

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001974-88.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Roberto dos Santos e outro
Requerido:Sandrilar Móveis Planejados Ltda Me


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 60) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 61).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Em que pese a revelia, deve ser afastado o pedido de condenação relacionado à estimativa de refeições realizadas em restaurantes porque a indenização por danos materiais depende da efetiva comprovação do prejuízo patrimonial experimentado.
Os danos morais são inegáveis e a indenização deve ser fixada no valor postulado pelos autores, já que se coaduna com o que se pratica em casos semelhantes e se presta a indenizá-los pelos danos experimentados. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Carlos Roberto dos Santos, Euci Elen Poscidônio Santos ajuizou contra Sandrilar Móveis Planejados Ltda Me e DECLARO RESOLVIDO o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a devolver aos autores a quantia de R$7.200,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar aos autores a quantia de R$2.800,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
