

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001706-97.2014.8.26.0011
Requerente:Adriana Quaresma Pradillas
Requerido:Supermercados Extra


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 16) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 17).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 
É fato que a autora esteve no estabelecimento da ré no dia dos fatos e deixou seu veículo no estacionamento ali existente. 
Roubos a clientes no interior de estacionamentos de estabelecimentos comerciais como o da ré constituem fatos, infelizmente, corriqueiros. Tais fatos não são imprevisíveis e muito menos inevitáveis. 
A prestação de segurança ao cliente é dever anexo e decorre do princípio da boa-fé objetiva, que exige cooperação dos contratantes, com o propósito de preencher a expectativa de confiança e eficiência que o serviço desperta no consumidor. 
O roubo ocorrido no estacionamento destinado aos clientes do estabelecimento constitui fortuito interno, isto é, é fato ligado à própria atividade geradora do dano e leva à responsabilidade do causador do evento. 
Em outras palavras, a ré tem o dever de fornecer a segurança necessária ao uso de suas dependências. Tendo havido falha no dever de segurança, a ré responde pelos danos experimentados. 
Os danos morais não podem ser afastados. Os danos morais são in re ipsa, não sendo necessária a produção de prova do sofrimento. A violação de direitos da personalidade, como a ameaça à incolumidade física, é evidência da ocorrência de dano moral indenizável. A tentativa de roubo de que foi vítima a autora é fato que tem o condão de causar abalo emocional e psicológico, afetando sua vida pessoal. 
Para fixação do dano moral, devem ser levadas em conta as funções compensatória e punitiva da indenização.  Da congruência entre as duas funções é que se extrai o valor da reparação. Tendo em vista tais considerações, razoável a fixação da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, suficientes para compensar a autora, sem incorrer em enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
