

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001174-43.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Mendes de Sousa
Requerido:Cooperativa de Transportes Nova Aliança - Cidade Tiradentes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


FRANCISCA MENDES DE SOUSA propôs a presente ação de indenização contra COOPERNOVA ALIANÇA ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, alegando, em síntese, que: em 20/10/2010 foi vítima de acidente automobilístico envolvendo transporte coletivo; era transportado por ônibus vinculado à ré, que se chocou com uma parede; com isso, sofreu fratura da ?patela direita cominuta?; sofreu prejuízos materiais com medicamentos e equipamentos; teve prejuízo imaterial. Requereu, desta forma, a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais, no valor de R$ 2.386,18, bem como indenização por danos morais em valor equivalente a 60 salários mínimos.
Juntou documentos (fls. 26/38 e 48/60).
Emendada a inicial (fls. 46/47), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 67/77) aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que: o ônibus não bateu em uma parede, mas foi abalroado; ninguém se machucou no acidente; a autora não estava no ônibus; houve culpa exclusiva de terceiro; há necessidade de prova pericial para constatação de eventuais danos morais; não houve comprovação de dano material. Juntou documentos (fls. 78/106).
Réplica a fls. 114/121 e 132/133.
Saneador a fls. 137/140 afastando a preliminar de ilegitimidade e deferindo a produção de prova pericial médica.
Laudo pericial a fls. 170/173, com manifestação das partes.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 211/213).
Memoriais a fls. 218/221 e 223/226.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inexistindo preliminares pendentes de apreciação, passo à análise do mérito.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de acidente ocorrido com a autora quando era transportada por veículo de responsabilidade da ré.
Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização da requerida na esfera cível.
Não há dúvidas de que a relação estabelecida entre a autora e a requerida é de consumo (prestação de serviços de transporte), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
A concessionária de serviço público, ora requerida, explora a atividade de prestação de serviço e a parte autora é consumidora (art. 3º, CDC).
Somente o serviço público divisível e mensurável, remunerado por tarifa ou preço público, pode integrar uma relação de consumo. E, o serviço de transporte, por ser remunerado com tarifa ou preço público, faz parte deste rol.
Portanto, a responsabilidade civil do fornecedor de serviços é objetiva, nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, para casos de defeito no serviço (acidente de consumo), como ocorreu com a autora.
Mas não é só.
A responsabilidade objetiva da requerida, responsável pelo coletivo onde estava a autora, também encontra respaldo na Constituição Federal, art. 37, § 6º.
O mencionado artigo estabelece o dever de indenizar das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos pelos danos causados por seus agentes.
E, conforme expressa disposição do artigo, bem como entendimento orientado pela doutrina de Direito Público, a responsabilidade civil dos concessionários de serviço público é objetiva, sob a modalidade de risco administrativo, dispensando a prova da culpa.
Se não bastasse, o caso ainda trata de obrigação de resultado do transportador, que tem o dever de transportar seus passageiros ao destino sem qualquer intercorrência.
Por isso, também se fala em responsabilidade objetiva com base no art. 734, do Código Civil.
Sem contar a previsão do art. 735, nos seguintes termos: ?a responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.
Destarte, de qualquer ângulo que se analise a lide, não há necessidade de comprovação de culpa.
A responsabilidade só estaria excluída nos casos do art. 14, § 3º, do CDC, sendo que, para o contrato de transporte, nem mesmo a culpa exclusiva de terceiro é capaz de isentar os transportadores da responsabilidade civil, nos termos do art. 735, do Código Civil, acima redigido, bem como a Súmula 187, STF.
Isso porque, há uma distinção doutrinária e jurisprudencial entre fortuito interno e fortuito externo para fins de responsabilização por acidentes de consumo.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, o acidente de trânsito guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tido como fortuito interno pela legislação supracitada e pelo posicionamento sumulado do STF.
Assim, caberia à requerida, para excluir sua responsabilidade, comprovar a culpa exclusiva do consumidor, mas também não se desincumbiu desse ônus. Aliás, sequer arguiu tal tese defensiva.
Portanto, caracterizada e identificada a responsabilidade da requerida, impertinente averiguar se o motorista foi imprudente ou não, restando a análise do nexo causal e dos danos.
O Boletim de Ocorrência de fls. 34/38 comprova que a autora era uma das passageiras do coletivo envolvido no acidente.
A perícia médica confirmou as lesões sofridas pela autora em razão do acidente em questão, expondo as seguintes conclusões: ?Há sequela morfológica; Há sequela funcional; Há nexo causal; Possui incapacidade laborativa parcial e permanente; Comprometimento patrimonial físico estabelecido em 28,75%?.
Declarou, ainda, que houve dano estético mínimo de 10% (dez por cento) pela cicatriz.
Embora inexista pedido de indenização por lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade, não pode ser afastada a existência de danos morais. Todos os procedimentos realizados e a prova pericial concluem pela existência de um dano não patrimonial, ou seja, um sofrimento psíquico e moral, de perturbação emocional e estado de sofrimento, atingindo o ser humano como pessoa, à sua honra, integridade física e moral. 
Houve, portanto, um constrangimento extraordinário, com exames, intervenções médicas e medicação até a convalescença, reparável mediante indenização.
O dano estético está inserido no conceito de dano moral. Segundo o doutrinador Rui Stoco ?o conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral. Desse modo, o dano estético deve causar na vítima humilhações, tristeza, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deve se sentir diferente do que era, menos feliz? (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1657). É exatamente o que ocorre no caso em questão.   
Como o dano estético causou transformação física na vítima, sem notícia de possibilidade de alteração, atrela-se ao conceito de dano moral e como tal será reparado. 
Assim, haverá condenação em indenização única, pelo dano estético e moral, seguindo, para fixação, os parâmetros deste.
Na fixação do quantum, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão das lesões, que redundaram em redução da capacidade laborativa de forma parcial e permanente, os constrangimentos causados, o grau de culpa do ofensor e, em contrapartida, a situação econômica precária da parte autora, pois se declarou pobre, sem condições de arcar com as custas do processo sem prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 10.000,00 (dez reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso ? 20/10/2010 (art. 398, CC e Súmula 54, STJ). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Quanto aos danos materiais, os documentos de fls. 48/60 demonstram os gastos com medicamentos e equipamentos para tratamento ortopédico, no total de R$ 2.386,18. Os medicamentos e materiais constantes das notas fiscais condizem com as prescrições médicas respectivas, bem como se referem a período imediatamente posterior ao acidente. Portanto, merecem credibilidade.
Todavia, não há como amparar a pretensão de ressarcimento dos valores referentes à compra da poltrona reclinável (fls. 56), pois não era equipamento indispensável ao tratamento da autora.
Assim, excluída a despesa referente à poltrona reclinável, faz jus a autora ao recebimento, a título de danos materiais emergentes, da quantia de R$ 1.836,00. 
   Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a partir de 20/10/2010, bem como danos materiais no valor de R$ 1.836,00 (um mil, oitocentos e trinta e seis reis), com atualização monetária a partir dos desembolsos e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante da sucumbência mínima da autora (Súmula 326, STJ), fica a requerida condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.



São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
