

CONCLUSÃO

Em 9 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:003.10.001435-9 - Procedimento Sumário
Requerente:Ariane Caroline dos Santos de Andrade
Requerido:Itaú Seguros S/A
          Vistos.

ARIANE CAROLINE DOS SANTOS DE ANDRADE  promoveu ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A, visando ao recebimento de quantia equivalente a 40 salários mínimos paranaenses (indenização securitária - DPVAT), em virtude do óbito de sua genitora Maria Izildinha Correa dos Santos, mais honorários convencionados com o digno subscritor da inicial (R$ 7.555,80).
Argumentos da seguradora: a) falta de interesse processual; b) é necessário promover substituição de parte; c) aquilo que foi pago anteriormente guarda absoluta consonância com resolução do CNSP; d) pagamento extingue a obrigação; e) salário mínimo não serve de paradigma e, ainda que assim não fosse, ter-se-ia de levar em conta o salário nacional; f) é flagrante a litigância de má-fé da autora; g) não pode arcar com honorários convencionados entre a autora e seu patrono; h) juros da mora correm da citação, à taxa de 0,5% ao mês; i) atualização monetária deve incidir a partir do ajuizamento; j) honorários advocatícios não devem superar 10% da condenação (fls. 18/35).
Colheu-se réplica (fls. 82/97).
Indeferido o requerimento de substituição de parte (item 3 de fls. 102), a ré trouxe documentos (fls. 115 e ss.) e a autora manifestou-se novamente (fls. 132).

É o relatório.
Passo a decidir.

Rejeito a preliminar de carência (fls. 19, item 2.1).

O interesse de agir repousa no binômio necessidade + adequação (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que a filha de Maria Izildinha necessita da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação da seguradora revela que esta jamais pagará indenização alguma, sem ordem judicial. Quanto à adequação, o remédio de que lançou mão Ariane é apto a solucionar a situação lamentada na inicial.
Importa nada, para a aferição do interesse processual, saber se a autora realmente faz jus à indenização e aos honorários advocatícios (convencionados com seu ilustre patrono ) que persegue.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz é o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização, prevalecendo o seu livre convencimento para realização das provas que entende pertinentes à solução da lide (TJSP - Agravo de Instrumento n. 991.09.039962-6, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/02/2010, rel. Desembargador TERSIO NEGRATO).
  Procede em parte a ação.
 Na condição de filha de Maria Izildinha, Ariane certamente poderia reclamar indenização securitária (DPVAT).
  Ocorre que já foi paga indenização decorrente daquele mesmo sinistro a Jarbas Leonel Meira (fls. 36 ? extrato Megadata), Advogado regularmente constituído pela mãe da vítima (atenção para fls. 115, 116  e 119).
 Não se pode impor à companhia um novo pagamento, muito embora a autora tenha entendimento diverso (fls. 132).
 A despeito do pagamento efetuado, cabe avaliar se o numerário pago no distante ano de 1990 correspondia a 40 salários mínimos.
Na verdade, toda a extensa argumentação da ré, quanto ao emprego do salário mínimo, aos efeitos da quitação outorgada e ao termo inicial da correção monetária, esbarra na jurisprudência tranquila, inclusive no Superior Tribunal de Justiça. Confiram-se, dentre tantos, os seguintes precedentes: 

O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3º da Lei n. 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação (STJ - REsp. n. 363.604/SP, 3ª Turma, j. 02/04/02, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI); 
O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária (STJ - REsp. n. 296.675/SP, 4ª Turma, j. 20/08/02, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR); 
O dies a quo de correção monetária deve corresponder ao dia em que foi feito o pagamento a menor (TJSP - Apelação sem Revisão n. 1090761-0/4, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 12/12/07, rel. Desembargadora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY).
Quanto à competência do CNSP, o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: As normas editadas pelo Conselho Nacional de Seguros Privados não podem contrapor-se à lei, à qual estão sujeitas (art. 5º, II, da Constituição Federal) (Apelação sem Revisão n. 945.702-0/0, 27ª Câmara de Direito Privado, j. 22/02/2008, rel. Desembargador MAURO CONTI MACHADO).
Em outubro de 1990, quando a genitora da vítima recebeu Cr$ 82.241,78 (fls. 36), o salário mínimo era de Cr$ 6.425,14. Quarenta salários equivaliam a Cr$ 257.005,60. Logo, a filha de Maria Izildinha tem direito à diferença de Cr$ 174.763,82.
A indenização decorrente do seguro obrigatório (DPVAT) deve ser apurada com base no valor do salário mínimo vigente na data do evento danoso, monetariamente atualizado até o efetivo pagamento (STJ ? REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Juros correm da citação (Súmula 426/STJ).
Honorários contratados entre a autora e seu nobre advogado (fls. 4, item 5) não podem ser objeto de ressarcimento. 
O Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI ? ênfase minha).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno Itaú Seguros S/A ao pagamento de Cr$  174.763,82 corrigidos desde outubro/1990 (Tabela Prática do TJSP), com juros de 1% ao mês, contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários do seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (quanto à autora, observada a gratuidade ? fls. 11, Lei 1.060/50).
Tendo em vista a orientação pacificada no Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI),   observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da seguradora. Impago o débito nos 15 dias, a credora deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
P. R. I.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
