

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 12.11.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.    

Processo nº:0001782-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Pereira de Andrade e outro
Requerido:Radar Negócios Imobiliários e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


VISTOS.
Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a reparação por danos morais e materiais, proposta a demanda por Nelson Pereira de Andrade e Cacilda Condini de Andrade contra Radar Negócios Imobiliários e Sandra Cristina Gonçalves.
A inicial narrou que os autores procuraram os serviços da ré para que fosse procedida a venda do imóvel de sua propriedade. Assim, diante da aproximação comercial, o imóvel foi adquirido por terceiros no montante de R$ 240.000,00 (duzentos e quarenta mil reais). Assinado o contrato, constatou-se uma pendência em relação à correção da planta do imóvel junto à prefeitura, pendência que a ré se responsabilizou em sanar no prazo de 15 dias. Porém, a questão não foi resolvida, o que inviabilizou a conclusão do negócio na data prevista. Assim, não puderam os requerentes adquirir o imóvel que seria utilizado como moradia. Narram que o negócio foi concretizado por outra imobiliária, cerca de três meses e meio após. 
Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão do beneficio da justiça gratuita e a procedência dos pedidos para condenar os réus a restituírem o montante equivalente a 50% do valor pago pela contratação dos serviços que não foram prestados integralmente e ao montante de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) a titulo de danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 09/32.
Deferimento do beneficio da gratuidade de justiça a fls. 40.
A ré Radar Negócios foi citada (fls.44) e apresentou contestação (fls. 46/62), sustentando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alega que os autores esperavam uma rápida concretização da venda, sendo que estavam cientes da necessidade de maior prazo para regularização do imóvel. Entende que a conduta de contratar outra imobiliária foi equivocada, sendo devidos os valores pela regular prestação do serviço. Impugnou o pedido indenizatório e a concessão da gratuidade.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 63/100.
Réplica a fls. 104/107.
A corré Sandra foi citada (fls. 110) e apresentou contestação (fls. 112/113), ratificando as alegações da contestação apresentada pela corré.
Réplica a fls. 117/120.
O autor requereu a produção de prova testemunhal (fls. 126). As rés não demonstraram interesse na produção de outras provas (fls. 127).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC, sendo a prova documental.
Afasto a preliminar arguida. A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa.
A impugnação à justiça gratuita deveria ter sido formulada pelas vias próprias.
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a venda do imóvel dos autores foi intermediada pelas rés, que receberam o valor pactuado como comissão.
As rés admitem que também se responsabilizaram pela regularização da documentação do imóvel.
Embora não haja contrato por escrito entre as partes, com a fixação de prazo, conclui-se que a documentação deveria estar regularizada no prazo máximo de 40 dias, prazo este estipulado para a apresentação de todos os documentos pelos autores/vendedores (fls.15).
O prazo não foi cumprido pelas rés, como admitido a fls.31/32, lembrando-se que era seu dever ter ciência das reais condições do imóvel quando de sua negociação.
Evidente, assim, que, embora concretizada a compra, as rés não cumpriram integralmente o pactuado, sendo razoável a devolução de 50% do valor pago.
Não há, contudo, prejuízo de ordem moral. A questão é contratual e os autores não comprovaram outros prejuízos, lembrando-se que o imóvel acabou por ser vendido.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$5.000,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I. 
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
