

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001375-73.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Juan de Moura Garcia Reyes
Requerido:Eduardo Garcia Reyes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


VISTOS.

JUAN DE MOURA GARCIA REYES ajuizou ação de indenização sob o rito ordinário em face de EDUARDO GARCIA REYES. Alegou em síntese que autor e réu eram sócios da empresa Garcia Bus Comércio de Veículos Ltda e em 20.08.2010 pactuaram o distrato social da empresa; ficou estabelecido o registro do distrato em 30 dias; foi acordada a divisão dos ativos, mobiliários, equipamentos e ferramentas. A sociedade atuava em dois locais, conforme inicial; os sócios poderiam utilizar os locais até 90 dias, sob pena de pagamento de alugueres; um dos pontos foi vendido e o produto rateado entre os sócios; o discriminado no item A (sede) continua a ser usado pelo réu; o réu foi notificado. Pretende receber 50% do mobiliário; com base  no parágrafo único da cláusula quinta do distrato social pretende receber alugueres e cobrar alugueres proporcionais do ponto comercial B (depósito) pela utilização indevida do espaço na ordem de 10% sobre o valor dos alugueres suportados pela sociedade, desde a constituição; pediu a devolução integral dos valores pagos a título de alugueres desde a notificação, pagamento de alugueres proporcionais e indenização pelo valor comercial do ponto indevidamente utilizado caso deseje o réu permanecer no local. Juntou documentos. 

O réu em defesa sustentou que os responsáveis pelos acontecimentos são os pais de ambos, os quais são os verdadeiros sócios de fato que abriram o estabelecimento em nome dos filhos; ocorreu apropriação indébita pelo autor de valores do réu; havia ameaças; o autor se apropriou de R$77.000,00 da empresa em janeiro de 2.010, deixando o réu como estava; tentou sem sucesso reaver R$60.000,00; em sede de medida cautelar foi o autor obrigado a devolver o valor; o autor quem lhe ocasionou prejuízo; litigância de má-fé; o distrato foi assinado em agosto de 2.010 e  5 meses após notificou o réu; o autor utilizou o pátio B 5 meses após o distrato; inexistência de prova de que tenha havido proposta para compra do ponto; nega o ponto valor R$15.000,00; nega dever os alugueres pagos pelo autor; pediu a improcedência. Juntou documentos. 

Réplica apresentada. Houve tréplica. Às fls. 165/167 foi juntada aos autos certidão de objeto e pé do processo de liquidação e extinção da sociedade.

É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização em que o autor requer a devolução integral dos valores pagos a título de alugueres do ponto comercial B (depósito), o pagamento de alugueres proporcionais em razão da ocupação do pátio de forma indevida e indenização pelo valor comercial do ponto utilizado pelo réu.

Incontroverso nos autos que o ponto comercial descrito no item  B foi vendido e o preço rateado entre os sócios. Contudo, não houve a venda do ponto comercial discriminado no item A (sede). 

Segundo o autor o requerido tem obstado a venda do ponto. O requerido, por sua vez, sustenta que não há interessados na compra, tanto que o autor sequer comprovou a existência de propostas nesse sentido.

No caso, o autor de fato não comprovou que houve proposta para compra do ponto comercial descrito no item A e que o requerido tenha obstado a venda. Razão pela qual descabe o pedido de indenização por 50% do ponto. Fica ressalvada, entretanto, a resolução da questão em sede de liquidação da sociedade.

No que se refere ao pedido de devolução integral dos valores pagos a título de aluguel do ponto comercial B, o autor não impugnou de forma específica o quanto alegado pelo requerido em contestação de que no ponto havia também veículos de sua propriedade. De fato, na proposta de venda do ponto B de fls. 69 encaminhada em 27/01/2011 o autor afirma que efetuaria a retirada dos seus veículos imediatamente, ou seja, o autor também se utilizou do ponto até que houve a sua efetiva venda. Em outras palavras, houve aproveitamento pelo autor no período em que pagou os alugueres do ponto B, sito a Av. N. Sra. Dos Remédios, por essa razão não há que se falar em restituição de valores.
 
Pleiteia ainda o autor a devolução dos alugueres pagos no período de dezembro de 2010 a setembro de 2012 referentes ao ponto A, localizado na Rua Leão XIII, alegando que o réu se utilizava com exclusividade do imóvel. Todavia, sustenta o réu que o autor somente efetuou o pagamento dos alugueres proporcionais porque também tinha a intenção de utilizar o imóvel, tanto é assim que exigia que metade do pátio permanecesse desocupada. 

Nesse passo, o autor não logrou êxito em demonstrar que réu se utilizava com exclusividade do imóvel, razão pela qual improcede o pedido de devolução dos alugueres pagos com relação ao ponto B.
No mais, observo ante a certidão de objeto e pé juntada às fls. 165/167, que em 30/04/2010, quatro meses antes da assinatura do distrato, o autor havia proposto ação de dissolução de sociedade, julgada extinta nos termos do CPC, 267, VIII em razão da desistência, tendo a decisão transitado em julgado em 17/09/2010.

No caso, o autor desistiu da ação de dissolução e as partes efetuaram a dissolução total da sociedade por meio de distrato. 

À dissolução total seguem-se a liquidação e a partilha (...). O objetivo da liquidação é a realização do ativo e o pagamento do passivo da sociedade. Poderá processar-se judicial ou extrajudicialmente, independentemente da forma assumida pela dissolução. Com efeito, os sócios podem não concordar com a ocorrência da causa dissolutória, forçando a dissolução judicial, mas podem estar concordes com a forma de se levar a cabo a liquidação, que será extrajudicial; como podem concordar com a ocorrência de causa dissolutória, firmando o respectivo distrato, mas não chegar a acordo quanto à liquidação, reportando-se, então, ao Judiciário.(COELHO, Fabio Ulhoa. Manual de Direito Comercial, 13ª edição, p. 173/174)

Diante disso, não havendo consenso entre as partes no que se refere à liquidação, questões relacionadas ao mobiliário, equipamentos, ferramentas e indenização pela utilização do ponto deverão ser resolvidas em sede de liquidação da sociedade.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização ajuizada pelo autor em face do réu. Condeno o autor a arcar com as custas,  despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
