

SENTENÇA

Processo nº:0001558-60.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sidiney Assis da Silva Junior
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade da acionada em reparar dano de ordem moral experimentado ao dizer do autor por força da indevida mantença de seu nome em órgãos de restrição creditícia em razão de contrato que alega não haver celebrado. 

insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

A acionada foi regularmente chamada e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disto, de apresentar justificativa à contumácia.  

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida, repise-se, diz com a indevida mantença do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, que, forçoso convir, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se apresentar na vida de relação com identidade pessoal intacta; sem máculas. 

Tenho claro que o dever de reparação guarda lugar mesmo em não tendo o autor comprovado a efetiva restrição ao crédito por conta do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.?  

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável ? sublinhadas as circunstâncias - à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais) ? anotado, aqui, o período dentro em o qual perdurou o indevido comprometimento de seu nome.

É tudo.

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para condenar a requerida a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro.

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado.  

O valor do preparo para eventual recurso é de R$  216,60,  anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 20 de junho de 2012.


TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
