

CONCLUSÃO
      Em 17 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      
Reclamação:0001425-87.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sivonei Esmeralda Rittel
Requerido:Uss Soluções Gerenciadas Ltda e outro

Controle nº 178/2013
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95. 
A autora alega que realizou contrato de mútuo perante o corréu Banco Santander. Referido contrato foi realizado por intermédio da sua empregadora, ora corré, que à época autorizou o pagamento mediante desconto em folha (fls.40/41). Na ocasião de sua demissão, a corré Uss Soluções Gerenciadas Ltda procedeu ao desconto de todo valor remanescente do referido empréstimo. No entanto, recebeu avisos de cobrança da instituição financeira sobre o contrato objeto da presente ação e foi inscrita em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexistência do débito e indenização por danos morais.
O corréu Banco Santander alega descumprimento contratual por parte da autora. Afirma que o contrato foi realizado de forma regular e que a cobrança é legítima. 
A corré Uss Soluções Gerenciadas Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva, vez que a relação jurídica deu-se exclusivamente com o banco. No mérito, afirma que o valor descontado na ocasião da demissão da autora foi devidamente repassado à instituição financeira. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Uss Soluções Gerenciadas. À época a corré era empregadora da autora e garantiu a contratação do empréstimo com opção de pagamento consignado diretamente na folha de pagamento da funcionária. Assumiu, portanto, o encargo de repassar o numerário à instituição financeira.
O pedido é parcialmente procedente.
Primeiramente, ressalto que a autora não carreou aos autos os documentos  essenciais para provar os fatos constitutivos de seu direito. Somente após determinação do juízo vieram os documentos, mormente a comprovação da inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito (fls.122). 
Referido documento demonstra que a autora teve inúmeros apontamentos no SCPC nos últimos seis anos. Há apontamentos anteriores ao descrito na inicial (que permaneceu de 09.03.2007 a 24.12.2008 e 20.01.2009 a 07.02.2012) e há também inscrições em 2011 e 2012. Assim, entendo que não há dano moral indenizável, nos termos da Súmula 385, do STJ. Veja-se o entendimento jurisprudencial:

" DANO MORAL - Indenização Inscrição indevida em cadastro de devedores Ônus da prova da ré Art. 333, inciso II do CPC - Teoria do risco do negócio -
Responsabilidade objetiva da ré, a teor do Código de Defesa do Consumidor Negligência configurada Apontamentos preexistentes e pendentes não caracterizam prejuízos a sustentar indenização Danos morais afastados - Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça - Direito somente ao cancelamento da anotação irregular Sentença confirmada Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO".(TJSP, apelação nº 0010875-43.2011.8.26.0002, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel.Elcio Trujillo, J.17.12.2013) 

No entanto, mister o reconhecimento do pedido atinente à inexigibilidade do débito. Com efeito, a corré Uss Soluções Gerenciadas realizou o desconto do empréstimo consignado na ocasião em que a autora recebera suas verbas rescisórias trabalhistas (fls.11). O valor descontado perfazia as parcelas que ainda seriam solvidas pela autora (8 parcelas de R$ 103,04). Em sua defesa, a corré sustentou que repassou o valor referente ao contrato de mútuo ao banco, mas não juntou qualquer documento que demonstre sua alegação. O Banco Santander, por sua vez, alega que a cobrança realizada é lícita, pois houve inadimplemento contratual. Seja como for, fato é que o valor total do contrato objeto desta lide foi suprimido pela ex-empregadora para adimplir o débito perante o banco, não podendo a autora ser prejudicada pelos procedimentos adotados pelos corréus. Ademais, não havia possibilidade da autora obstar o desconto do empréstimo, já que o contrato fora realizado com intermediação da empresa empregadora (fls.40/41).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE formulado por Sivonei Esmeralda Rittel em face Uss Soluções Gerenciadas Ltda e Banco Santander S/A, para o fim de declarar inexigível o débito referente ao contrato nº 449002121.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 813,60 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I..
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


Luciane Cristina da Silva  
           Juiz(íza) de Direito




           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
