

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0001011-03.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberta Keli Inocêncio Silva dos Santos
Requerido:Júlio Simões Logística S/A.

       
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



VISTOS.

ROBERTA KELI INOCÊNCIO SILVA DOS SANTOS, RAFAELLY INOCÊNCIO ESTEVES DOS SANTOS e GUSTAVO INOCÊNCIO ESTEVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, propuseram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS C.C.  contra USINAS SIDERÚRGICAS DE MINAS GERAIS S.A. ? USIMINAS e TRANSPORTADORA JÚLIO SIMÕES, também qualificadas, aduzindo, em síntese, que seu marido e pai, respectivamente, Rafael Esteves dos Santos, faleceu em 02/08/2009, quando trafegava nas proximidades do Km 62 da Rodovia Fernão Dias. Alegaram que sua morte foi provocada por uma bobina de aço que atingiu seu automóvel, após ter se desprendido do caminhão que prestava serviços a mando da Transportadora retromencionada. Afirmaram que a carga se desprendeu do caminhão depois de ter colidido contra a mureta de concreto que dividia as mãos de direção naquele local, e que a citada bobina, na verdade, pertencia à primeira requerida. Asseveraram que o falecido era responsável pelo custeio das despesas do lar, cuja soma chegava a R$ 4.269,44 por mês. Postularam a tutela antecipada para fins de fixação de pagamento mensal pelas rés de valor equivalente as citadas despesas, tal como a condenação de ambas ao pagamento de pensão alimentícia até o dia em que o finado faria 65 anos de idade, até que a viúva reingressasse no mercado de trabalho e até que os filhos alcançassem a maioridade ou os 24 anos, conforme o caso. Requereram também a condenação pela perda do veículo, no importe de R$ 62.500,00, pelas despesas do féretro do corpo de Rafael, em R$ 2.475,55, pelos gastos com guincho, de R$ 170,00, tal como em R$ 765.000,00 a título de danos morais, cabendo a cada demandante uma terça parte desse montante. Com a inicial advieram os documentos de fls. 16/65.

Cotas do MP a fls. 69 e 80.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 81/82), do que houve interposição de agravo de instrumento (fls. 89/98).

A requerida Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais ofertou sua contestação (fls. 190/223), arguindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, bem como inépcia da inicial, formulando ainda pedido de denunciação da lide. No mérito, rebateu as alegações contidas na inicial, ressaltando que não possui qualquer responsabilidade pelo evento danoso, principalmente porque era apenas a dona da carga transportada. Objetou os danos materiais e morais, assim como o montante pleiteado por tais títulos na inicial. Postulou o acolhimento das preliminares ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 224/330).

Audiência de conciliação instaurada, ocasião em que foram rechaçadas as preliminares (fls. 332/333).

Apresentada a contestação pela corré Júlio Simões Logística S.A. (fls. 336/355). Em preliminar, denunciou a lide, arguiu ilegitimidades ativa e passiva e apontou a inépcia da inicial, em relação à reparação pelo dano moral. No mérito, acusou o falecido de ter sido o único responsável pelo sinistro. Sustentou também que o motorista do caminhão foi obrigado a frear bruscamente seu veículo, por causa de terceiro, o que o levou a se chocar contra a mureta existente entre as pistas da Rodovia. Afirmou que a vítima não conseguiu se desviar da bobina que o atingiu em decorrência da velocidade que imprimia em seu automóvel naquela ocasião. Disse que a vítima não portava licenciamento para condução de seu carro, sendo que também se encontra sem o cinto de segurança. Aduziu que nem o motorista, nem o caminhão, pertenciam a sua empresa. Apontou caso fortuito/força maior no caso em tela. Refutou os danos relatados na inicial. Carreou documentos (fls. 255/429).

Parecer do Ministério Público a fls. 431/433.

Acórdão proferido negando provimento ao agravo (fls. 513/515).
Proferida sentença a fls. 521/524, na qual se deu a extinção do processo com relação à corré Usinas Siderúrgicas de Minas Gerais S.A. ? USIMINAS, ante o reconhecimento de sua ilegitimidade passiva.

As partes interpuseram agravos de instrumento (fls. 534/542 e 586/593). Um deles não foi conhecido (fls. 626/627), e outro teve seu provimento negado (fls. 633/636).

Audiência de instrução realizada, na qual foi ouvida uma testemunha (fls. 612/614).

Outrossim, ouvida uma testemunha junto ao Juízo Deprecado de Praia Grande (fls. 688/689).

Petição da autora informando sobre a inexistência de outras provas a produzir, com a qual aportaram os documentos de fls. 708/712.

A ré peticionou requerendo expedição de ofício à DRF e solicitou pela juntada das cópias do inquérito policial instaurado em referência ao presente caso (fl. 720).

É o relatório. Fundamento e decido. 

Curial o julgamento do feito nesta oportunidade, fazendo-se despiciendas as informações da Receita Federal e do inquérito policial, como aspirado pela ré. Os elementos probantes destes autos já se afiguram suficientes para a formação da convicção judicial. Além do que, a dilargação processual, a esta altura, somente atentaria contra os princípios da economia e celeridade processuais.

Ab initio, saliente-se que pelos pronunciamentos das partes nestes autos, é pacífica e estreme de qualquer questionamento a ocorrência do óbito de Rafael Esteves dos Santos, em 02.08.2009, ao ser atingido por uma bobina de aço no momento em que se locomovia pela Rodovia Fernão Dias.

A demandada, como empresa transportadora de bens que é, não negou que o caminhão envolvido no acidente carregava uma bobina de aço pertencente à empresa Usiminas, nem negou que fora contratada por esta última para efetuar o transporte de sua mercadoria.

Pouco importa se o caminhoneiro responsável pelo acidente pertencia ou não ao seu quadro de empregados. Igualmente, nada altera no curso dos acontecimentos se o caminhão ou a carreta rebocada constituíam ou não patrimônio da ré.

Inequivocamente, a responsabilidade da ré, que se enquadra na categoria de aquiliana em relação à vítima e sua família, deriva justamente de sua atividade, consistente em fazer com que a carga de outrem chegue ao destino almejado por meio de seus préstimos. Independe in casu se a prestação contratada foi efetuada direta ou inderamente pela requerida. 

Neste passo, achando por bem a ré implementar o serviço de transporte por intermédio de terceiros, assumiu todos os riscos, de modo que, na hipótese em apreço, claramente se observa a sua culpa in eligendo.

Induvidosamente, cometeu a ré um ato ilícito nos moldes do art. 186 do CC, uma vez que o caminhão que se encontrava sob sua responsabilidade se desgovernou e causou um resultado danoso ao falecido Rafael e sua família.

Descabida a imputação de responsabilidade pela ré ao condutor de um veículo Gol, à medida que teria atrapalhado o motorista do caminhão em sua locomoção. Ainda que ficasse cabalmente comprovada essa tese, o que não é o caso, a culpa de terceiro não possui o condão de afastar a responsabilidade daquele que provocou o prejuízo. Poderá, quando muito, propor demanda regressiva contra quem entenda de direito, mas não se eximir perante os reais prejudicados que são os autores.

Absurda ainda a insinuação de que a vítima fora a única responsável pela tragédia. Mesmo que estivesse ela em alta velocidade, sem seu cinto de segurança e sem o registro de licenciamento do veículo atualizado, isto não eliminaria nem mitigaria a culpa da demandada. Uma bobina de aço sobremodo pesada, como a que se observa das fotos de fls. 55/56, arremessada sobre um carro, em hipótese alguma daria ao seu motorista uma chance de vida. Portanto, independentemente de ter ou não a vítima cometido qualquer das infrações acima, estaria ela fadada mesmo à desventura noticiada nestes autos.

Outrossim, não ficaram  configurados o caso fortuito e a força maior, como aventados na contestação. A frenagem brusca ocasionando descontrole do caminhão, certamente, deriva de incúria do motorista. Pelo porte do veículo que conduzia e pela espécie de produto que carregava, teria de trafegar com redobrado cuidado, atentando-se para toda espécie de intercorrência, a exemplo da frenagem repentina do veículo sito a sua frente. Aliás, tal fato é tão corriqueiro nas vias públicas que chegam a fazer parte até da rotina dos motoristas em geral, principalmente àqueles que tem na condução seu exercício profissional.

Destarte, resulta que a ré é responsável e deve arcar com os prejuízos suportados pelos demandantes, nos termos do artigo 927 do Código Civil.  

A prova oral produzida neste processo não pôde trazer maiores elucidações além daquelas captadas das alegações e dos documentos encartados nestes autos.

Dos danos materiais. Induvidosa a despesa dos requerentes para fins de funeral e luto do falecido. A prova advém dos documentos de fls. 61/63, que demonstram esse dispêndio.

A perda total do veículo da vítima pode ser nitidamente visualizada pelas fotos de fls. 54/56. O valor indigitado na inicial corresponde àquele constante da tabela de fl. 60, devendo assim preponderar para fins de ressarcimento.

Os autores lograram provar o gasto havido com o guinchamento do automóvel perecido, consoante recibo de fl. 64.

Com relação à pensão alimentícia, outra não é a sorte da ré, a qual deverá retribuir financeiramente a viúva e seus filhos, desde a morte de Rafael, pela falta de seus rendimentos mensais no seio do lar. 

Todavia, é certo que não houve a comprovação nestes autos sobre a remuneração mensalmente auferida pelo finado na ocasião do acidente. Os documentos acostados não trazem vestígios nesse sentido. Não se afigura adequado querer delinear os ganhos da vítima com base na demonstração das contas do lar. Nada descarta a possibilidade de parte do custeio dessas despesas por alguma outra fonte de renda não anunciada no processo. Logo, não tendo os autores se desincumbido desse ônus, convém, por ser justo e plausível, que se repute seu rendimento como sendo de 01 (um) salário mínimo mensal.  

Destarte, considerando que pelo menos 1/3 dessa remuneração servia para sua própria subsistência, há que se considerar como devido aos autores somente o importe remanescente de 2/3 (dois terços) do salário mínimo vigente. Este, portanto, é o valor devido pela empresa Júlio Simões Logística a título de pensão. Sobremais, a pensão não pode ser perenizada, mas estabelecida dentro de um termo inicial e outro final. Ostenta-se curial seu adimplemento desde o instante da morte até o dia em que a vítima completaria 65 anos, não obstante o reconhecimento paulatino da ampliação da vida média do homem em nossa sociedade. 

A jurisprudência não tem destoado dos parâmetros de fixação retrodelineados, conforme ilustram as ementas ora colacionadas:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO ? Indenização ? Quantificação ? O valor dos danos materiais em caso de morte do pai de família deve corresponder à média de sua remuneração mensal, compatível com o nível de vida por ele propiciado e, se desempregado, de um salário-mínimo à viúva e aos filhos, com direito de acrescer, até a idade em que completaria 65 anos de idade, sob a condição resolutiva de novo matrimônio, e, para os filhos, até quando completarem 21 anos de idade, maioridade civil, pois vigente, à época, o Código Civil de 1916 ? Recurso fazendário não provido. (Apelação Cível com Revisão nº 393.842-5/3 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Público ? Relator: Xavier de Aquino ? 8.11.07 ? V.U. ? Voto nº 14.687) RAG 

RESPONSABILIDADE CIVIL ? Pensão ? Liquidação de sentença decorrente de condenação criminal por homicídio ? Imposição de pagamento para co-autor em 2/3 do salário mínimo a partir do evento morte, até completar 21 anos de idade ? Irresignação, alegando que o beneficiário nasceu após a morte do pai e convive com a mãe e avós paternos desde o seu nascimento, portanto o valor fixado é excessivo e a jurisprudência limita o tempo da pensão alimentícia até os 18 anos de idade, no patamar de 1/3 ? Descabimento ? A fixação correspondente a 2/3 está adequada, haja vista que tem por base o fato de que a vítima exercia a profissão de motorista de táxi, ou seja, na condição de autônomo e ante a ausência de outros dados prevaleceu que o rendimento do falecido seria ao menos de um salário mínimo ? O lapso cronológico abrangendo a pensão até 21 anos de idade, também deve prevalecer, uma vez que quando ocorreu o evento danoso, ou seja, o homicídio praticado pelo réu, estava em vigência do Código Civil de 1916 ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 321.872-4/4 ? Araraquara ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Natan Zelinschi de Arruda ? 1º.10.08 ? V.U. ? Voto n. 8822) caf 

Dos danos morais. Com relação a este pedido, é presumível e dispensa maiores divagações o desgosto e a aflição experimentados pelos autores. É cediço que uma tragédia como a que foi relatada ocasiona efeitos destruidores na vida da esposa e demais familiares do chefe de família. 

A perda do membro familiar, por um acidente de trânsito que poderia ter sido evitado, acarreta desequilíbrio mirabolante no espírito de seus entes queridos. Ainda que mitigada pelo escoamento do tempo, é impassível de convalescimento a dor experimentada. Dispensável a prova do dano para a reparação aspirada, bastando para tanto tão-só a existência do vínculo do casamento e de filiação entre os demandantes e a vítima.

A indenização, por seu turno, deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não podendo propiciar o enriquecimento sem justa causa, que igualmente é repudiado pelo ordenamento jurídico.

Como é sabido, a fixação do dano moral é assunto que gera perplexidade diante da falta de disciplina legal específica, ensejando grandes dificuldades. Na busca de um critério de razoabilidade, há de se ter em consideração, primeiramente, que o valor deve representar uma compensação plausível para os transtornos que o fato acarretou à parte. Deve ser também de intensidade tal que sirva de desestímulo à parte contrária. E, em especial, que seja expressivo, de modo a compatibilizar as condições de quem paga a indenização com quem deve recebê-la.

É o entendimento da jurisprudência, conforme exemplificado pelos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

Ante tais circunstâncias, ante os escassos informes sobre a fortuna da ré, afigura-se razoável a fixação da indenização pelo dano moral em um total de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). Dito montante se revela adequado e condigno a todo o ocorrido, lembrando sempre que a vida e a integridade física humana não possuem valores aferíveis no plano monetário, assim como toda a dor experimentada pelos requerentes.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR a requerida JULIO SIMÕES LOGÍSTICA S.A. ao pagamento: 
1) da quantia de R$ 62.500,00, pela perda do veículo, de R$ 2.475,55, pelas despesas de funeral, e de R$ 170,00 pelos gastos havidos com guincho, atualizados monetariamente a partir de seus desembolsos, incidindo juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
2) de pensão alimentícia mensal, no montante equiparado a 2/3 (dois terços) do salário mínimo vigente, para os autores, tendo como termo inicial a data do óbito, até o dia em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos de vida, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, salvo em relação às parcelas que se vencerem após esses marcos.

Condeno, ainda, a ré a constituir renda em benefício dos autores para garantia das pensões vincendas. 

3) de R$ 200.000,00, pertencendo uma terça parte desse montante a cada um dos autores, a título de danos morais, com incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do evento danoso.
Pela sucumbência mínima dos autores, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios, fixados estes em 10% sobre o valor da condenação, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, após o trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de março de 2013.
