

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0001312-19.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Boa Massa Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Jam Transportes Frigoríficos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

BOA MASSA INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA. promoveu ação de cancelamento de protesto c/c. indenização por danos morais contra JAM TRANSPORTES FRIGORÍFICOS LTDA., alegando, em síntese, que a ré sacou e apontou a protesto uma duplicata mercantil sem lastro, no valor de R$ 334,86, o que lhe causou prejuízos morais. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do título e condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 16.743,00, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 36.

A ré, regularmente citada, não contestou a ação, conforme certidão de fls. 71. 

É o relatório.

DECIDO.

De proêmio, convém ressaltar que a ré foi validamente citada, conforme aviso de recebimento de fls. 70,porque foi feita no endereço residencial do representante legal da ré e é cediço que, nos dias de hoje, por questões de segurança, os carteiros não têm acesso às unidades condominiais, de modo que as correspondências são recebidas pelos porteiros e estes, evidentemente, não deixam de repassá-las aos seus destinatários, titulares das unidades.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente a inexistêna ré foi validamente citada, conforme aviso de recebimento de fls. 45, pois o STJ, pela Corte Especial, pacificou entendimento ao admitir, pela teoria da aparência, citação da empresa na pessoa de quem, na sede, apresenta-se como seu representante legal, sendo desnecessário que a carta citatória seja recebida e o aviso de recebimento firmado por representante legal da pessoa jurídica.cia de negócio jurídico subjacente à emissão da cambial sacada pela ré (cf. doc. de fls. 25), o que conduz à inexigibilidade da duplicata por falta de justa causa.

Outrossim, diante do protesto do título, é evidente que a sacadora é responsável pelos danos advindos do indevido apontamento.

E, conforme inúmeros precedentes jurisprudenciais do Colendo Superior Tribunal de Justiça, já não há dúvida de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral em sua honra objetiva, pois goza de reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome, fama e prestígio no mundo em que atua, tais como a remessa a protesto de título representativo de débito inexigível.

Essa ofensa configura exatamente o dano moral, cuja indenização é hoje assegurada constitucionalmente (artigo 5o, X, da Constituição Federal) e que existe independentemente de reflexos patrimoniais, estes oriundos de eventual abalo de crédito, perda de negócios, diminuição da clientela etc...

Nesse sentido, confira-se: ?Ao adquirir personalidade, a pessoa jurídica faz jus à proteção legal e estatal à sua honra objetiva, considerada assim a reputação que goza em sua área de atuação. O dano moral puro é aquele em que a ofensa que lhe deu causa não traz reflexos patrimoniais, independendo, sua reparação, da existência de prejuízos econômicos oriundos do ataque irrogado? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Terceira Câmara, Apelação Cível n. 41.293/96-DF, Relatora Desembargadora Nancy Andrighi).

Em suma, é inegável que a pessoa jurídica com apontamento de protesto em seu nome e/ou restrição lançada junto aos órgãos de proteção ao crédito perde a credibilidade no meio mercantil, caracterizando tal fato ofensa à sua reputação, bom nome e boa fama, o que configura o dano moral indenizável, que se caracteriza ex facto e independentemente de qualquer reflexo patrimonial.

Por conseguinte, a autora faz jus à reparação dos danos morais decorrentes do indevido protesto da duplicata.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização no valor postulado pela autora, quantia equivalente a cinqüenta vezes o valor do título indevidamente sacado e que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a nulidade da duplicata mercantil por indicação nº 017275/10 em relação à sacada, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização à autora no valor de R$ 16.743,00 (dezesseis mil, setecentos e quarenta e três reais), devidamente atualizado pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e com a incidência de juros legais de 1% ao mês contados do ilícito (26/11/2010, data do protesto), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.


MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
      Juíza de Direito
