

CONCLUSÃO 
Em 9/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0001753-35.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vitório Modesto de Abreu Jr.
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini
Vistos.
 1. Vitório Modesto de Abreu Jr. ajuizou ação contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A. Alega que firmou contrato de seguro de seu automóvel marca Volkswagen, modelo Voyage CL, Placas BFH 8144, para vigorar de 14.07.92 a 14.07.93. Em 20.11.92 houve grave acidente com o veículo. Pela perda total, a ré pagou a indenização correspondente. Em dezembro de 2004 o autor recebeu cobranças de IPVA com multa, juros e correção monetária como se o veículo ainda estivesse em circulação. Verificou que a ré deixou de realizar a transferência do veículo para o seu nome e de dar baixa do registro perante o órgão de trânsito. Entrou em contato com a ré, que efetuou os pagamentos de débitos vencidos até 2010. No ano de 2011 voltou a receber cobrança referente ao IPVA do veículo e pagou R$ 321,97 a fim de evitar maiores transtornos. Pede que a ré seja obrigada a efetuar a transferência de titularidade do veículo para o seu nome. Pleiteia, ainda, indenização por danos materiais do valor de R$ 321,97 e danos morais correspondente a R$ 13.560,00.
A ré contestou. Reconhece que firmou contrato de seguro com o autor e que efetuou o pagamento de indenização pela perda total do veículo segurado. Afirma, contudo, que antes da Portaria 840/98 não havia obrigatoriedade da seguradora efetuar a transferência do veículo para o seu nome, por isso não pode ser responsabilizada. A obrigação era do próprio autor, que providenciou a respectiva baixa do veículo sinistrado como comprova documento de fls. 32. Para realização da baixa é necessária a apresentação de rol de documentos e das partes que tenham o número do chassi. O veículo não está mais na posse da seguradora, o que torna impossível a transferência. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
DECIDO.
2. Proceda-se a alteração do polo passivo para que dele conste Mapfre Seguros Gerais S.A.
3. Os fatos são incontroversos, o que impõe o julgamento antecipado da lide se mostra adequado.
A ré não nega que recebeu o veículo do autor, objeto de contrato de seguro, pelo qual pagou indenização após acidente de trânsito.
Argumenta, porém, que na época não tinha obrigação de transferir o veículo para seu nome, pois não estava em vigor a Portaria 840/98 do DETRAN.
Embora referida portaria ainda não existisse, o art. 11 da Lei nº 6.606/89 dispunha, a respeito do IPVA:
"O Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto.
Parágrafo único- A dispensa prevista neste artigo não desonera o contribuinte do pagamento do imposto incidente sobre fato gerador ocorrido anteriormente ao evento, ainda que no mesmo exercício."
E o Decreto nº 40.846/96, que regulamenta a referida lei, exigia, para aquele fim, a baixa do veículo junto ao DETRAN (artigo 2º, I, b).
A ré tornou-se proprietária do veículo do autor após pagar-lhe a indenização. A transferência da propriedade móvel ocorre com a simples tradição (artigo 620, do Código Civil de 1916).
Era seu dever, portanto, tomar as providências necessárias para dar baixa do carro junto ao DETRAN.
Nesse sentido é o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça:
 ?RECURSO APELAÇÃO - SEGURO DE VEÍCULO - FACULTATIVO - AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS. Multas e impostos que incidiram sobre o veículo do autor após a tradição. Ausência de transferência da documentação pela seguradora. Ocorrência. Transferência do salvado à seguradora. Sub-rogação dos direitos e deveres inerentes ao bem. Responsabilidade da seguradora em providenciar a transferência da documentação, bem como arcar com os prejuízos causados ao requerente diante da sua desídia. Descumprimento de determinação judicial. Imposição de multa. Possibilidade. Valor fixado com razoabilidade para o caso. Danos morais. Ocorrência. Transtornos que ultrapassam meros dissabores do cotidiano. Redução do valor arbitrado. Inadmissibilidade. Montante que atende aos critérios incidentes na espécie. Indenização devida. Procedência. Sentença mantida. Recurso não provido? (0000217-57.2009.8.26.0445 Apelação - Relator: Marcondes
D'Angelo - Comarca: Pindamonhangaba - Orgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 06/3/2013).
 ?SEGURO DE VEÍCULO - LIQUIDAÇÃO DO SINISTRO - PERDA TOTAL TRANSFERÊNCIA DOS SALVADOS À SEGURADORA - SUB-ROGAÇÃO DOS DIREITOS E DEVERES INERENTES AO BEM RESPONSABILIDADE PELA TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE ? TUTELA ANTECIPADA - DEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.
Demonstrada a plausibilidade da argumentação fática e jurídica contida na pretensão do segurado, mediante prova de que se funda em bom direito, pertinente a concessão de tutela antecipada, para que a seguradora proceda à regularização do veiculo sinistrado, pois sub-rogada nos direitos e deveres dos salvados a ela transferidos.? (AI 990.10.176512-8, Relator Desembargador Clóvis Castelo, j. 12.07.2010).
?BEM MÓVEL (veículo automotor) AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER A seguradora, proprietária do veículo sinistrado (salvado) por força da liquidação do sinistro, é obrigada a transferir a propriedade do bem nos órgãos competentes. Multa cominatória (astreintes) mantida Recurso não provido? (Apelação. 992.07.053155-1, Relator Desembargador Antonio Benedito Ribeiro Pinto, j. 22.10.2009).
A ré arcará com as dificuldades em providenciar a regularização da documentação junto ao DETRAN agora que não tem a posse do veículo. Afinal, tais dificuldades se devem à sua própria desídia.
4. Em relação aos danos materiais, o autor comprovou às fls. 67, que realizou o pagamento de R$ 321,97 referente ao IPVA de 2011 e deve ser reembolsado deste valor.
5. A indenização por danos morais é merecida em razão de todos os dissabores que o autor vem sofrendo durante anos em decorrência de negligência da ré.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, mais graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Consideradas as peculiaridades do caso, inclusive o fato de se tratar, o autor, de beneficiário da Justiça Gratuita, fixo em R$ 5.000,00 a indenização. 
6. Posto isso, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para determinar à ré que efetue a transferência do veículo segurado para o seu nome no prazo de 15 dias a contar da publicação da sentença. Condeno-a ao pagamento de danos materiais de R$ 321,97 corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação e R$ 5.000,00 pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta data.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de outubro de 2013.
