

CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0001327-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moisés Alexandre Vieira Otoni
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Moisés Alexandre Vieira Otoni, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE RITO ORDINÁRIO em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, na forma em que é representado, argumentando ser policial militar reformado e ter direito a receber 120 dias de férias em pecúnia, já que, na época própria não houve o gozo do benefício. À causa atribuiu o valor de R$1.000,00 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citada, a requerida contestou negando o direito pleiteado pois no período mencionado o autor estava em licença saúde, de modo que, não pode ter férias se não teve o serviço por parte do servidor. Como se não bastasse, há vedação legal para recebimento em pecúnia de férias.


O autor replicou.


Relatei.


DECIDO.


1- A ação tem inteira procedência. 

Não tem sentido nestes autos discutir se o autor requereu o gozo de férias ou não, nem mesmo se houve negativa expressa por parte da Administração.

2- Basta considerar unicamente que se o autor não gozou as férias cabe, em conseqüência, indenizar os respectivos os períodos apontados na inicial ? única forma de se impedir o locupletamento ilícito por parte da Ré.

E não há falar-se em ausência dos requisitos da indenização: o dano é representado pela lacuna patrimonial decorrente da negativa de pagamento do direito adquirido pelo Autor; o nexo causal é exatamente o liame de ordem funcional estabelecido entre estes e a ré.

 3- A matéria, aliás, deixou há muito de constituir novidade em nossos Tribunais, prevalecendo na Corte bandeirante esse mesmo entendimento:
 ?Cabe à Administração, dentro dos períodos adequados, fixar a época das férias e da licença-prêmio de seus funcionários. Não o fazendo no interesse do serviço público, está usufruindo indevidamente do trabalho do servidor. Daí decorre o verdadeiro locupletamento, que deve ser indenizado? (Ap. 40.189-1, relator Desembargador VALENTIM SILVA). 
"Razão não há, pois, para a resistência indevida da Fazenda. A alegação de que não foram indeferidas, ou seja, que o seu gozo não foi indeferido, é até mesquinha por não atentar para o fato morte do policial militar. A pequenez do raciocínio é absurda e se revela tanto mais mesquinha ao pretender que haja liberalidade com dinheiro público.? (1ª Câmara - Ap. 78.932-1 ? Relator Desembargador RENAN LOTUFO, j. 17.3.87). 

A indenização  do funcionário que se afasta do serviço público havendo deixado de gozar férias ou licença-prêmio a que fizera jus é a conseqüência natural da integração dessas vantagens ao seu ativo funcional. Mesmo não tendo havido indeferimento pela Administração, certo é que ela recebeu os serviços do funcionário em período nos quais ele merecia estar repousando. Deve, em qualquer hipótese, remunerá-los? (Ap. 65.121-1, relator Desembargador RANGEL DINAMARCO).

Confira-se, ainda:

A aposentadoria não tem o condão de exonerar o empregador relativamente às vantagens ex facto temporis ? que se transformam em obrigação pecuniária daquele e em crédito do Servidor em função unicamente do exercício do cargo pelo tempo estabelecido por lei.

Lembre-se, a propósito, a lição de REGIS FERNANDES DE OLIVEIRA, que preleciona: o fato de o servidor se aposentar, antes do gozo da licença, desde que tenha preenchido os requisitos de sua concessão, não o faz perder o direito de conversão (?O Funcionário Estadual e seu Estatuto?, Ed. Max Limonad, 1975, pg. 191).

Nem mesmo é aceitável o argumento de que não merece férias o servidor que está no gozo de licença saúde, uma vez que deve ser considerada como de efetivo exercício, tanto que não pode sofrer diminuição salarial.

4- Posto isto, e considerando o mais constante  dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente  para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar a Ré a pagar ao autor o valor correspondente aos períodos de férias (com o terço constitucional) apontados na inicial, acrescidos de correção monetária a partir da data da aposentadoria e de juros legais (0,5% ao mês) a partir da citação ? declarada a natureza alimentar do crédito.

Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito.


P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
