

SENTENÇA

Processo nº:0001476-13.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jaqueline Rocha da Silva
Requerido:Credicard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização, alegando a autora que efetuou o pagamento, com atraso, da fatura de outubro de 2011, sendo que, tal pagamento nao fora considerado. 
São fatos incontroversos que a autora pagou a quantia de R$204,45 à ré e que o réu insiste na legitimidade do débito, entendendo que os valores não repassados a ele.
Contudo, sem razão, já que o documento de fls. 07 é claro quanto à quitação do débito. Conclui-se, assim, indevida a cobrança.
Se mais fosse necessário, a autora passou a receber cartas dos órgãos de proteção ao crédito, após o pagamento da dívida, o que é inadmissível. O réu não solucionou a questão administrativamente e, ainda, negativou o nome da autora em cadastros de inadimplentes.
Entendo que a quantia de R$ 4.000,00 se adequa ao caso. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexistência de débito, juntamente com encargos e juros, com o conseqüente cancelamento definitivo da anotação,  e para  condenar o banco réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.



São Paulo, 28 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
