

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001913-45.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Neide Pires Silva
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luciano Silva Sant'Ana, OAB/SP nº 199.032. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fabio Rogério Shyu, OAB/SP nº 248.667.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do seguinte informante trazido pela autora: Durval Henrique Soares, 17.714.088-4.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 18/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide posta.
Há relação de consumo entre as partes: a autora, como consumidora; o réu como fornecedor (inclusive em consonância com a Súmula nº 297, do STJ), de modo que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o deslinde da controvérsia.
Fincada essa premissa, comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
São mais do que verossímeis as alegações da autora, no sentido de que: em 5 de setembro de 2012, em terminal de auto-atendimento do banco-réu, sacou, em dinheiro, a quantia de R$ 970,00; em 6 de setembro de 2012, realizou, utilizando tais notas, depósito em conta bancária dela, em outra instituição financeira, no valor de R$ 950,00; por esta instituição financeira, foi reconhecido o depósito de somente R$ 400,00; foi informado por tal instituição financeira de que fora constatada a falsidade de onze notas de R$ 50,00; buscou ressarcimento junto ao banco-réu, mas não logrou êxito.
O que consta no parágrafo anterior se harmoniza ao relatado pela autora, nesta audiência, assim como ao asseverado pelo filho dela, também ouvido nesta solenidade.
E conquanto o filho da autora tenha sido ouvido como informante, o que ele mencionou não pode ser ignorado, se prestou declarações categóricas e seguras, das quais não se dessume qualquer indício de busca de locupletamento ilícito à custa do réu.
Além disso, os documentos de fls. 5 comprovam tanto o saque, no banco-réu, no valor de R$ 970,00, em 5 de setembro de 2012, quanto o depósito da quantia de R$ 950,00, em 6 de setembro de 2012, junto à outra instituição financeira. 
Ademais, o insuspeito documento de fls. 7 indica a constatação de falsidade de onze notas de R$ 50,00.
Diante desse quadro, é de prevalecer efetivamente  o quanto narrado pela autora, consumidora, no sentido de que, da quantia em dinheiro sacada do banco-réu, em 5 de setembro de 2012, o valor de R$ 550,00 era composto de notas falsas (onze, no valor de R$ 50,00 cada), salientando-se que, do contrário, seria respaldar a versão de fornecedor que não traz aos autos qualquer elemento de convicção, assim como seria admitir que a autora agiu com má-fé,  o que, porém, não se pode presumir.
Sendo assim, caracteriza-se defeito no serviço prestado pelo réu, em razão do que ele responde objetivamente, nos termos do art. 14, do CDC.
A propósito, para que se pudesse arredar a responsabilidade do réu, este haveria de ter comprovado, cabalmente, alguma causa excludente de sua responsabilidade.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu, não trazendo aos autos seguros elementos de convicção que comprovem, cabalmente, culpa exclusiva da autora ou de terceiro, em relação aos fatos referidos neste feito.
Nesse passo, a título de indenização por danos materiais, o réu deve ser condenado a pagar à autora a quantia de R$ 550,00, atualizada monetariamente desde 5 de setembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois é cediço que é submetido a situação de constrangimento determinada consumidora que, tal qual a autora, seja surpreendida, por determinada instituição financeira, com a notícia de que parte do valor depositado por ela, autora, era composto de notas falsas, as quais, como visto, porém, foram obtidas junto ao banco-réu.
Isso, por certo, rompe o equilíbrio emocional do consumidor, causa-lhe abalo psíquico e caracteriza o dano moral.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o banco-réu a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 550,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 5 de setembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
