

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001748-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Sergio Firmino de Paula
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/04/2013 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RITA DE CÁSSIA DE SOUZA, OAB/SP nº 254.815.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34.729.589 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Diz a parte ré que somente estaria exonerada do uso indevido do cartão fornecido à parte autora após o momento da comunicação por esta do furto daquele documento. 
É verdade que o contrato padrão de cartão de crédito prevê que a exoneração da administradora somente ocorre a partir da referida comunicação. 
Porém, o mesmo contrato prevê a forma de utilização do cartão: a manifestação de vontade do usuário do cartão deve se dar de uma entre duas maneiras: ou pela assinatura no comprovante emitido por sistema manual ou eletrônico e/ou uso da senha privativa individual. É com esses atos que o usuário do cartão manifesta a vontade de utilizá-lo. Portanto, para a utilização válida do cartão é necessária essa manifestação do usuário, ou seja, o usuário deve assinar o comprovante e/ou utilizar a senha pessoal. 
Não consta dos autos que a parte autora tenha assinado os comprovantes das despesas que contesta e tampouco que tenha usado a senha pessoal nessas oportunidades. 
Era ônus da administradora comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal. 
A forma como o réu deduziu sua defesa tira o foco dessa questão, que é a que interessa à solução da lide, e tenta colocá-lo em outra situação, tal seja a referente à comunicação, pelo consumidor, da constatação da irregularidade do uso do cartão, que não é a questão central.
No contexto em que os fatos aconteceram, o consumidor somente toma conhecimento da fraude perpetrada pelo terceiro no momento em que recebe a fatura para pagamento ou, ainda, quando prepostos da administradora entram em contato para confirmar a realização de alguma compra que não corresponda ao perfil do consumidor.
E um dos objetivos da emissão da fatura é exatamente a prestação de contas entre consumidor e administradora, para acertamento da relação entre esta e os fornecedores onde o cartão foi utilizado.
Se ao consumidor, portador do cartão, não é lícito proceder à conferência do extrato e ao questionamento das despesas que eventualmente não reconheça, torna-se letra morta a previsão contratual também padrão que prevê a possibilidade desse questionamento.
Não pode a administradora pretender que a responsabilidade pelos lançamentos seja da(s) empresa(s) supostamente credora(s) e, diante disso, querer que a parte autora se entenda diretamente com esta(s).
Embora a parte ré exerça o papel de meio de cobrança e de pagamento, não é isso que esgota o objeto deste processo.
Explico: conforme já demonstrado acima, feita a impugnação pela parte autora, era ônus da administradora comprovar que houve o uso do cartão da parte autora, apresentando os comprovantes de utilização e indicando se estavam assinados pela parte autora ou se foi utilizada senha pessoal, ou, ainda, se de alguma maneira operou-se tal autorização. E além da parte ré não haver produzido tal prova, não consta que tenha tomado qualquer atitude para abrir um processo interno de ?disputa? entre a parte autora e o(s) terceiro(s) que se apresentou(aram) como credor(es) e que mandou(aram) a ordem de cobrança para o cartão em questão.
Em suma e tornando a questão objetiva, o que se discute nos autos é a segurança do sistema de utilização do cartão de crédito.
A falta de segurança do sistema de utilização de cartão de crédito não pode prejudicar o consumidor, tendo em vista que se trata de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Existem vários sistemas de segurança, que vão desde o uso de senha, passando pelo chip com certificação digital e chegando ao uso de biometria, que poderiam facilmente impedir a ocorrência de situações como a apresentada nestes autos. 
Todavia, se nenhuma solução de segurança é utilizada pelo fornecedor do serviço ou se a tecnologia utilizada não se mostrou suficiente à finalidade a que se destinava, não é razoável que toda a insegurança do sistema somente produza efeitos em prejuízo do consumidor. 
É por essas razões que é indevida, ou seja, inexigível, a importância correspondente ao valor das compras que foram efetuadas após a subtração do cartão e que foram impugnadas neste processo.
 Autor reconhece os lançamentos que especificou na segunda relação de fls. 03, que constaram da fatura com vencimento em 07/06/2012 (fls. 25/26), na qual também foram incluídos os valores contestados.
O autor afirmou, na inicial, que foi impedido pelo réu de efetuar o pagamento daquela fatura. Todavia, essa alegação não convence, pois a soma dos lançamentos reconhecidos pelo autor era superior ao valor mínimo para pagamento daquela fatura e, portanto, não havia impedimento ou dificuldade para o pagamento.
Ademais, caso houvesse resistência do réu ao recebimento, dispunha o autor da ação de consignação em pagamento, que é o meio adequado para a solução da lide consistente na recusa injusta ao recebimento de valores ou, ainda, como meio para pagar apenas o valor que entendia devido. O autor não fez uso desse meio.
Dessa situação decorre que deve ser reconhecida a mora do autor em relação aos valores que não pagou.
Existente a mora, pois, falta pressuposto para a indenização por dano moral, pois a dívida era parcialmente exigível.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigíveis as quantias referentes aos lançamentos impugnados pelo autor na inicial, bem como todos os encargos moratórios e taxas deles decorrentes; 
b.) tornar definitiva em parte a liminar de fls. 29, para condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), apenas em relação aos débitos contestados acima mencionados, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação, autorizada, porém, a retificação do valor inscrito para considerar apenas o montante da dívida decorrente dos lançamentos reconhecidos pelo autor.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
