

SENTENÇA

Processo nº:0001998-43.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:YSA  Indústria e Comercio de Perfilados Ltda - ME
Requerido:Banco Itaú S/A
CONCLUSÃO
Em   28  de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Alega a autora que realizou uma venda e após pesquisa no Serasa, que não apontou qualquer irregularidade, recebeu cinco cheques, em nome de Valdirene Cristofolli Fragoso, correntista do réu, porém tais cheques não foram pagos pelo réu, pois haviam sido desviados e a emissão foi fraudulenta.  
Afirma que o réu responde objetivamente por danos causados a terceiros, devendo indenizar o prejuízo de R$ 30.243,00. 
O réu foi citado e em contestação de fls. 43/44, sem entrar no mérito, propôs pagamento de R$ 2.500,00, pois não houve qualquer intenção de prejudicar a autora, sendo tal oferta manifestação de sua boa-fé.
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. 
A falta de controvérsia quanto aos fatos narrados na inicial autoriza a procedência da demanda. 
O banco não negou a fraude cometida por terceiros, situação comum na atividade bancária. 
Talões não foram entregues à correntista, mas desviados e emitidos em favor da autora, que agiu de boa-fé e sofreu prejuízo. 
Está assentado na jurisprudência que ?as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativos a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito das operações bancárias? (Súmula 479 do STJ). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido indenizatório e condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 30.243,00, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da devolução de cada cheque.
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 28 de junho de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
