

DECISÃO

Processo nº:001.04.001355-4 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Adalberto Romano Junior
Requerido:Corcovado Transportadora Turística Ltda e outro

   C O N C L U S Ã O 

Aos 22/04/2010 faço estes autos 
conclusos ao MM. Juiz de Direito, 
Dr. Edmundo Lellis Filho.
Eu,      Janete de Lima Pinheiro, escr.subscr.
           matr. 309.067-3


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Embargos de  declaração de fls. 1341: 
Indefiro a inclusão exceção, bastando ler o dispositivo de fls. 1297, no seu primeiro parágrafo a fls. 1298."
A integralidade do acolhimento no item a, claramente, ficou condicionado ao tratamento no Brasil.
Dou provimento aos embargos para corrigir a data do acidente que aconteceu em 2002.
Quanto à lide secundária, nada há a corrigir.
Nego provimento também para inclusão de danos corporais.
Quanto aos embargos de declaração de fls. 1347,  ficam improvidos porque a extensa peça nada mais faz do que questionar o mérito da sentença.
Int
 
São Paulo, 28 de abril de 2010.
