

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001407-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Evelyn Fernanda Michaeli Manoel
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 31 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Evelyn Fernanda Michaeli Manoel ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Banco Itaú S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5184.9166.3363.3668; que em março de 2009 recebeu ligação telefônica do requerido oferecendo o seguro renda premiada e o seguro renda protegida; que não aceitou a proposta, porém, ao ser informada de que poderia receber certo valor durante o período de afastamento, resolveu aceitar a proposta; que, com 5 meses de gestação, entrou em contato com o requerido, sendo informada de que receberia R$ 900,00; que em 03.07.2009 recebeu o atestado médico para licença-maternidade; que procurou o requerido, porém foi informada de que não possuía cobertura para o evento e que contou com os valores para o pagamento de despesas pessoais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido apresente as apólices dos seguros e para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 900,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/08).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, mencionou que a autora aderiu a seguro oferecido por terceiros utilizando o cartão de crédito como meio de pagamento e que o pagamento de prêmio de seguro deve ser realizado pela seguradora. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, uma vez que, como é notoriamente sabido, o requerido é o responsável pelo oferecimento do seguro e pela cobrança da mensalidade nas faturas de cartão de crédito por ele administrado. Logo, deve figurar no pólo passivo da ação.
No mérito, a ação procede em parte.
Como dito, incontroverso que o requerido ofereceu à autora proposta de adesão a dois seguros, seguro renda premiada e seguro renda protegida, prática esta muito comum e que constantemente chega às barras do Poder Judiciário devido ao descontentamento dos consumidores.
Incontroverso também que, diante da recusa da autora, o requerido, aproveitando-se de seu estado de gravidez e, com certeza, da preocupação quanto ao futuro financeiro, valeu-se de informação mentirosa com o intuito único de vender mais serviços e cumprir a quota mensal.
No entanto, a oferta vincula o contrato, o qual, por consequência, deve ser cumprido.
Procede o pedido de obrigação de fazer, uma vez que a autora tem o direito de ter em mãos os contratos referentes aos seguros mencionados.
O pedido de pagamento da quantia de R$ 900,00 também deve ser acolhido, a uma porque a oferta vincula o contrato, e a duas porque não sofreu impugnação alguma do requerido.
O pedido de indenização por danos morais não procede, haja vista que não se afigura constrangimento nem humilhação e sim mero descumprimento de contrato, o que, por si só, não enseja direito à aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar que o requerido proceda à juntada aos autos das apólices do seguro renda premiada e seguro renda protegida contratados pela autora, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias;
b) Condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 900,00, corrigido monetariamente desde 03.07.2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Anote-se no sistema o nome do defensor do requerido para fins de intimação (fls. 32).

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
