

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001280-36.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Terezinha Rodrigues de Souza, CPF 129.189.118-87
Requerido:Whirlpool Sa Brastemp



Aos 15 de dezembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado e a requerida representada por sua preposta Sra. Beatriz Orvalho Moral, RG. 47.831.156. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir a autora, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sergio Calderon, OAB. 70.240. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Fica rescindido de pleno direito o contrato de número 0045058911, relativo a locação de um equipamento purificador de água, cuja subscrição data de 29 de setembro de 2.006. 2) Por força da rescisão, nada mais será devido ou poderá ser cobrado em relação ao equipamento, bem como fica a autora exonerada de qualquer dívida, valor ou pagamento decorrente da contratação havida. 3) Foi determinada a expedição de ofícios ao SERASA e SCPC para o cancelamento integral de qualquer negativação promovida pela requerida contra a autora. 4) A requerida providenciará a retirada do equipamento até o dia 17 de janeiro de 2.011, sendo que, deverá agendar com a autora através do telefone (11) 2671-8076. 5) Por ocasião da retirada do equipamento caberá à requerida providenciar a reposição da torneira outrora retirada, que encontra-se em poder da própria autora. 6) O endereço atualizado da autora é na Rua Marechal Barbacena nº 827, Vila Regente Feijó, CEP. 03333-000, CPF. 129.189.118-87. 7) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 8) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:Adv. Requerente:

Requerido(a):
