

SENTENÇA

Processo nº:0001876-26.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Vagner Seixas

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 1 de dezembro de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação de reparação de danos materiais  em face de VAGNER SEIXAS aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro com Edgard Leite de Camargo Junior para cobertura dos danos do veículo Chevrolet/Corsa Sedan Premium, placas DON 8991. Referido auto se envolveu em acidente em 22.02.2007, quando se encontrava parado, em decorrência do fluxo de trânsito estar moroso, na Avenida Alcântara Machado, altura do nº. 400. Repentinamente, sofreu brusco choque na porção traseira do veículo, provocado pelo auto VW/ Santana, placas CXA 9378, conduzido pelo réu. Este não guardou a distância necessária do veículo que seguia à sua frente, dando causa à colisão. Ainda, arremessou o veículo segurado contra um outro, que se encontrava na frente deste. Honrou o contrato de seguro, subrrogando-se nos direitos do credor. Para tanto, despendeu a importância de R$ 4.747,83. Referiu-se à culpa do réu e requereu a procedência da ação para condená-lo nesse montante.

 Na contestação, o  réu afirmou que conduzia seu veículo regularmente e em velocidade compatível,  não percebendo que o fluxo de veículos havia parado. Por falta de atenção, não percebeu esse fato. Freou o seu veículo, mas acabou por colidir com o auto segurado. Negou a responsabilidade e o nexo de causalidade. Requereu a improcedência.
  
Sobreveio réplica. Somente o autor se interessou pela produção de prova oral. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista as teses defendidas pelas partes e o preconizado no entedimento pretoriano, não vislumbro a necessidade da produção de outras provas, uma vez que o juízo de convicção já se encontra formado. 

Tem-se que o autor celebrou contrato de seguro com Edgard Leite de Camargo Junior, que se encontra demonstrado a fls. 12. Sobreveio sinistro envolvendo o carro segurado, um GM Corsa Sedan Premium, placas DON 8991, ocorrido em 22.02.2007. Face o ocorrido e haja vista a obrigação contratual assumida pela autora, efetuou o pagamento da indenização ao segurado, subrrogando-se nos direitos de credor (fls. 13/27). 

Subrrogada nos direitos de credora, ajuizou esta demanda. Deflui daí a sua legitimidade ativa para o ajuizamento. 

Conforme constou, o fato ocorreu em 22.02.2007, oportunidade em que o GM/Corsa transitava pela Avenida Alcântara Machado e em virtude do fluxo de veículo intenso, parou. Nessa situação, referido auto foi abalroado, na sua porção traseira, pelo veículo VW/Santana, placas CXA 9378. 

O réu, na sua contestação, alegou que não agiu com culpa. Todavia, admitiu a batida pela traseira. 

Evidenciada a presunção de culpa do réu, haja vista ter admitido ter confessado a batida pela traseira. Tivesse ele agido dentro das cautelas necessárias, naturalmente teria mantido a distância necessária do veículo que seguia à sua frente. Igualmente, não teria se distraído no volante como, da mesma forma, confessou. 

Inafastável a culpa do réu e o nexo de causalidade com os fatos. 

Nesse sentido: 


Ementa: Acidente de veículos. Ação de indenização por danos material e moral julgada parcialmente procedente na origem. Apelo do réu. Culpa exclusiva de seu preposto evidenciada. Batida na traseira do veículo do autor. Imprudência. Colisão traseira. Circunstâncias de tempo e de estar a viatura em comboio de escolta de presos que não influem no desfecho. Condenação adequada. Juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Correção monetária que deve observar a Lei 11.960/09. Sucumbência recíproca evidenciada pela denegação da reparação por dano moral. Derrota maior da ré. Redução dos honorários advocatícios a 10% da condenação, já considerada a compensação aludida no artigo 21, caput, do CPC. Apelo parcialmente provido.


Finalmente, o valor do prejuízo material restou comprovado diante da prova documental apresentada. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de VAGNER SEIXAS, para condenar o réu no pagamento da importância de  R$ 4.747,83, corrigida monetariamente a partir do desembolso, acrescida de juros de mora,  a partir da citação.

O réu responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada, mas que deverá ser exigida em melhor oportunidade uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 01 de dezembro de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
