

SENTENÇA

Processo nº:0001741-28.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Roberto Yukitsi Niigaki e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ROBERTO YUKITSI NIIGAKI e TAMNI ATSUMI IKEDA NIIGAKI promoveram ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA., CICLAME INCORPORADORA LTDA. e PDG REALITY, alegando em síntese: a) celebraram com a parte ré contrato de compromisso de  venda e compra do imóvel comercial situado na rua Cláudio Soares, nº 102/108, conjunto 1117, nesta cidade e comarca; b) a parte ré atrasou na efetiva entrega das chaves; c) sofreram danos materiais e morais. Pretendem a declaração de nulidade de cláusulas contratuais, e a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, bem como de juros de mora e multa, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos (fls. 32/158).  

A parte ré foi citada (fls. 169) e deixou transcorrer in albis o prazo para resposta. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois os fatos estão provados pelos documentos já juntados aos autos, e as questões suscitadas são de direito, certo que as partes requereram julgamento antecipado da lide.

No que se refere ao pedido declaratório, é de ser acolhido em parte. 

A cláusula que estabelece ?tolerância? de 180 dias é expressa e de clara compreensão, máxime porque os autores são advogado e economista; do ponto de vista da incidência normativa, compõe o critério temporal do antecedente normativo da relação jurídica celebrada entre as partes, e soma-se ao prazo original, ou seja, compõe o fato jurídico prazo de entrega. 

A outra cláusula, de entrega ficta, é nula, pois o habite-se é apenas autorização administrativa para ocupação do imóvel, o que não se confunde com a efetiva entrega do bem.

Desta maneira, a partir de 01.12.2010 os réus incorreram em mora para entrega do apartamento.

As conseqüências da mora, entretanto, não são as postuladas pela parte autora. 

Quanto à correção montaria, é mais do que pacificado que não se trata nem de plus, nem de pena, mas mera manutenção do valor de uma certa expressão numérica de valor de dinheiro. Assim, quer haja mora, quer não, ela incide, sob pena de enriquecimento sem causa.

Conquanto não se ignore precedentes em sentido contrário, entende-se aqui que não cabe a aplicação, não prevista em contrato, da multa e dos juros pela mora. Se abusivos, por causarem desequilíbrio contratual, a conseqüência é a sua invalidade, e não a aplicação reversa.

O dano material ficou provado. A parte autora deixou de obter renda com imóvel comercial, de 01.12.2010 até a efetiva entrega das chaves em 29.11.2011, do que deve ser indenizada, por valores a serem apurados em liquidação por arbitramento. Da mesma maneira, a parte ré deve arcar com as despesas condominiais do período.

Resta analisar os danos morais.

O outro pedido, de indenização, não deve ser acolhido. Mero descumprimento de obrigação contratual, de  per si, não gera direito a indenização por dano moral, certo que os autores, na inicial, não apontaram qualquer fato concreto, identificado no tempo e no espaço, de que tenha advindo prejuízo concreto à sua esfera moral.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação condenatória movida por ROBERTO YUKITSI NIIGAKI e TAMNI ATSUMI IKEDA NIIGAKI em face de ASTROEMERIA INCORPORADORA LTDA., CICLAME INCORPORADORA LTDA. e PDG REALITY, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno a parte ré a: 

b) pagar à parte autora indenização a título de danos materiais correspondentes aos aluguéis e despesas condominiais de 01.12.2010 até a efetiva entrega das chaves em 29.11.2011, reconhecida a nulidade da cláusula 9.3, atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.


P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2012.
