

CONCLUSÃO
Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0001124-29.2011.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Helio Borgonovi Netto
           Vistos.

Ação de reintegração de posse oriunda do  inadimplemento de contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o Ford Ka Rocam de placas ELP-6299.
Liminar deferida (fls. 25) e cumprida (fls. 29).
O arrendatário contestou a ação possessória e também propôs ação ordinária de resilição de contrato de arrendamento mercantil com pedido de antecipação de tutela/liminar, mediante a devolução do bem alienado e restituição das quantias pagas  VRG (fls. 36/40 destes autos; fls. 2/18 do apenso). Argumentos: a) ao receber o carnê, percebeu que "o valor das prestações estava à quem do que lhe fora anunciado no momento da asinatura do então contrato"; b) há cláusulas monetárias leoninas, abusivas e ilegais; c) o Itaú pratica usura/capitaliza juros, cumula correção e comissão de permanência, exige juros acima do limite legal, computa multa de 10% e embute taxa de retorno no financiamento; d) em vez de diminuir, a dívida sobe a patamares insuportáveis; e) ignora as condições do contrato, cujo instrumento não lhe foi entregue; f) estamos diante de um caso de lesão; g) o banco afronta o CDC; h) a jurisprudência reprova a conduta do arrendador; i) tem lugar a inversão do onus probandi; j) o banco deve devolver-lhe as quantias referentes ao VRG, além de arcar com indenização por dano moral; k) não pode ser negativado em cadastros de proteção ao crédito.
Antes de ordenar a reunião dos processos por conexão, a MM. Juíza da 37ª Vara Cível Central indeferiu a tutela antecipada requerida por Hélio (fls. 15 e 72 do apenso).
Após colher defesa do banco (fls. 97/117  apenso), determinei ex officio a produção de perícia contábil e assinei, por duas vezes, prazo para o arrendatário adiantar os honorários respectivos (fls. 126 e 129 do apenso). Hélio permaneceu inerte (fls. 128 e 130, in fine  apenso).

Relatei.
Fundamento e decido.

Basta ler os itens "a" a "e" de fls. 3/4 (apenso) para concluir sem dificuldade que perícia contábil era imprescindível no caso.
Denegada a inversão do onus probandi, por decisão irrecorrida (art. 473/CPC  fls. 126, item 1), concedi duas oportunidades para Hélio recolher os honorários provisórios. Embora alertado para a consequência do não adiantamento da verba salarial (fls. 126 e 129), o arrendatário preferiu inviabilizar a prova técnica (fls. 128 e 130  certidões de decurso de prazo).
 Ora, o Itaú dispõe de contrato assinado pelo auxiliar administrativo, no qual constam com clareza o total das prestações periódicas/VRG, o número de parcelas, o valor de cada uma delas e o custo efetivo mensal e anual (fls. 10 e ss.).

Cabia a Hélio provar as ilicitudes que atribui ao Itaú, algo que não fez, embora instado em duas ocasiões a adiantar os honorários periciais.
Registro importante: "A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil" (Súmula 293/STJ).
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO, confirmo a liminar já cumprida (fls. 25 e 29 destes autos), JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO que Hélio propôs (apenso) e condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 13% dos valores atribuídos às duas causas, corrigidos desde as proposituras.

P. R. I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
