

Em 22 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001135-32.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Elias Skaf
Requerido:BRADESCO PROMOTORA  &  EXPANSÃO CRED e outros

(L)




Vistos.



Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Réu Bradesco S/A. No caso dos autos, o referido Banco não participou das negociações quanto ao oferecimento de empréstimo consignado ao Autor e posterior compra de suas dívidas junto à Caixa Econômica Federal.
O documento de fls. 13 (fornecido pelo Banco) esclarece ao Autor, inclusive, o não envolvimento do Banco em tal contratação: "em atenção à presente manifestação, apuramos que o senhor formalizou com a Bradesco Promotora 4 compras de dívida do banco Caixa Econômica Federal, por meio das propostas nº 778232301, nº 778237109, nº 778242315 e nº 778246116. Após análise, constatamos que, devido à impossibilidade de averbação, essas propostas entraram em processo de cancelamento, e, consequentemente, os saldos remanescentes não foram reapresentados [...]".
Ainda, as pessoas jurídicas do Banco Bradesco S/A e Expansãocred Assessoria e Cobrança EIRELI-ME não se confundem, embora pertençam ao mesmo grupo econômico e, suas responsabilidades diante do caso concreto, devem ser analisadas de forma individual. Pese a Ré Expansãocred Assessoria e Cobrança EIRELI-ME ter vinculado seus serviços ao Banco Bradesco S/A, isso não significa que este envolveu-se em qualquer negociação, inclusive porque, resta claro nos autos (através das defesas de todos os Réus e dos documentos que instruem a inicial) que o Banco Bradesco não ingressou na contratação.
Em razão disso, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito, em relação ao Réu Banco Bradesco S/A.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco BMG S/A. Resta comprovado nos autos, que o referido Banco assumiu a parceria junto à Ré Expansãocred Assessoria e Cobrança EIRELI-ME, no oferecimento de crédito consignado ao Autor e a quitação dos débitos junto à Caixa Econômica Federal (isto é, comprou as dívidas do Autor). Portanto, faz parte da cadeia de fornecedores de produtos/serviços ao Autor.
A ação prossegue para os Réus Banco BMG S/A e Expansãocred Assessoria e Cobrança EIRELI-ME, que está revel porque compareceu à audiência de tentativa de conciliação sem apresentar carta de preposição (fls. 128/129). Contudo, sua revelia não surtirá seus efeitos em razão do disposto no art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil, in verbis: "A revelia não induz, contudo, o efeito mencionado no artigo antecedente: I ? se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação".
E a ação é improcedente.
O Autor argumenta com indução em erro ao contratar com as Rés e pede exibição dos instrumentos dos contratos. 
Inicialmente, consto que a inércia das Rés no cumprimento do quanto determinado às fls. 181/182 faz presumir a inexistência dos contratos escritos que o Autor alega não ter firmado. Prejudicada, assim, a apreciação, pelo mérito, do pedido de exibição de documentos, já que os tenho por inexistentes.
Mas da inexistência de contratação dos empréstimos pelo Autor junto ao Banco BMG decorreria a reposição ao estado anterior à contratação, que não é pedido do Autor. Seu pedido é tão somente de fixação de indenização por danos morais por ter sido enganado ao contratar com as Rés, que lhe prometeram crédito de R$ 2.100,00 mas não cumpriram tal promessa, tendo vertido na conta do Autor valor inferior (R$ 1.130,27).
Mas dano moral não existe.  Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
E, por fim, dispõe o Enunciado nº 25 do E. Colégio Recursal Central da Capital:  "O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte."
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade do Autor além daquelas inerentes ao negócio inexistente que, inclusive, não pretende o Autor assim o ver declarado. Redução da margem de crédito negociável é aborrecimento, mas não dano moral.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo o processo, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) para o Banco Bradesco S/A e, para os demais Réus, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,30 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
