

C O N C L U S Ã O
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0001463-08.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jailton Alves Carneiro
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

JAILTON ALVES CARNEIRO, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação  de inexigibilidade de contrato cumulada com indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que o requerente adquiriu um veículo Fiat strada adventure junto à Guapira Comercial de veículos Ltda. em 03/12/2009 no valor de R$ 52.000,00 conforme consta o recibo de compra e venda à fl. 16. Disse que no mês de julho de 2011 quando o requerente foi licenciar o referido veículo, deparou-se com a informação que o carro estava alienado. Momento este o requerente procurou solução diante ao requerido e não obeteve sucesso, e em decorrer desta situação o requerente não pode utilizar o veículo nas vias públicas. Juntou os documentos de fls. 10/17.
O requerido foi citado (fl. 30) e apresentou a contestação de fls. 32/47, onde arguiu preliminarmente à inépcia da inicial por falta de documentos indispensáveis à propositura da ação e também a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que nenhum ato ilícito pode ser imputado, pois toda a documentação necessária à contratação não traz confiabilidade, pois foi apresentado em papel sem timbre do DETRAN. Disse ainda que não há que se falar em dano moral, pois não praticado nenhum ato ilícito pelo requerido Também juntou os documentos de fls. 48/68.
Réplica às fls. 71/75.
É o relato do necessário.
Decido.
Cuida-se de ação de inexigibilidade de contrato cumulada com indenização por danos morais                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    ajuizada por Jailton Alves Carneiro em face do Banco Bradesco S/A. Sustenta o requerente que jamais manteve vínculo contratual com o réu e, mesmo assim e sem qualquer comunicação, tem seu veículo alienado em nome de outra pessoa e tal situação que lhe causou prejuízos de ordem extrapatrimonial. 
 O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Rejeito a preliminar arguida na contestação, pois na medida em que o requerente apontou o gravame financeiro, tem legitimidade para responder ao processo. 
Por outro lado, caso seja reconhecido que banco agiu de maneira correta e tomou todas as cautelas necessárias a conclusão seria a improcedência do pedido.
No mérito, a despeito dos argumentos trazidos pela autora, o pedido é procedente.
De fato, a pretensão da autora tem por fundamento a inexistência de contrato com o banco, motivo pelo qual não poderia ter seu veículo alienado.
Entretanto, após o despacho de fls. 81 o requerente trouxe aos autos cópia do gravame financeiro em nome de um terceiro, e o requerido por sua vez, embora intimado, sequer contestou a veracidade do documento ou de seu conteúdo e tampouco carreou aos autos, mesmo sob as penas do art. 359 do CPC, a prova do contrato que teria motivado o gravame comprovado pelo requerente. 
Portanto, extrai-se com clareza dos autos que o requerido cometeu ato ilícito ao impor gravame sobre veículo do requerente, frustrando-lhe o pleno uso e gozo do bem que lhe pertence, não tendo dado solução ao problema pelo após ter tomado conhecimento do mesmo. Tal ilícito é apto a causar danos de natureza extrapatrimonial, pois o requerente esteve durante longo período impedido de usar o veículo mesmo sendo seu legítimo proprietário. O valor da indenização deve atender ao duplo comando jurisprudencial de impedir o enriquecimento sem causa do requerente ao passo que deve servir de desestímulo para reiteração da prática lesiva por parte do causador do dano. Atento a isto, tenho por justo e adequado fixar o quantum indenizatório em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para tornar sem efeito o gravame apontado às fls. 81 e condenar o requerido ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno-o, ainda, nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P.I. 
São Paulo,21 de outubro de 2013.
