

SENTENÇA

Processo nº:0001843-16.2008.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):João Padilha Sanches




 Vistos...

  Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de João Padilha Sanches, que teria, no dia 31 de julho de 2008, por volta das 07:40 horas, na Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, Capital, por meio de veículo automotor, causado a morte de Vanessa Cristina dos Santos.

Consta dos autos que o réu conduzia um ônibus da marca Volvo/Busscar pelo logradouro indicado, quando, a certa altura, e transportando passageiros, veio a atropelar Vanessa Cristina dos Santos, produzindo-lhe lesões que foram a causa da sua morte.

O acusado estaria conduzindo o veículo de maneira imprudente, e não freou seu conduzido no momento em que a vítima iniciava travessia na via, chegando então a atingir o corpo de Vanessa, que caiu ainda sob a roda da composição, vindo a falecer em virtude da lesão produzida.

Foi denunciado por violação ao artigo302 do C.T.B., denúncia esta que foi aditada a fl.220, a fim de que o acusado respondesse a processo por violação ao artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Transito Brasileiro, isto é, homicídio culposo por meio de veículo automotor, utilizado no transporte de passageiros.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.89/92.

Foram ouvidas três testemunhas arroladas pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa e pelo Juízo. Na oportunidade, o réu foi interrogado negando a conduta culposa. No mesmo ato, as partes debateram a causa, ora pela condenação, ora pela absolvição.


É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Com relação às preliminares aduzidas pela defesa a fls.121/130, saliento que rejeito a tese de culpa exclusiva da vítima como matéria preliminar, haja vista que esta questão diz respeito ao próprio mérito da demanda, isto é, será apreciada se o acusado agiu com culpa, se sua culpa foi exclusiva, ou ainda se a vítima concorreu para o evento, e, por fim, se a vítima agiu exclusivamente para este resultado. Portanto, a preliminar aduzida confunde-se com o mérito e com o mérito será analisada. 

De igual sorte é a conclusão acerca da alegação de velocidade do coletivo e a aplicação da Resolução nº 92/99 do Contran, haja vista que esta medida diz respeito ao mérito da lide, não funciona como tese preliminar.  

Na mesma linha, com relação a impropriedade do local em que a vítima buscou a travessia, referida matéria diz respeito ao mérito, não em medida preliminar. 

Por fim, com relação ao fato do réu ter visualizado a vítima atravessando a via, isto também diz respeito ao mérito da demanda, não é matéria preliminar.

O fato de haver ação civil já julgada, isto não interfere no ânimo e na decisão na esfera criminal, mesmo porque na Justiça Cível se busca reparação do dano, na esfera criminal a aferição da conduta com relação à previsão legal do artigo 302 do C.T.B..

Fixadas essas premissas, e, em que pese a acurada defesa formulada pela digna advogada do réu, prospera a denúncia com seu aditamento de fl.220.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes consoante a prova produzida nesta ação penal.

A materialidade do evento, homicídio culposo por meio de veículo automotor foi comprovada por meio do laudo de exame necroscópico de fls.22/24, em que se concluiu que o homicídio da vítima ocorreu por choque traumático em decorrência dos ferimentos recebidos produzidos por instrumento contundente. 

De igual sorte, a certidão de óbito juntada a fl.72, que asseverou choque traumático por ação de agente contundente. 

Na mesma trilha, acerca da materialidade do evento se encontra a conclusão do laudo do local do crime juntado a fls.25/39 que asseverou a fls.28 que o veículo do acusado empregava velocidade incompatível com a permitida no corredor de ônibus, isto é, o limite era de 50 (cinquenta) quilômetros por hora, e a velocidade detectada por meio do tacógrafo era de 55 (cinquenta e cinco) quilômetros por hora. 

Mais ainda se registra que a vítima foi colhida de frente pelo coletivo, como se constata a fl.33, e jogada para baixo da rodagem do coletivo, como se constata a fl.34, com faixa de sangue espalhada para trás da roda intermediária.

Neste lanço, é possível reconhecer, que a velocidade incompatível com o limite legal é uma das formas de se aferir conduta imprudente por parte dele que estava na direção do veículo de transporte coletivo.

Com relação à autoria, não há dúvida alguma, isto porque, o acusado em momento algum, seja na polícia, a fls.76/77, bem como em Juízo, negou que estivesse na direção do veículo automotor. Ademais, as testemunhas ouvidas, inclusive a testemunha inquirida na presente data, Cleberson Lima do Espírito Santo reconheceu o réu como condutor do automotor. Destaca-se no depoimento que a testemunha encontrava-se no coletivo e ouviu, em mais de uma oportunidade, o sinal sonoro emitido quando o veículo ultrapassa a velocidade limite. Referida testemunha afirmou que ouviu esta sirene pelo menos umas três vezes e pensou Oba, vou chegar cedo em casa, referindo-se a velocidade empregada pelo réu antes do atropelamento fatal. 

De igual turno o depoimento de Paulo Cesar dos Santos, que não viu o evento, mas indagou testemunhas que informaram que o acusado percorria o local em alta velocidade. 

A testemunha Deise Aparecida Mariana Aredes dos Santos, ouvida a fl.88 na Distrital informou que o coletivo vinha em alta velocidade momentos antes. É óbvio, que as impressões acerca da velocidade não são precisas, mesmo porque Soraia Rodriguez Braz informou a fl.224 que em seu entender o ônibus ia devagar, entretanto, a prova pericial não claudica, isto é, ela caminha de forma constante, em marcha escorreita, qual seja, o resultado da perícia é, no sentido de que o réu estava empreendendo velocidade superior a mínima permitida para o local.

Não há nos autos dado algum acerca de a vítima ser depressiva, informação negada por seu irmão a fls.221, bem como não registrada em sua autópsia, realizada a fls.22/23, em que a fl.23, o resultado toxicológico no sangue da vítima apresentou resultado negativo.

Pouco importa, ademais, se no local havia faixa de pedestre, e a vítima estivesse a alguns metros dessa faixa. Mais ainda, pouco importa se uma ação cível foi julgada improcedente, isto porque no direito penal, mesmo que a vítima tivesse parcela de culpa, isso não afasta a culpa do condutor do veículo automotor.

O fato de imprimir velocidade incompatível com o local levou ao resultado não querido, típico de crime culposo, mas o acusado, atuou provavelmente por pressa, com falta do dever objetivo de cuidado, ou seja, resolveu arriscar-se, e ao invés de buzinar, de aguardar a vítima atravessar, antes de qualquer sinal, ingressou a marcha e acabou colaborando, quase que exclusivamente, para o resultado fatal. 

A falta do dever objetivo de cuidado foi representada por meio da imprudência, isto é, desenvolver velocidade incompatível com o local, ultrapassando os limites legais ou regulares.

A imprudência é uma das formas de conduta culposa, e por isso, o acusado deve responder pelo evento, com relação a causa de aumento de pena, objeto do aditamento a fl.220, também não há duvida alguma, mesmo porque o acusado não negou em momento algum ser motorista profissional, não negou estar na direção do veículo de transporte de passageiros identificado nos autos, e o evento ocorreu na condução deste veículo, incidindo na causa de aumento presente no paragrafo único, inciso IV, do artigo 302 do C.T.B..

Sendo assim, prospera a denúncia, nos termos do artigo 302 do C.T.B. com a causa de aumento de pena.

Passo a dosimetria da pena.

Analisando sua culpabilidade, seus antecedentes, sua conduta social, sua personalidade, e, o comportamento da vítima, fixo a pena por violação ao artigo 302 do C.T.B., em 02 (dois) anos de detenção, e, proibição para dirigir veículo automotor no período de 02 (dois) meses. O regime para o cumprimento da medida será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.

Não há circunstância de relevo para a segunda fase da dosimetria. Na terceira fase da dosimetria anoto que há uma causa de aumento de pena, porque o evento se deu na condução de veículo de transporte de passageiros, e por isso, exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção no regime aberto e suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

Trata-se de crime culposo, e o acusado faz jus ao sursis, artigo 77 do Código Penal, bem como à substituição da reprimenda por duas medidas restritivas de direito. A regra do artigo 44 do Código Penal é mais benéfica, e por isto, substituo a pena de prisão por duas medidas restritivas de direito, a primeira, prestação pecuniária à família da vítima no importe de 10 (dez) salários mínimos, tendo em conta a informação de seu próprio ganho, indicado a fl.78 dos autos, e a segunda prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, na razão do artigo 46 do Código Penal, permanecendo a pena acessória do C.T.B., suspensão para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar João Padilha Sanches à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção no regime aberto e suspensão para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, por violação ao artigo 302, p.único, inciso IV, do C.T.B., substituída a pena de prisão por duas restritivas de direito nos moldes do artigo 44, §2º, do Código Penal, a primeira, prestação pecuniária à família da vítima no importe de 10 (dez) salários mínimos, e a segunda prestação de serviços à comunidade por 02 (dois) anos e 08 (oito) meses na razão do artigo 46 do Código Penal, permanecendo a pena acessória de suspensão para dirigir veiculo automotor por 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

Com o transito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012.

HELIO NARVAEZ
  Juiz de Direito
