

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001992-65.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:THEREZINHA CRISTIANE BLANCO MOTTA, RG: 14.610.484-5. 
Requerido:BRADESCO SAÚDE S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) João Lucas Pascoal Bevilacqua, RG: 18.420.903-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Victor Nader Bujan Lamas - OAB/SP 568.599.
Data da audiência:30/05/2011 às 14:00h

Aos, 30/05/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora.  Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito.A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo, dada a vulnerabilidade da parte autora no contrato firmado. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. Ainda, aplicável ao caso a Lei 9.656/98. Trata-se de contrato de trato sucessivo, cujas renovações posteriores à promulgação do diploma legal impõe o respeito aos seus ditames. O mencionado diploma legal, impondo normas de ordem pública, decorrência da omissão das operadoras e seguradoras em data anterior à sua vigência, deve ser aplicado indistintamente, independe da adaptação do contrato, sob pena de privilegiar-se a operadora negligente.Sustenta a requerida a exclusão do exame em questão, PET SCAN (PET-CT), por cláusula contratual, na medida em que não contemplado pelo rol da ANS. Em relação ao exame debatido, em que pese não constar expressamente do rol da ANS, ou mesmo normatização de qualquer ordem infra-legal, não prospera a exclusão genérica constante do contrato. De um lado, porque há cobertura para a moléstia que acomete a saúde da autora, através do tratamento de quimioterapia e outros, sendo o exame apenas uma etapa dele, com a devida recomendação médica. Neste sentido: Pois, a realização do exame denominado PET CT SCAN oncológico, está vinculado ao tratamento quimioterápico cuja cobertura está prevista no contrato, o que torna abusiva e ilegal a recusa manifestada pela agravante. (TJ-SP; 6ª Câm. Dir. Privado; Agravo de Instrumento n° 581.424-4/8-00; Des. Relator SEBASTIÃO CARLOS GARCIA; d.j. 25/09/2008).De outro, porque a exclusão genérica constante do contrato não se coaduna com os princípios consumeristas, devendo haver destaque para qualquer cláusula restritiva, no caso tratamentos e exames excluídos, nos termos do artigo 54, § 4°, do CDC. Na hipótese de redação ambígua ou vaga, a interpretação será feita sempre em benefício do consumidor, conforme determinação do mesmo diploma legal. Por fim, não impugnado o valor pleiteado a título de ressarcimento, prospera integralmente a pretensão. Quanto aos danos morais, todavia, a autora acabou realizando os dois exames reclamados, não obstante o óbice encontrado, solucionado o problema relatado, portanto sem qualquer prejuízo maior a sua saúde, não fazendo jus à indenização pleiteada. Ademais, os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u). Curioso observar que o autor deu causa à extinção de processo anterior idêntico em virtude da sua desídia, bem como redesignações de audiência, o que denota a inexistência de danos relevantes em decorrência do episódio. Por fim, o simples inadimplemento contratual, que sequer se verificou, conforme entendimento jurisprudencial que adotamos, não justifica a imposição da sanção patrimonial. Neste sentido: CIVIL. DANO MORAL. O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral. Recurso especial conhecido e provido (REsp n.° 762.426/AM, 3ª Turma, Rel. Min. Ari Pargendler, j . 15/09/2005, v. u., DJU de 24/10/05, p. 325).Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida a custear à autora o tratamento com exames PET SCAN para controle evolutivo da doença, segundo as prescrições dos médicos que a acompanham, bem como restituir a ela a quantia de R$ 2.600,00, a título de danos materiais, a ser atualizada pela tabela do TJ-SP desde o desembolso, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação.Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva, e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

THEREZINHA CRISTIANE BLANCO MOTTA
Adv.:

BRADESCO SAÚDE S/A
Adv.:
