

SENTENÇA

Processo nº:0001217-83.2011.8.26.0005 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:VANESSA ALVES DA SILVA
Requerido:Academia Sport Russo Acqua Fitness Ltda


Juiz de Direito: Dr. Rogerio Leitão Torezan

Vistos.
Dispensado o relatório.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente a demandada, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pela autora é procedente.
Isto posto, julgo procedente a presente ação para condenar a requerida a pagar para a autora o valor de R$395,00(trezentos e noventa e cinco reais), corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP, a contar da data da distribuição da ação, acrescido de juros legais de 1% a.m. a partir da citação. 
Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95).
P. e R.
Reputa-se a demandada intimada na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. 
São Paulo, 18 de maio de 2011



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
