

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001040-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:ANDRÉ ESTEFAM ARAÚJO LIMA, CPF 173.708.618-21 -Presente
Adv.:Cristiana maria Melhado Araújo Lima  OAB/SP 190897 ? Presente
Requerido:PONTO FRIO S/A
Preposto:  Nathalia Bottini  CPF 369.236.588-88 -Presente
Adv.: OAB/SP ? ausente
Data da audiência:22/07/2010 às 14:00h




Aos 22 de julho de 2010, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Ao mérito. Restou incontroverso que o autor adquiriu o produto e ainda se interessa na entrega do mesmo. A ré atribuiu ao autor a responsabilidade pelos fatos descritos na exordial. Ocorre que, ao alegar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, o réu chamou para si o ônus da prova (art. 333, II, do CPC). Logo, era incumbência da ré apresentar o teor da gravações telefônicas para demonstrar o seu argumento. Ocorre que tais gravações não foram apresentadas. Não é possível admitir como prova o suposto resumo da transcrição daquelas conversas, eis que não há como ter certeza que o referido resumo exprime a veracidade dos fatos. Logo, é certo que, embora tenha efetuado uma compra em dezembro/2009, até a presente data a ré não efetuou a entrega do produto. Pior: permitiu que o produto fosse vendido, eis que no histórico apresentado com a contestação a ré admite que o produto, a partir de janeiro/2010, não mais estava disponível em estoque. Porque ainda tem interesse no produto, a ré deverá efetuar a entrega do mesmo, posto que já efetuado o pagamento. Por outro lado, há muito que a entrega já deveria ter sido efetuada. Já decorreram mais de 06 meses sem que houvesse solução para o tema. Logo, o autor faz jus a uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00. Observo que a indenização, tal como fixada, não extrapola os parâmetros do pedido inicial, eis que 5% do valor do produto (R$ 1673,00) por dia, a contar de 15 de janeiro de 2010, representa, hoje, uma cifra muito superior à exposta. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 1.000,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral; b) nos termos do art. 461 do Código de Processo Civil e  art. 52, V, da Lei 9099/95, imponho à ré o dever de entregar o produto almejado pelo autor, no prazo de 10, sob pena de multa única no correspondente a R$ 1600,00 e conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
