

SENTENÇA

Processo nº:0001338-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Paolillo Imbriolli
Requerido:Centro Universitário Estácio Radial de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por RAFAEL PAOLILLO IMBRIOLLI em face de IREP SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA.. Aduz o autor que celebrou contrato de prestação de serviço educacional com a ré, durante o qual veio a se dar ilícito contratual que lhe causou dano moral e material, sendo objeto da presente ação, justamente, a condenação da ré a reparação indenizatória. A petição inicial veio instruída de procuração e documentos. À causa foi atribuído valor de alçada. Devidamente citada, a ré ofereceu contestação, suscitando preliminares e, no mérito, se insurgindo contra a pretensão da autora, negando a prática de qualquer ilícito contratual e a inexistência de dano a ser indenizado, pugnando, portanto, pela improcedência do pedido. Seguiu-se réplica. 

É o breve relatório. 
Passo à fundamentação e decisão. 

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória, bastando à solução a prova documental produzida na fase petitória e contestatória.

Inicialmente, insta destacar que as preliminares ao mérito suscitadas em contestação, em verdade, se referem ao mérito e, portanto, com este serão apreciadas. Neste mister, não obstante a combatividade com que a ré nega a ocorrência do ilícito anotado na causa de pedir, a prova, sobretudo a que produzida na fase petitória, deixa inequívoca a ocorrência do fato do serviço. 

Com efeito, basta a singela leitura conjunta dos documentos de fl. 20 a 22 e 24, este em especial, para aferir que a própria ré informa de maneira inequívoca, ao apreciar o requerimento do autor à revisão, que houve de sua parte, ré, a ?solicitação deferida o mesmo já encontra se aprovado? (sic). Nesta ocasião do referido deferimento, a ré se manifestou afirmativamente à hipótese cogitada pelo autor segundo a qual estaria ?refazendo o requerimento sobre a matéria ADMINISTRAÇAÕ DA PRODUÇÃO (como equivalência à matéria ADMINISTRAÇÃO INDUSTRIAL), cursada no 1º Semestre de 2009, juntamente com MEIO AMBIENTE, na turma de AUTOMAÇÃO INDUSTRIAL...? (sic fl. 24); frisa-se, a ré, sobre tal hipótese, respondeu: ?solicitação deferida?, e, mais, afirmando categoricamente que o autor já estaria aprovado.

Ora, se reconheceu a procedência do reclamo, a ocorrência da hipótese nos termos que tratada pelo autor, afirmando textualmente que estaria aprovado, a não expedição do certificado se revela ilícito civil, ato contrário ao contrato firmado. De rigor, e por óbvio, face o reconhecimento da ré ora anotado, desprovido de arrimo fático a justificativa apresentada pela ré à recusa em expedir o certificado de conclusão ao autor.

Assim, revelado o ilícito, então, restou devidamente comprovado o fato do serviço e, consequentemente, causa do dano suportado, nos exatos termos em que previsto no artigo 14 da Lei 8078/90, como fundamento à responsabilidade objetiva da ré como fornecedora do serviço defeituoso para a reparação dos danos suportados. Como já anotado, o liame entre o ilícito e o dano é patente.

Sustenta o autor que o suportou, tal prejuízo, tanto na esfera material como moral. Quanto à lesão material, diz o autor tê-la suportado a título de lucro cessante, reportando-se à real perda salarial consistente em aumento que deixou de perceber pela não conclusão do curso no qual foi aprovado (segundo, frisa-se, a própria ré ? fl. 24) por falha atribuída à ré. Como prova do prejuízo trouxe aos autos declaração de fl. 23. A propósito, referido documento se mostra escorreito em sua forma e de irretorquível clareza de seus termos agasalhando a pretensão indenizatória do autor. No entanto, se é certo que o lucro cessante se fez por comprovado, sua liquidez, ao contrário, é tênue e não permite acolher de pronto a estimativa visada, a valoração atribuída na causa de pedir e pedido. Neste particular, há de serem remetidas as partes à liquidação por via e momento próprios.

Quanto ao dano moral, ao contrário do que sustentado pela ré, que muito se aproxima da litigância de má-fé, reputar como mero inconveniente todo o percalço, dissabor, o desgaste emocional e financeiro suportados pelo autor decorrentes do ilícito cometido é, de forma reiterada, ofender os direitos básicos do consumidor. Se o erro já foi grave à esfera imaterial do autor, mantê-lo e sustentar a sua inexistência quando as próprias evidências revelam o contrário, é, de fato, fazer por emergir o descaso da ré para com os seus consumidores, inaceitável, seja no aspecto jurídico, seja no aspecto do mercado competitivo em que se insere os serviços prestados pela ré.

Nota-se que as consequências do ?erro do sistema? (frisa-se, confirmado pela prova documental já destacada no corpo da presente fundamentação) se mostram perpetuadas sem qualquer providência efetiva para saná-las. Trata-se de dano moral puro que prescinde de qualquer comprovação em regular instrução, pois inequívoco, evidente o transtorno, o aborrecimento, o dissabor suportados pelo autor por ter frustrada toda a expectativa visada quando da contratação do curso, sem a devida aprovação mesmo pago o preço pois prestado pela ré de forma deficiente, justamente em razão do referido erro, em razão do vício, do fato do serviço. 

Subsume-se, como já destacado, o enunciado do artigo 14 da Lei 8078/90 e, via de consequência, a responsabilidade civil objetiva dele emergente. Há de se anotar que a ré não trouxe uma única prova documental com a contestação, sequer indício, da ocorrência de qualquer ato imputável ao próprio autor consumidor que fizesse emergir culpa exclusiva deste pelos danos suportados, ao contrário, como exaustivamente destacado, a prova documental produzida não deixou qualquer dúvida, qualquer vacilo sobre a causa eficiente do dano suportado pelo autor, qual seja, o ?erro de sistema?. 

Ao contrário do dano material cuja indenização reparatória se pauta em elementos objetivos do dano emergente e lucro cessante, o dano moral remete o magistrado à subjetividade e seus percalços. No entanto, para evitá-los e aferir a justa indenização, deve-se pautar pela prudência, observando o princípio da razoabilidade na tentativa de reprimir a reiteração de conduta e, ao mesmo tempo, recompor a esfera imaterial da vítima. Sopesados tais referenciais a melhor indenização que se ajusta à espécie é aquela correspondente a R$ 8.000,00. Neste particular, exagerada a pretensão do autor a este título. O valor deverá ser devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora a partir da data da primeira reclamação havida pelo autor de forma formal à ré. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por RAFAEL PAOLILLO IMBRIOLLI em face de IREP SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR, MÉDIO E FUNDAMENTAL LTDA., para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00 a título de indenização ao dano moral suportado pelo autor; ainda, para condenar a ré a indenizar o lucro cessante consistente no quanto deixou de lucrar o autor pela promoção que lhe foi negada em razão do ilícito praticado pela ré, cuja liquidação deverá ser objeto de apreciação por via e momento processual próprios. Os valores deverão ser devidamente corrigidos desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora a partir da data da primeira reclamação havida pelo autor de forma formal à ré. Reciprocamente vencidas, cada parte arcará com a honorária de seu respectivo advogado, rateando os ônus da sucumbência.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.



Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
