

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001050-80.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Liomar José Brandão e outro
Requerido:Marcio Roberto Miola e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

LIOMAR JOSÉ BRANDÃO e ARLETE RODRIGUES DE ANDRADE BRANDÃO ajuizaram ação de rescisão de contrato particular de promessa de compra e venda c/c devolução de sinal e ressarcimento por perdas materiais e indenização por danos morais em face de MÁRCIO ROBERTO MIOLA e ANA CLÁUDIA SOUZA FEITOSA, aduzindo, em suma, que: em virtude de desejarem fixar residência em local de mais fácil acesso às principais vias, venderam o imóvel de sua propriedade, comprometendo-se a desocupá-lo até 31/12/2012; em vista da necessidade de adquirir nova moradia, localizaram para compra, por intermédio da empresa Vitória Imóveis, um imóvel na localidade e condições pretendidas, imóvel este de propriedade do requeridos; realizadas as negociações, as partes celebraram contrato particular de promessa de venda e compra e ouras avenças, tendo como objeto o imóvel de propriedade dos réus, localizado na Rua Dorcas Correa Amaral, 47, nesta Capital; restou acordado entre as partes que o preço para aquisição do imóvel seria de R$ 320.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 10.000,00 para cada requerido a título de sinal e, por ocasião da assinatura da escritura definitiva, R$ 10.000,00 para o corréu Márcio e R$ 290.000,00 para a corré Ana Cláudia, sendo que a entrega das chaves do imóvel se daria com a quitação total do preço, com a observação de que as partes aguardariam a liberação do valor do financiamento bancário solicitado pelo comprador do imóvel dos autores; durante o período em que aguardavam a liberação do financiamento bancário, o casal requerido noticiou sua separação, razão pela qual o Cartório de Registro de Imóveis exigiu a apresentação dos documentos pessoais atualizados dos vendedores, ora requeridos, bem como observou a ausência de documentos do imóvel, quais sejam, Imposto Predial de 2012 e Certidão Negativa de Tributos; não obstante a falta de documentos pessoais dos réus, foram notificados pelo procurador da corré Ana Cláudia em 28/09/2012, a fim de que em 48 horas providenciassem os documentos faltantes e pagassem o saldo do preço; tendo em vista que os documentos faltantes se referiam ao divórcio do casal, enviaram contra notificação aos requeridos, na qual requereram a produção dos mesmos; ante a inércia dos réus, emitiram nova notificação extrajudicial, obtendo, em resposta, contra notificação majorando o valor do imóvel para R$ 350.000,00; em meados de novembro de 2012, a documentação apresentada foi enfim considerada suficiente pelo Cartório de Registro de Imóveis, razão pela qual restou agendada data para assinatura da escritura definitiva, porém a corré Ana Cláudia não compareceu para concretização do negócio; em virtude da rescisão contratual, notificaram os réus para que procedessem à devolução do valor pago a título do sinal, porém estes quedaram-se inertes; em virtude da venda do imóvel no qual residiam, com fixação de prazo para desocupação, foram obrigados a contrair empréstimo na valor de R$ 30.000,00 junto ao Banco Bradesco, a fim de adquirir outro imóvel; pelos fatos narrados, sofreram danos morais. Pelo exposto, pleitearam o reconhecimento da infração contratual cometida pelos requeridos e a rescisão contratual, bem como a condenação dos réus a: a) devolução em dobro do valor pago a título de sinal; b) pagamento de R$ 19.600,00, referente ao valor cobrado a título comissão de corretagem; c) ressarcimento de R$ 30.000,00, relativos ao empréstimo contraído junto ao Banco Bradesco; d) pagamento dos valores referentes aos gastos com obtenção de certidões, IPTU e correspondências; e) pagamento de danos morais, no importe de R$ 10.000,00. A inicial veio acompanhada de documentos. 
O corréu Márcio apresentou contestação, também acompanhada de documentos, na qual alegou ilegitimidade passiva, em virtude de não ter sido responsável pelo insucesso do negócio. No mérito, sustentou a improcedência da ação. 
A corré Ana Cláudia igualmente apresentou contestação acompanhada de documentos, na qual alegou, em síntese, que o desfazimento do negócio se deu por culpa dos autores, razão pela qual não há que se falar em devolução em dobro do valor pago a título de sinal e tampouco em condenação dos réus nos demais pedidos formulados pelos autores. 
Réplicas a fls. 151/154 e 158/164. 
É o relatório.
Segue a fundamentação.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. 
O corréu Márcio é parte legítima para figurar no polo passivo do presente feito, uma vez que, quando da assinatura do contrato particular de promessa de compra e venda, era coproprietário do imóvel objeto da lide, tanto é assim que recebeu R$ 10.000,00 a título de sinal. Desta feita, deve o corréu, na qualidade de compromissário vendedor, responder pelos reflexos da inexecução contratual. 
Deixo de conhecer do pedido de ressarcimento dos valores gastos pelos autores com a obtenção de certidões, correspondências e IPTU, uma vez que não foram especificados e tampouco adequadamente comprovados. 
Igualmente deixo de conhecer do pedido de condenação dos requeridos ao pagamento da comissão de corretagem, tendo em vista que o valor referente a tal comissão é devido ao corretor, que não é parte no feito. Além disso, a obrigação questionada foi livremente pactuada entre as partes conforme a praxe do mercado.
A ação é parcialmente procedente.
Pela análise da documentação acostada aos autos, depreende-se que os requeridos deram causa ao desfazimento do negócio entabulado entre as partes. 
Com efeito, em resposta à notificação enviada pelo procurador da corré Ana Cláudia, na qual este concede o prazo de 48 horas para preparação da escritura e pagamento do restante do preço do imóvel, os autores destacaram que pendiam de apresentação documentos pessoais dos requeridos, os quais foram devidamente especificados (fls. 30), sem os quais a escritura de compra e venda do imóvel não poderia ser lavrada. 
Não merece acolhimento a alegação da corré no sentido de ser ônus dos autores providenciarem toda a documentação necessária para lavratura da escritura definitiva. Para respaldar tal afirmação, a corré se socorre da parte final da cláusula sétima do contrato firmado entre as partes, a qual determina que ?o comprador se responsabiliza pelo pagamento de todas as despesas com a escritura, recolhimento de impostos e taxas, registros, avaliações e tudo o mais que se fizer necessário? (grifei). 
Ora, a obrigação imposta aos autores na referida cláusula é a de arcar com as despesas oriundas da compra e venda, e não a de providenciar os documentos necessários para efetivação do negócio, mormente quando os documentos faltantes dizem respeito ao divórcio dos requeridos, que ocorreu no período em que se buscava a lavratura da escritura definitiva. 
Desta feita, pode-se concluir que a corré Ana Cláudia, ao ser notificada a apresentar seus documentos pessoais e não o fazer, e tampouco oferecer demonstração plausível da inexistência dessa obrigação, deu causa à demora para assinatura da escritura, uma vez que dentre os documentos solicitados estavam aqueles relativos ao divórcio dos requeridos, a serem expedidos em processo sob segredo de justiça, e que já poderiam ser fornecidos pela corré, uma vez que o divórcio já estava homologado meses antes da notificação promovida pelos autores (fls. 107). 
Consigne-se ainda que, diante dos termos da contra notificação enviada pela corré em 14/11/2012 (fls. 34/35), na qual esta afirma que ?temos a transação por encerrada?, resta evidente sua opção por não executar o contrato, razão pela qual lhe deve ser imposta a sanção prevista no art. 418 do Código Civil, que assim dispõe: ?Se a parte que deu as arras não executar o contrato, poderá a outra tê-lo por desfeito, retendo-as; se a inexecução for de quem recebeu as arras, poderá quem as deu haver o contrato por desfeito, e exigir sua devolução mais o equivalente, com atualização monetária segundo índices oficiais regularmente estabelecidos, juros e honorários de advogado? (grifei).
Assim, configurada a intenção de corré de não mais executar o contrato, em virtude de demora que não pode ser imputada aos autores, uma vez que estes não possuíam a obrigação de providenciar os documentos faltantes, de rigor o reconhecimento da culpa dos réus e sua condenação à restituição, em dobro, do valor pago pelos autores a título de sinal, nos termos do já referido art. 418 do Código Civil. 
Em que pese a culpa dos réus pela inexecução do contrato, são improcedentes os pedidos de ressarcimento da importância de R$ 30.000,00 financiada junto ao Banco Bradesco e condenação ao pagamento de danos morais, ambos formulados pelos autores. 
Com efeito, tais pedidos são decorrentes da improvidência dos requerentes, que assumiram, antes mesmo de efetivarem a compra de uma nova moradia, a obrigação de entregar ao comprador, até 31/12/2012, o imóvel em que residiam, razão pela qual os requeridos não podem ser responsabilizados por obrigação assumida pelos autores com terceiros. 
ISTO POSTO, julgo parcialmente procedente a ação para declarar rescindido o instrumento particular de compra e venda de imóvel firmado entre as partes e condenar os requeridos, solidariamente, a pagar aos autores a quantia de R$ 40.000,00, correspondente ao dobro do valor pago pelos requerentes a título de sinal, com atualização monetária a partir do desembolso e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em dez por cento do valor atualizado da condenação. A execução da sucumbência fica condicionada à demonstração de que os requeridos, beneficiários da gratuidade processual, são capazes de suportá-la sem prejuízo próprio ou da família. 
P.R.Int.


São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
