

SENTENÇA

Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Juliana Crespo Dias. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001045-55.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Mariano Galvão Bueno
Requerido:Banco Citicard S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias

Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que, ao tentar contratar seguro para seu veículo, foi surpreendido com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta dívida com o réu. No entanto, afirma nunca ter celebrado contrato algum com a ré, não podendo ser responsável pelos débitos dela oriundos. 
Em contestação, o réu afirma é administrador de todos os cartões de crédito Credcard, que jamais realizou contato com o requerido e que, aparentemente, a contratação foi fraudulenta, quando terceiro se valou dos documentos e dados cadastrais do autor (fls. 36). Contudo, o réu esqueceu-se de apresentar cópia dos contratos supostamente assinados pelo autor e dos documentos supostamente apresentados por terceiro por ocasião das contratações. 
Deixando de comprovar quaisquer das contratações, o réu inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
No que toca à alegação do réu de que o autor não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais por conta das demais negativações que o autor tem, informo que, no presente caso, a súmula nº 385 do STJ não é aplicável. Foi verificado, e as demais negativações estão sob judice, assim, não se sabe ao certo se elas são devidas e legítimas. 
Na presente demanda, é certo que o autor teve seu nome indevidamente negativado. A inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte do réu que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que o réu procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta a repercussão do apontamento indevido, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para:
A)  CONFIRMAR a decisão de fls. 21 (retirada da negativação);
B) DECLARAR inexigível o débito com o réu no valor de R$612,71 (de 26/06/12), nada mais podendo ser cobrado do autor a respeito do contrato correlato a tal débito (contrato fraudulento), sob pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais) por cada negativação indevida;
C) e CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a mesma data.
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
