

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001523-97.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Anderson Luis da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Informa o autor que é titular de conta bancária perante o corréu Banco Santander e que, no mês de janeiro de 2012, foi surpreendido com o débito em conta no valor de R$28,98, referente à mensalidade da televisão a cabo da corré Net. Ocorre que não contratou os serviços da corré Net e não autorizou o débito automático em sua conta. Sofreu transtornos decorrentes desse fato. Pede a devolução, em dobro, dos valores e indenização por danos morais. 
O corréu Banco Santander informa que a ordem de débito partiu da empresa Net, sendo desta empresa a responsabilidade pelo cancelamento da ordem. Além disso, sustenta que os valores foram estornados ao autor. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais. 
A corré Net, por sua vez, sustenta a ausência do dever de indenizar, afirmando que terceira pessoa utilizou os dados bancários do autor. Informa ter realizado os procedimentos necessários à celebração do contrato. Se o contrato não foi firmado pelo autor, isso ocorreu por ato de terceiro que agiu de má-fé. Pede a improcedência da ação.
A ordem de débito automático partiu da empresa Net que descurou dos cuidados necessários à celebração de contrato de prestação de serviços de televisão a cabo. Dessa forma, a pretensão do autor é improcedente em relação ao Banco Santander, que não tinha como evitar a realização de débito em conta do autor.
Ao dizer que a celebração do contrato se deu mediante a adoção das medidas necessárias à elaboração do negócio de forma segura, a empresa Net se esqueceu de informar quais são as supostas medidas adotadas e deixou de juntar aos autos cópia do contrato e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a empresa Net inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A realização de débito automático em conta do consumidor, sem a antecedente contratação dos serviços, é demonstração da grave falha por parte da ré Net que deve suportar os riscos de seu negócio.
Inegáveis os danos causados pelo débito em conta indevido, motivo pelo qual o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
Levando-se em conta as repercussões dos eventos narrados, o fato de que os valores foram estornados ao autor no mesmo mês em que efetivado o débito, as condições pessoais e econômicas das partes, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$500,00, a ser suportado pela ré Net.

Diante do estorno realizado, prejudicado o pedido de devolução em dobro.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial em relação ao Banco Santander. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial em relação à empresa Net para CONDENÁ-LA ao pagamento de quantia de R$500,00, com correção monetária a partir da sentença e juros e mora desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
