

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001631-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ALFREDO BOCCIA, CPF 066.583.698-87, acompanhado por advogada, Dra. Simone Inocentini Cortez Peixoto, OAB/SP 213.483.
Requerido:ARMANDO FRANCISCO CARDOSO JUNIOR, CPF 003.703.868-09, OAB/SP 231.547.
Data da audiência:29/07/2010 às 16:30h



Aos 29 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital, assim como a oitiva de três testemunhas arroladas pelo autor, Srs. Rogerio Salles Coalheta, Luis Fernando Palavicini e Manoel Afonso Junior . Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, pela improcedência.Em audiência, foi colhida a prova oral. Fundamento e decido. Os pedidos são totalmente improcedentes. A testemunha do autor, Rogério Salles Coalheta, ouvida em audiência, em síntese, declarou que foi arrolada como testemunha do autor Alfredo, sendo que na ocasião da audiência o réu disse que tinha sido feito um acordo. O réu Armando falou que iria abrir mão do FGTS. A testemunha declarou não ter conhecimento acerca dos fatos. A testemunha do autor, Luis Fernando Palavicini, ouvida em audiência, declarou que foi arrolado como testemunha do Sr. Alfredo em processo trabalhista.  O advogado era o réu Armando, que disse que não haveria necessidade de seu depoimento. Não sabe dizer se Alfredo tinha sacado o saldo de FGTS. Por fim, a testemunha do autor Manoel Afonso Junior, ouvida em audiência, em síntese, declarou que era funcionário da Caixa Econômica. Alfredo foi levantar o FGTS na agência. Somente seu Alfredo poderia movimentar a conta. O advogado (Armando) não tinha acesso aos valores da conta. Quem deveria saber o saldo da conta era o Sr. Alfredo (autor) e não o advogado (réu). Se Alfredo tivesse consultado o extrato, saberia que o valor informado pelo advogado estava errado. Durante a audiência realizada, não sabe dizer se foi consultado o extrato. Diante deste quadro probatório, inclusive diante dos documentos de fls.15/38 e pelo depoimento da testemunha Manoel Afonso, verifica-se que há culpa exclusiva do autor na hipótese, sendo que a divergência de valor de saldo de FGTS e a incorreta e equivocada informação passada pelo requerido poderiam ser facilmente esclarecidas mediante simples consulta prévia de extrato bancário da conta vinculada de FGTS do requerente. A divergência de valores, inclusive, não interfere em nada no acordo realizado, com cláusula genérica de levantamento de valores de FGTS (item 5, fls.28). A informação equivocada do requerido em nada afetou a manifestação de vontade do requerente, que tinha plena consciência acerca do saldo de seu FGTS, pelo que se afere da média da população, até como salientado pela testemunha Manoel, vez que o autor tinha totais condições de verificar o saldo de sua conta de FGTS antes de fazer o acordo. O autor não apresenta nenhuma incapacidade mental para compreender a necessidade de verificar o saldo de seu FGTS antes de realizar acordos, razão pela qual não se pode dizer que teria ficado surpreso com o valor levantado, haja vista a possibilidade de consulta periódica do saldo. O que há, nos autos, pois, é insatisfação do autor com o vultoso acordo já realizado, não estando o requerente ainda satisfeito, buscando nesta ação enriquecer-se mais ainda, às custas do requerido. Por equidade (art.6º, lei nº 9.099/95), deve ser totalmente repelida a pretensão do autor. Não houve nenhuma espécie de apropriação indébita por parte do requerido, vez que os valores de FGTS foram levantados pelo prórprio autor, não tendo o réu levantado nenhuma quantia de forma indevida. Não há dano moral indenizável, não tendo o requerido praticado nenhuma espécie de ato ilícito, havendo culpa exclusiva da vítima que exclui eventual responsabilidade do réu. Deve ser reconhecido mero equívoco do requerido ao se manifestar sobre os valores de FGTS. Descabido o pedido de ressarcimento de despesas, vez que a pretensão do autor é infundada. O caso é de mero aborrecimento, o qual não enseja a condenação ao pagamento de indenização por danos morais.         Descabido, pois, o pedido de indenização por supostos danos morais, sendo o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral do autor.    Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Neste caso concreto, não vislumbro a prática de litigância de má fé por parte do requerente, mas apenas exercício regular de direito de ação que o mesmo entendia cabível. De acordo com o art.333, I, do CPC, não comprovados os alegados dano moral e material, de rigor o julgamento da improcedência do pedido. Desnecessária a expedição de ofício ao MP, sendo que o caso seria, em tese, de ação penal privada a ser proposta pelo requerido em face do requerente, diante do conteúdo da petição inicial, podendo o réu, se entender cabível, postular nas esferas adequadas.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido o pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo aposentado e tendo constituído advogado particular para patrocinar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente , digitei o presente termo.
