

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001892-50.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dayane Marçal Sa Teles, CPF 229.957.798-07 conta bancária Bradesco agência 0449-9 conta corrente nº 0183838-5
RequerenteDouglas da Silva Moraes ? CPF: 226.971.948-43
Requerido:TVLX  VIAGENS E TURISMO S/A, CNPJ 12.337.454/0001-31
PrepostoTiago Belo Cidrão ? CPF: 400.186.838-51
Data da audiência:13/08/2014 às 15:00h


Aos 13 de agosto de 2014, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: o réu obriga-se a pagar aos autores, Dayane e Douglas, a importância de R$ 3.007,54 (três mil e sete reais e cinquenta e quatro centavos), sendo R$ 1.607,54 (um mil seiscentos e sete reais e cinquenta e quatro centavos) referentes aos danos materiais, e R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), a título de mera liberalidade, em parcela única, a ser efetuada em até 30 dias (15/09/2014), mediante depósito na conta da co-autor Dayane, acima informada. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. Se houver inconsistência dos dados bancários, fica autorizado o depósito judicial. O não pagamento da  parcela, na data determinada, implicará acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes dar-se-ão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo, ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Rogerio, escrevente, lavrei o presente termo.

Autores: 

Ré:
