

SENTENÇA

Processo nº:0001440-08.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdira Batista Santana
Requerido:Eroni Teixeira

CONCLUSÃO
Em    13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reparação por dano moral proposta pela autora, sob o fundamento de ter sido ofendida pela ré, durante a época em que trabalhou no Condomínio Edifício Pinheirinho, o que lhe causou humilhação, configurando dano moral indenizável.

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 16/20, alegando que jamais ofendeu a autora e que ela foi advertida por não executar as ordens que lhe eram determinadas, acabando por ser demitida sem justa causa, para que não fosse prejudicada, motivo pelo qual requer a improcedência do pedido.

Houve réplica e em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas e as partes reiteraram suas alegações.

É o relatório.
Decido.

 Uma testemunha que trabalha no condomínio como porteiro afirmou que nunca presenciou qualquer comportamento indevido da ré em relação à autora (fls. 76). Já a testemunha que exerce a função de zelador informou que uma vez presenciou a autora chorando e nervosa, pois teria sido ofendida pela ré, mas procurou a ré e esta negou qualquer ofensa (fls. 78). Esta mesma testemunha disse que a ré nunca teve qualquer desentendimento com qualquer funcionário do condomínio, que optou por demitir a autora porque não executava suas funções a contento. Da prova dos autos, portanto, verifica-se que o condomínio advertiu a autora pela inexecução das ordens e depois manifestou interesse em dispensar os serviços prestados pela autora, mas não há elementos de convencimento suficientes para autorizar a condenação da ré pelas alegadas ofensas, que não restaram demonstradas.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação, com a isenção do art. 12 da Lei no. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
