

SENTENÇA

Processo nº:0001106-87.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Antonio Soares dos Reis
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


 Vistos.

CARLOS ANTONIO SOARES DOS REIS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A alegando que desejava fazer uma transferência bancária de sua conta corrente no valor de R$ 23.800,00 para pagamento de compra de imóvel e foi ao uma agência do banco requerido em 25/05/2010; que ao tentar fazer uso da fila preferencial foi informado por funcionário do banco que aquela fila somente era para atendimento de pessoas com cadeira de rodas; que disse a ele que era portador de esquizofrenia e depressão mas ainda assim foi negado o atendimento na fila preferencial; que desmaiou devido ao nervosismo e o gerente determinou que o caixa o atendesse, sendo atendido, mas entende que já havia sofrido constrangimento porque foi alvo de agressões verbais pelas pessoas que estavam na fila tendo sua integridade moral abalada; requer indenização por danos morais no valor de R$ 32.000,00. Juntou documentos.

 O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que não há prova do suposto constrangimento; que não houve ato ilícito por parte do banco requerido; requereu a improcedência da ação.

 O autor manifestou-se em réplica. 

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 O autor juntou aos autos os documentos de fls. 14, 23/31 com a finalidade de comprovar a deficiência de que é portador e conseqüente direito a atendimento preferencial. 

 No documento de fls. 23 o médico declara que o paciente é portador de quadro de F 71 devido a agitação e dificuldades cognitivas não apresenta condições de manter atividades laborativas. No documento de fls. 24 consta que ?começou o tratamento nesta data CID 10 F 29?. No documento de fls. 25 consta ?tratamento CID 10 F 29?. No documento de fls. 26 consta ?O paciente Carlos Antonio Soares dos Reis está em tratamento nesta clínica desde 7/2/2008 CID F 32.3?.
O documento de fls. 27 refere-se a enfermidade (tratamento ortopédico) não alegada na inicial como fundamento do pedido. O documento de fls. 28 refere-se apenas a prescrição de medicamento. No documento de fls. 29 consta que o paciente ?está em tratamento nesta clínica CID F 32.3?. No documento de fls. 30 consta que o paciente está em tratamento CID F 29. O documento de fls. 31 está ilegível. Por sua vez, o documento de fls. 24 do INSS apenas consta que o autor foi aposentado por invalidez sem nenhuma menção à enfermidade. 

 Apenas com base em tais documentos não é possível identificar de plano qual a enfermidade de que o autor é portador. Ademais, em momento algum o autor alega que apresentou tais documentos ao funcionário do requerido. 

 Lendo e relendo tais documentos não é possível concluir de plano pela existência de deficiência física ou mental de que trata a Lei 10.048/00. A Lei 10.048/00 garante atendimento prioritário aos portadores de deficiência física, idosos com idade igual ou superior a 65 anos, gestante, lactentes e com crianças de colo. O decreto 5.296/04 estabelece tratamento prioritário às pessoas portadoras de deficiência ou mobilidade reduzida. 

 O autor tinha 42 anos na data do evento. Segundo alega não era portador de deficiência física. Além disso, compareceu à agência bancária para fazer transferência de quantia significativa (R$ 23.800,00) para aquisição de moradia, ou seja, tinha plena capacidade para todos os atos da vida civil, entre eles celebrar contrato de compra e venda de imóvel, celebrar contrato bancário, outorgar procuração. 

 Dessa forma, era razoável presumir que um indivíduo que comparece ao banco para realizar transferência bancária no valor de R$ 23.800,00 logo após celebrar um importante negócio jurídico ? compra de imóvel no valor total de R$ 50.000,00 não era portador de deficiência mental de tamanha gravidade, uma vez que era plenamente capaz para todos os atos da vida civil. 

 Ao contrário da deficiência física, a doença mental não é facilmente identificável por pessoas leigas. Nem mesmo com a juntada dos documentos mencionados é possível identificar a deficiência mental a que se refere a Lei 10.048/00 e o Decreto 5.296/04. Somente após demorada pesquisa e não no tempo disponível dentro do expediente bancário, foi possível identificar que CID 10 F 32 corresponde a episódios depressivos, F 29 corresponde a psicose e F 71 a retardo mental. 

 No documento do INSS juntado pelo autor não é possível identificar o tipo de enfermidade que fundamentou a concessão da aposentadoria por invalidez. A invalidez para efeitos de concessão do INSS refere-se à incapacidade para o trabalho, não sendo condição sine qua non para atendimento preferencial. Da mesma forma, há diversas deficiências que não ensejam por si só a concessão de aposentadoria por invalidez. Assim, da mesma forma que os demais documentos referidos, a simples juntada de tal documento não comprova de plano a existência de deficiência para fins de atendimento preferencial. 

 Não era de se esperar que o funcionário, leigo nos códigos utilizados por médicos, ao se deparar com uma pessoa que tem plena capacidade para exercer os atos da vida civil e mostrando-se familiarizado com a prática de procedimentos bancários, tanto que sabia exatamente qual o tipo de procedimento que iria realizar (transferência bancária de R$ 23.800,00) pudesse concluir em tempo exíguo que o autor era portador de deficiências mentais que embora não aparentes e que não reduziam sua plena capacidade de gerir sua pessoa e seus bens deveriam ser consideradas deficiências mentais para o fim de atendimento preferencial.

 Ademais, em momento algum o autor alega que houve qualquer agressão verbal por parte dos funcionários do estabelecimento bancário. Ao contrário alega que quem ofendeu e proferiu agressões verbais foram as pessoas que se encontravam na fila. Também admite o autor que ficou nervoso e desmaiou e foi prontamente atendido pelo gerente que determinou que um funcionário fizesse a transferência bancária, o que foi efetivamente realizado.

 Assim, embora tenha o autor direito ao atendimento preferencial, sendo a responsabilidade da ré objetiva quanto à prestação do serviço e cumprimento da Lei que determina o acesso à fila preferencial aos portadores de deficiência, é de se considerar no quantum indenizável a reprovabilidade da conduta. Restou comprovado que o funcionário não agiu com a manifesta intenção de causar constrangimento, mas em cumprimento de obrigação legal de garantir atendimento preferencial ao portadores de deficiência, negando aos não portadores de deficiência o uso da fila preferencial a fim de efetivamente garantir sua utilização para os portadores. Entretanto, é de se reconhecer que, embora justificável pelas condições e pela aparência de plena capacidade mental do réu, o autor foi impedido de utilizar o caixa preferencial que lhe era assegurado por lei. 

 Tal aborrecimento faz jus a indenização. Entretanto, considerando que nenhum funcionário proferiu nenhuma agressão verbal e logo após o desmaio, o autor foi prontamente atendido pelo gerente e realizada a operação bancária pretendida, é de se considerar os atos efetuados pelo requerido com vistas a minimizar os aborrecimentos do autor. 

 Assim, considerando a reprovabilidade da conduta do réu e a conduta deste a fim de minimizar os aborrecimentos do autor, fixo a indenização em R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação de indenização para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir desta data até o efetivo pagamento. Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC.
P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de outubro de 2011.
