

CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0001649-89.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Aparecido de Oliveira Santos
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.








Edison Aparecido de Oliveira Santos, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face da Governo do Estado de São Paulo, na forma em que é representado, argumentando, em apertada síntese, ter sido intimado por carta precatória de ação de investigação de paternidade manejada contra Edson Aparecido de Oliveira Santos. Alega que houve erro judiciário, haja vista que seu nome é Edison e não Edson de modo que não é a mesma pessoa. Afirmou que esse fato causou-lhe sérios problemas pessoais e despesas, tanto que passou a ter problema de relacionamento com sua esposa e teve de contratar advogado para sua defesa. Teve de comparecer na audiência na cidade de Capão Bonito, onde restou esclarecido o erro. Pede a condenação do réu no pagamento de danos materiais (R$1.695,20), bem como danos morais. À causa atribuiu o valor de R$1.695,20 e encartou documentos na inicial.


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação onde alegou prescrição quinquenal e, no mérito, negou qualquer responsabilidade, pois o equívoco foi praticado pela autora da ação de investigação de paternidade e não pelo judiciário sponte propria. 


Relatei.


DECIDO.


1- Rejeito a alegação de prescrição.


Contra a Fazenda Pública o prazo prescricional ordinário é de cinco anos, nos termos do art. 1º do Decreto Federal 20.910/32, não se aplicando a rega do art. 206, § 3º do Código Civil, que prevê o prazo trienal. O fato do art. 10 do Decreto mencionado afirmar que o disposto nos seus dispositivos não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras não tem aplicação neste caso, haja vista que as prescrições de menor prazo de que fala o dispositivo diz respeito a outras normas em relação à Fazenda Pública, o que não se confunde com o regime geral do direito privado.


2- No mérito, a ação tem procedência mas tão somente quanto ao dano material, haja vista a inocorrência do dano moral, o qual  além de não ter sido satisfatoriamente descrito na inicial -, não emerge pura e simplesmente do fato narrado nos autos.


3- Nos termos do art. 37 da Constituição Federal as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causaram a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável no caso de dolo ou culpa.


No caso dos autos, foi ajuizada uma ação de investigação de paternidade em face de Edson Aparecido de Oliveira Santos (fls. 16), o qual não foi encontrado por algumas vezes, de sorte que o Judiciário, atendendo pedido da autora, determinou a expedição de ofício ao CAEX para tentativa de localização do requerido, cuja resposta constou o nome do autor Edison Aparecido de Oliveira Santos (fls. 56).


A autora requereu a citação dessa pessoa, mas requereu fosse feita a juntada de documentos pessoais, tendo em conta a diferença de grafia dos nomes.


A citação foi realizada e sobreveio contestação através da qual  juntados documentos pessoais  verificou-se a homonímia e posterior exclusão da relação processual. Entrementes, o indigitado pai foi citado e admitiu a paternidade (fls. 57).


4- É patente o equívoco judicial, até porque, antes de proceder-se a citação, era necessária a providência da devida qualificação, o que não ocorreu, a despeito da filiação e número de documentos apontados pela informação do CAEX (fls. 56).


Não se pode imputar à autora da investigatória a origem do equívoco, mas sim a própria máquina judiciária, em razão de ausência de outras diligências para não se correr o risco do erro que se praticou.


Bem se vê, portanto, que a responsabilidade aqui é objetiva, na perfeita definição do art. 37 da Constituição Federal, de modo que os gastos materiais demonstrados nos autos devem ser ressarcidos.


5- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a presente ação para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$1550,20 (fls. 6/14), corrigida monetariamente desde o desembolso, além dos juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.


Como o autor decaiu de parte mínima, arcará o vencido com as custas do processo e verba honorária que fixo em 20% do valor da condenação, estipulado no máximo em face da pouca extensão monetária da demanda.


P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2011.
