

SENTENÇA
C E R T I D Ã O

            CERTIFICO E DOU FÉ que decorreu o prazo sem que o réu contestasse a ação. Eu,(Eliani N.Branco-matr.nº308.835-6), Escrevente Chefe. SP.02.09.2011.

C O N C L U S Ã O

          Aos 05.09.2011  faço conclusão destes autos a MM. Juiz de Direito da 1ª  Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.Eu,(Eliani N.Branco ? matr. 308.835-6)Escrev.chefe subst.,subscrevi.

Processo nº:0001691-94.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:SPEED PRAGA DEDETIZADORA E DESENTUPIDORA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.


Cuidam-se de processo de conhecimento de procedimento especial, visando a reintegração de posse  que BRADESCO LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL   move em face  SPEED PRAGA DEDETIZADORA E DESENTUPIDORA, alegando, em essência, o que segue: firmou com a  ré um contrato de arrendamento mercantil, tendo por objeto o bem descrito e caracterizado na inicial (fls. 02); em  contrapartida, a ré se obrigara com o autor na satisfação das contraprestações correlatas ao bem, em conformidade com o contrato  e dentre as cláusulas pactuadas, ressalta-se aquela que prevê como conseqüência do inadimplemento, o vencimento antecipado das demais prestações e a configuração do esbulho possessório;  assim, vencida a prestação, não foi esta resgatada pela ré, o que gerou a emissão da notificação, constituindo-a em mora; requereu, pois,  a reintegração do bem arrendado em caráter liminar, a citação da ré, a procedência da ação, convalidando a posse definitiva do bem em mãos da autora e ainda a condenação daquele nas demais cominações de estilo. Com a inicial foram juntados documentos (fls.06/19).

A liminar requerida foi deferida (fls. 37) e o réu citado (fls. 40),  deixou o prazo para resposta transcorrer "in albis", tornando-se revel.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Comporta a espécie o julgamento antecipado da lide na forma do artigo 330, inciso I,  CPC.

Cuida-se de ação de reintegração de posse, em que o autor pretende a restituição do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil pactuado entre as partes. 
Evidenciada a relação obrigacional através da juntada do instrumento de fls. 10/15, e ainda, do inadimplemento da ré, formalmente constituído em mora (fls. 17), encontra-se este obrigado a restituir o bem que estava em sua posse direta.
Ademais, tendo o réu tornado-se revel, fez com que os fatos alegados na inicial sejam tidos  por incontroversos, decorrendo logicamente o inadimplemento da obrigação e o esbulho possessório.

Assim sendo, a procedência do pedido se impõe, disso decorrendo as conseqüências jurídicas respectivas.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, fazendo-o para confirmar a liminar concedida e determinar a reintegração definitiva do autor na posse do bem descrito na inicial. 
Carreio à vencida o pagamento das custas do processo, devidamente corrigidas das datas dos respectivos desembolsos, e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.


P. R . I. 

São Paulo, 05 de setembro de 2011.


LAURA MOTA LIMA DE OLIVEIRA MACEDO
Juíza
