

SENTENÇA

Processo nº:0001400-29.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Toffoli Advogados Associados S/C
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.

TOFFOLI ADVOGADOS ASSOCIADOS S/C move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Repetição de Indébito e pedido de Indenização por Danos Morais contra TIM CELULAR S/A. Diz que a requerida enviou-lhe cobrança referente ao mês de agosto de 2007, já quitado e que, para evitar eventual inclusão de seu nome em órgão de proteção ao crédito, pagou a quantia indevidamente cobrada, no valor de R$ 568,40. Alega a responsabilidade do réu em razão de sua conduta negligente e a ocorrência de prejuízos morais.  Pede declaração de inexigibilidade do débito, repetição em dobro do valor pago e indenização por danos morais no valor de R$ 11.368,00. Sustentou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando que não houve o repasse, pelo banco, da quantia alegadamente paga pelo autor. Alega inexistência de dano moral e legitimidade da cobrança impugnada. Pede a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Não foram arguidas preliminares. 
O autor, destinatário final dos serviços prestados pelo requerida, juntou aos autos prova de pagamento da fatura referente ao mês de agosto de 2007, vencido primeiramente em 25/08/07 (fls. 21 e 26) e vencido em 17/12/2011 (fls. 35). A segunda fatura, no valor de R$ 568,40, é impugnada pelo autor, na medida em que entende ser inexiste o débito e cobrada indevidamente.
Por outro lado, o requerido diz que " (...) tal fatura não foi reconhecida pelos sistemas da Ré, pois não houve o devido repasse de valores pelo banco que a Autora efetuou o pagamento.", conforme fls.79 dos autos. 
Todavia, a requerida não fez prova do não recebimento do valor. 
De tais alegações infere-se que o requerido cobrou indevidamente a autora a quantia relativa a período já quitado. 
Assim, não fez o réu prova da existência do crédito no valor de R$ de R$ 568,40, sendo de rigor o reconhecimento da sua inexigibilidade. 
Ainda, tendo o autor comprovado o pagamento de referida quantia, ao caso aplica-se o parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor: "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável".
Tendo o autor pago a quantia de R$ 568,40, faz jus à repetição do valor de R$ 1.136,80.
Quanto ao pleito indenizatório, não se tem por configurado qualquer dano moral a ser indenizado. 
Quanto a esse aspecto, merece sempre o destaque de que se deve proceder com cautela na valoração dos sentimentos experimentados pela vítima, evitando-se, assim, o denominado processo de industrialização do dano moral. 
Como ensina Sérgio Cavalieri Filho, ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar ?(Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., 2ª tiragem, 1999, Malheiros Editores, p. 76). 
Portanto não há que se falar em dano moral, pois ainda que tais fatos tenham trazido dissabor ao requerente e até mesmo alguma revolta, estes, por si só, não acarretam abalo emocional capaz de gerar dano moral indenizável. 
Neste sentido: ?Simples aborrecimentos ou descontentamentos não se erigem em causa de dano moral, o que se mostra de todo inadmissível, sob pena de estar fomentando a indústria do dano moral que viceja em nosso país? (Apelação Cível, nº 457628- 9 1ª Câmara Cível). 
É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. 
Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: ?RESPONSABILIDADECIVIL. Dano moral. Não configuração. A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral. (...) Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004). 
Diante do exposto, julgo PARCIALEMTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar inexigível o valor de R$ 568,40, assim como para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.136,80, em razão da cobrança indevida, acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação .
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sendo sucumbente na maior parte, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 05 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
