

SENTENÇA

Processo nº:0001348-52.2011.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Lucidalva Maria de Lucena
Requerido:Banco Bradesco S/A



Vistos, etc.

Lucidalva Maria de Lucena, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) a presente ação em face de Banco Bradesco S/A, que por mera liberalidade, com base no princípio da economia e da celeridade processual, para por fim ao litígio efetuou depósito judicial do valor pleiteado objeto da demanda, por conseguinte, JULGO EXTINTA a ação na forma do artigo 269, II, do CPC. 

Cancele-se a audiência designada para o dia 13/07/2011 às 15:15h. Anote-se.

Expeça-se Guia de Levantamento Judicial em favor da parte autora, intimando-a para retirada mediante recibo nos autos. 

Transitada em julgado, comunique-se ao distribuidor. 

Oportunamente, desmonte-se os autos, arquivando-se as peças necessárias com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.  

São Paulo, 01 de Junho de 2011.


Assinado Digitalmente

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito
