

SENTENÇA

Processo nº:0001596-12.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jussara Pereira da Silva
Requerido:Animalândia Clínica Veterinária


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari





VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Relatou a autora ter ido à ré para levar seu cachorro, que apresentava comportamento diverso do habitual há alguns dias. No entanto, foi prescrito apenas medicamento anti-inflamatório e não foram realizados ou solicitados exames. Deixou seu cão para tomar banho no estabelecimento da ré e quando foi levado de volta à sua casa, o animal não andava mais. Voltou à clínica e trouxe a médica, que novamente o examinou, sem solicitar exames. Como o animal não melhorasse, levou-o a outra clínica e a médica que o examinou constatou que tinha problema grave de saúde. Sustentou que em razão da detecção tardia da doença, o animal não resistiu e faleceu uma semana depois de infecção generalizada. Postulou a reparação dos danos materiais e morais que suportou em decorrência de tal situação. 

Em contestação, a ré arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 
Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes. 

Tereza, mãe da autora, contou que o rapaz da clínica foi levar de volta o cachorro que tinha ido tomar banho. Ele tirou o animal do carro na casinha e o cachorro não saia da casinha, apesar de a depoente chama-lo. O rapaz, então, jogou o cachorro no chão. O cachorro saiu, mas não levantava. O rapaz foi embora e como o cachorro não levantava, foi até o local de trabalho da autora. O cachorro foi para a clínica andando. Ele não tinha tido nenhum problema de saúde em data próxima. 

Priscila, médica veterinária, relatou que trabalhava numa clínica e foi solicitada pela autora uma visita a domicílio. Quando esteve na casa dela, o animal estava em choque séptico e não podia ser tratado no local, de modo que foi levado para a clínica para internação. A autora tinha os resultados de exames de sangue recentes e o cachorro foi medicado com antibiótico. O animal foi liberado e voltou para casa, ficando de retornar no dia seguinte pela manhã. Contudo, durante a noite o cachorro veio a óbito. Ela mostrou um exame de sangue que a seu ver, demonstrava a presença de uma infecção. Ele tinha prescrição de medicamentos, mas não pode afirmar que o atendimento anterior foi adequado ou não. A medicação que prescreveu foi feita, deu resultado e o animal melhorou, mas acabou tendo uma piora e veio a óbito. O animal estava medicado quando o atendeu. A autora apresentou exames recentes quando o atendeu. O problema maior era o decúbito e o animal precisava de terapia intensiva. A autora comentou que tinha ido à clínica-ré e achou que não estava tendo resposta do animal, por isso ela procurou a depoente. Ela queria uma segunda opinião, para saber se o tratamento que o animal estava recebendo era adequado. Animais de raça grande tendem a ter uma doença degenerativa e tudo indica que o animal da autora apresentava tal doença. Primeiro cuidou de tirar o animal do estado crítico para depois tratar. A doença que o animal apresentava era DDIV (doença degenerativa de disco). A causa da morte foi parada cardio-respiratória. A expectativa de vida dessa raça é de 10 a 12 anos. Provavelmente a doença que relatou já estava instalada há alguns anos. Pelos exames de sangue, que eram recentes e que haviam sido feitos na clínica-ré, podia verificar que havia uma infecção. O animal da autora tinha por volta de 11 anos e a doença crônica já estava estabelecida provavelmente há algum tempo. 

Marina contou que trabalha na ré à tarde e quando chegou à clínica soube que o animal não havia passado bem, mas tinha tomado banho e voltado para casa. Ligou para a casa da autora e falou com a irmã dela, pedindo que o levassem à clínica. Durante toda a tarde ela não apareceu e no final da tarde, ela solicitou que fossem à casa dela. Foi até lá, mas como o animal era arisco e a autora não conseguiu dar a medicação, fez uma medicação de anti-inflamatório. O animal mancava e pelo histórico dele, bem como pela descrição feita pela autora, decidiu dar um anti-inflamatório. Pediu para a autora começar a dar o medicamento em casa 24 horas depois. O cachorro estava deitado e não o manipulou, porque ele estava tentando morder a autora. No sábado estava de plantão e ela não apareceu e não deu notícias e nem no domingo. A autora só voltou na segunda feira e o primeiro atendimento foi feito por uma colega, pois a depoente só trabalhava à tarde. De acordo com o relato da autora, o animal já claudicava há três meses e essa doença é característica da raça e não tem cura. É uma displasia coxo-femural, que causa dor e precisa ser medicada com anti-inflamatório para aliviar a dor. Essa doença também tem relação com a idade e o cachorro da autora tinha 13 anos e, portanto, era considerado idoso. Quando chegou na segunda à tarde, ele estava sendo medicado e o liberou. Quando ele foi liberado, já estava medicado com antibiótico de alto espectro, medicação feita preventivamente. Na segunda-feira foram colhidos exames e falou com a irmã da autora. Na terça-feira o motorista da clínica foi busca-lo e ele caminhou da caixa de transporte até a gaiolinha. Estava prevista a volta do animal para continuidade da medicação e para ficar em observação. Dr.Vinicius era plantonista e fez o primeiro atendimento antes do banho. Como o animal estava bem, não foi colhido material e não foi prescrito nenhum medicamento. A depoente atendeu o animal a partir da segunda-feira, quando foi colhido material para análise. Essa solicitação de exames feita pelo Dr.Vinicius se referia a exames que deveriam ser feitos em outro local, num laboratório. Não costumam colher material na clínica, a menos que o animal não esteja bem. Na segunda-feira foi colhido material para exame de sangue, porque o quadro de saúde do animal se agravou. O animal não sofreu queda na clínica durante o banho. O raio-x é feito em laboratório. Como o animal estava bem, Dr. Vinicius não colheu sangue. O animou entrou caminhando na clínica e voltou caminhando na segunda e na terça-feira. 

Ricardo contou que foi levar o animal até a residência, numa sexta-feira de tardezinha. Retirou a caixa do carro e colocou no quintal. Ele não queria sair, de modo que inclinou a caixa um pouquinho e ele colocou metade do corpo para fora. O cachorro saiu andando, após ter tirado a guia. O cachorro estava bem e não sabe se ele tinha algum problema de saúde. Tinha outros animais na casa quando devolveu o cachorro. A mãe da autora abriu a porta e o depoente colocou a caixa no quintal. Quando a senhora o chamou, o cão não quis sair da caixa, por isso abriu a portinha e teve que retira-lo. O depoente disse que ele não queria sair da caixa, mas quando saiu estava andando. 

Sonia narrou que atendeu o cachorro da autora na segunda-feira de manhã. Estava em cirurgia, quando a autora chegou e percebeu que ela havia chegado porque ouviu uma gritaria. A autora relatou que o animal não estava bem, mas não o trouxe. Disse-lhe que trouxesse o animal para ser examinado. O motorista da clínica foi buscar o cachorro da autora e a depoente o atendeu. A autora disse que o animal não conseguia ficar em pé, de modo que a depoente o colocou em pé e ele permaneceu em pé. Colheu material para exame de sangue e antes mesmo do resultado do exame, deu antibióticos, soro, medicamentos e ele ficou na internação o dia todo, em observação. Leu o histórico do animal, mas como a autora estava muito desesperada, se ateve à queixa principal da autora naquele momento. De acordo com o relato do colega, o animal já mancava há quatro meses. Depois do final de semana, o quadro era totalmente distinto, pois o animal estava largado, caído e vomitando. Durante o final de semana, o animal ficou sem cuidados médicos. Na segunda ele chegou bem debilitado. Quando conversou com a autora, constatou que ela tinha dado mais medicação do que o que tinha sido prescrito, situação que pode acarretar agravamento da situação de saúde do animal, em especial, lesão no estômago e principalmente insuficiência renal. Ela relatou que o animal tinha vomitado o final de semana todo, várias vezes, vômito escuro, o que é indicativo de sangramento por excesso de medicamento. No entanto, ela deu o dobro da medicação que o animal poderia ingerir, o que poderia causar gastrite medicamentosa, alterações hepáticas e renais. Colheu material para fazer um exame do fígado, do rim e um hemograma completo, que foi quando foi constatada a infecção. Quando a Dra. Marina foi até a casa da autora, na sexta-feira, ela prescreveu um medicamento mais leve. Há dois tipos de medicamentos, um a base de corticoides, que é mais forte e o outro tipo de inflamatório mais leve. A autora foi orientada a suspender o medicamento mais fraco e passar para o mais forte. Pelo tipo de vômito, perceberam que os dois medicamentos foram dados ao animal, o que perceberam também em conversa com a autora. Na terça-feira a Dra.Marina atendeu o animal e depois não o viu mais. Os animais que frequentam a clínica são acompanhados mais de perto, porque os dados ficam lá registrados, por exemplo, em relação à vacinação. Na clínica não são feitos os exames, mas é feito um encaminhamento para outra clínica. Somente em caso de urgência é feita a coleta de exames na clínica. Quando há necessidade de outros exames, como por exemplo, raio-x, o animal é encaminhado para um laboratório especializado. Pelo histórico do animal, não era caso de urgência, mas foi feito o encaminhamento para os exames. O momento do atendimento foi tão turbulento, que não se lembra se questionou a autora sobre a falta de atendimento ao animal no final de semana, mas como ele estava precisando de socorro, acha que seria óbvio a autora leva-lo à clínica ou a outro local. Pelo que se lembra, Marina comentou que a autora teve dificuldade de medicar o animal na sexta-feira, por isso foi até a clínica. A medicação prescrita pelo Dr. Vinicius foi alterada pela Dra. Marina, o que é normal, com a variação do estado de saúde do animal. Normalmente o efeito do anti-inflamatório já aparece em 24 horas, de modo que no sábado a autora tinha condições de verificar se o medicamento deu resultado ou não. 

Restou incontroverso que o animal da autora foi atendido pelos profissionais da clínica-ré, dias antes de seu falecimento. 

Contudo, não restou demonstrado que os profissionais da ré tenham de qualquer forma dispensado ao animal da autora tratamento inadequado ou ineficiente, ao contrário do que foi sustentado na petição inicial. 

Com efeito, o animal recebeu o primeiro atendimento numa sexta-feira pela manhã, dia 24/9/2010, após o que tomou banho na clínica. Levado para casa, a autora não conseguiu medicar o animal, solicitando que uma médica ali comparecesse. Dra. Marina, então, foi à casa da autora e fez nova medicação no cachorro no mesmo dia. No entanto, somente na segunda-feira pela manhã, dia 27/9/2010, a autora levou seu cachorro de volta à clínica, com a notícia de que o animal passara mal o final de semana todo, com vários episódios de vômito escuro, sem conseguir permanecer em pé. 

Na clínica, foi constatada a ingestão de excesso de medicamentos, de modo que no animal foi novamente medicado, colhido sangue para análise e no final do dia, liberado. 
Embora a autora tenha sustentado que insistiu com o médico que atendeu seu animal na sexta-feira que os exames por ele solicitados fossem feitos com urgência, o que teria sido por ele recusado, verifica-se que saiu da clínica com uma solicitação de exames na mesma data da consulta (fls.16/17), além de prescrição de medicamento (fls.18).

No entanto, a autora não levou o animal para o laboratório para a realização dos exames solicitados pelo médico atendente, Dr.Vinicius e também não retornou à clínica durante o final de semana, apesar do agravamento do quadro de saúde do animal. Também não o levou a outra clínica no mesmo período.

O material para os exames de sangue realizados em 27/09/2010 foi colhido na clínica ré, pela Dra. Sonia (fls.23).

Ora, se a autora entendia que o estado de saúde de seu animal era grave na sexta-feira, dia 24/09, não se compreende porque deixou de leva-lo no final de semana para realizar os exames prescritos num laboratório ou mesmo porque não retornou à ré, diante do agravamento do quadro de saúde do animal, ou ainda, se estava em dúvida quanto à correção da conduta dos profissionais da ré, porque então não procurou outro profissional prontamente. 

No entanto, não foi o que ocorreu. A autora, apesar de se dizer insatisfeita com o atendimento recebido na clínica-ré, somente em 29/09/2010, ou seja, cinco dias depois, procurou outra clínica, onde o animal foi atendido pela Dra. Priscila (fls.26). 

Como se sabe, qualquer ser vivo, em especial, doente, pode sofrer rápida evolução em seu quadro, especialmente se for ministrado excesso de medicação ou se os cuidados mínimos não foram tomados. 

Na ficha clínica do animal, reproduzida às fls. 75/75v, lê-se que no dia 28/09/2010, quando já bem doente, o animal havia passado a noite em local aberto sob chuva...

Mais não seria preciso acrescentar...

De se notar que os documentos de fls.25 e de fls.27 não contém data. O primeiro deles, aliás, sequer foi assinado e não se trata, ao contrário do que afirmado, de uma segunda opinião...

A Dra. Priscila foi ouvida em audiência e afirmou não ser possível saber se o tratamento anterior dispensado ao animal da autora foi correto ou não. 

A autora afirmou na inicial ter levado seu animal para colher exames num laboratório, diante da inércia dos profissionais da ré. Contudo, não há nenhuma prova nesse sentido. Ao contrário, o material para os exames realizados no dia 27/09 foi colhido pela Dra. Sonia, que o atendeu naquele dia, isto é, segunda-feira, pela manhã. 

As médicas da ré afirmaram que quando o animal retornou na segunda-feira de manhã, constataram que o quadro que apresentava era compatível com ingestão excessiva de medicamentos, o que foi confirmado pela autora. 


Ora, o relato feito pela autora na inicial não tem respaldo em nenhum elemento de prova, nem mesmo na prova por ela própria produzida. Aliás, conforme já apontado, suas alegações contrariam a prova por ela própria produzida, situação que configura verdadeira má-fé processual. 

Por outro lado, as médicas que atenderam o animal da autora na clínica ré, Dra. Marina e Dra. Sonia, relataram de forma segura e minudente todas as etapas do atendimento dispensado ao cachorro da autora, nada indicando tenha havido omissão ou inadequação do tratamento. 

Nessas condições, a pretensão deduzida não comporta acolhimento, pois apartada do conjunto da prova produzida, vislumbrando-se, ademais, a má-fé processual da autora, ao contrariar a prova por ela própria produzida. 


Por fim, indefiro à autora os benefícios da Justiça Gratuita, por não comprovados os requisitos para a concessão de tal benefício. 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Jussara Pereira da Silva em face de Oyafuso & Kina Ltda. ? ME, nome de fantasia Animalândia Clínica Veterinária, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
E, caracterizadas as condutas descritas no artigo 17, incisos I, II, III e V do Código de Processo Civil, condeno a autora a pagar para a ré multa de 1% sobre o valor da causa, bem como indenização pela litigância de má-fé, com fundamento no artigo 18, parágrafo 2º. do mesmo diploma legal, indenização que fixo em 10% do valor da causa, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento.

Com fundamento no artigo 55 da Lei n.9.099/95, fixo os honorários advocatícios a parte adversa em 10% do valor atualizado da causa. 


O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.














DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
