

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001808-43.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Thiago Tessarotto, CPF 315.889.538-23
Requerido:Fênix Cooperativa de Trabalhadores no Transporte Coletivo da Grande São Paulo
PrepostoLeandro Alves Ladi, RG 8461997
AdvogadoRobson Miquelon, OAB/SP 134.014
Data da audiência:24/06/2014 às 15:00h


Aos 24 de junho de 2014, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 1.000,00, dividida em 04 parcelas de R$ 250,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de julho, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor, junto ao Banco Itaú, agência 3750, conta-corrente 73671-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo, as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela MMª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais."  Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




MMª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
