

Processo:0001814-68.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Aparecida Negri Sodré
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


 C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2013, vieram estes autos conclusos.


Vistos.

Marcia Aparecida Negri Sodré, qualificada na inicial, ingressou com ação de rito ordinário contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo a dizer, em suma, que em procedimento administrativo, foi demitida a bem do serviço público, conforme resolução publicada em 25 de agosto de 2008.
Após interposição de sucessivos recursos administrativos, o Governador do Estado de São Paulo, por ato publicado em 24 de outubro de 2008, deu parcial provimento, mitigando a pena de demissão a bem do serviço público e aplicando apenas a pena de suspensão por 60 dias.
A reintegração ocorreu efetivamente em 20 de dezembro de 2008.
Diante disso, pretende seja a Ré condenada a pagar à Autora os vencimentos que deixou de auferir no período de 21 de agosto de 2006 a 20 de outubro de 2008, compreendendo-se também pagamento de 13º salário, férias com acréscimo de um terço, pagamento em pecúnia de licença-prêmio e diferenças entre o salário de Professor Educação Básica I e Diretor de Escola, com atualização monetária e juros. Requer ainda a condenação da Ré ao pagamento de indenização a título de danos morais.
Indeferida a tutela antecipada, a Ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente inépcia da petição inicial no tocante ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido.
É o relatório.

Decido.

1. As provas constantes nos autos se mostram suficientes para o deslinde do feito, motivo pelo qual passo ao imediato julgamento da lide.
2. Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial.
A inicial descreve, com satisfatória clareza, os fatos e os fundamentos, decorrendo logicamente a pretensão indenizatória, pretensão essa não proibida pelo ordenamento jurídico.
Eventual imperfeição na redação do pedido não implica inépcia, porque, na presente hipótese, é perfeitamente compreensível a pretensão, devendo a análise da caracterização de dano moral ficar a cargo do julgador decidir na sentença.
3. No mérito, a pretensão procede em parte.
A despeito da alegação de que a Autora não prestou nenhum serviço ao ente público, ela estava impedida de fazê-lo por ato da própria administração.
Reformado o ato pelo Governador do Estado de São Paulo, abrandando a sanção imposta à Autora, resta à Administração indenizá-la pelos prejuízos patrimoniais sofridos, que são correspondentes aos vencimentos a que a Autora faria jus se tivesse a exercer a função pública, conforme a seguinte orientação: O servidor público que foi reintegrado, em razão da anulação do ato exoneratório, tem direito à indenização referente aos vencimentos devidos, relativamente ao período compreendido entre a exoneração e sua reintegração (STJ, AgRg no AI nº 790.263-RJ, 5ª T., rel. Min. Laurita Vaz, j. 17.10.2006, vu, DJ 4.12.2006, p. 367, fonte, site do STJ).
E ressalte-se que os vencimentos devidos deverão ser calculados com base no cargo ocupado pela Autora à época de sua demissão, ou seja, com base nos vencimentos de Diretor de Escola.
Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu no AgRg no AI n° 499.312-MS, rel. Min. Laurita Vaz, j . 3 de agosto de 2004 :
 1. A declaração de nulidade de um determinado ato deve operar efeitos ex tunc, ou seja, deve restabelecer exatamente o status quo ante, de modo a preservar todos os direitos do indivíduo atingido pela ilegalidade. 
2. O servidor público reintegrado ao cargo, em razão da declaração judicial de nulidade do ato de demissão, tem direito ao tempo de serviço, aos vencimentos e às vantagens, que lhes seriam pagas durante o período de afastamento, inclusive aquelas referentes à função comissionada que estava ocupando à época.(grifos nossos)

Destarte, de rigor a procedência da ação para que a Autora receba o valor referente aos seus vencimentos, inclusive férias e décimo terceiro salário, no período em que esteve afastada, ou seja, desde 21 de agosto de 2006 até 20 de outubro de 2008. No entanto, no que se refere ao pedido de pagamento em pecúnia de licença-prêmio, este deve ser rechaçado, tendo em vista que com a reintegração da Autora ao cargo, enquanto permanecer na ativa, poderá usufruir do referido benefício, não sendo, portanto, o caso de sua conversão em pecúnia.
4. Com relação ao pedido de condenação da Ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, não encontra a Requerente melhor sorte.
Tem-se a Autora não apontou nenhuma consequência concreta advinda dos fatos narrados na inicial e não se pode presumir o dano, na presente hipótese.
Ademais, a Administração Pública agiu dentro da legalidade e da licitude, ao instaurar procedimento administrativo contra a Autora ao tomar ciência de suposta prática de ilícito. E a reintegração da Autora, saliente-se, não se deu em razão da falta de comprovação de que praticou o ilícito ou de nulidade do procedimento administrativo, mas em decorrência de um abrandamento de pena por autoridade hierarquicamente superior.
Desse modo, não restou configurado o dano moral.
5. Fica afastada a incidência da Lei Federal nº 11.960/2009, conforme decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal quando do julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 4.357/DF, sendo de se destacar do voto condutor do julgamento: O que se conclui, portanto, é que o § 12 do art. 100 da Constituição acabou por artificializar o conceito de atualização monetária. Conceito que está ontologicamente associado à manutenção do valor real da moeda. Valor real que só se mantém pela aplicação de índice que reflita a desvalorização dessa moeda em determinado período. Ora, se a correção monetária dos valores inscritos em precatório deixa de corresponder à perda do poder aquisitivo da moeda, o direito reconhecido por sentença judicial transitada em julgado será satisfeito de forma excessiva ou, de revés, deficitária. Em ambas as hipóteses, com enriquecimento ilícito de uma das partes da relação jurídica. E não é difícil constatar que a parte prejudicada, no caso, será, quase que invariavelmente, o credor da Fazenda Pública. Basta ver que, nos últimos quinze anos (1996 a 2010), enquanto a TR (taxa de remuneração da poupança) foi de 55,77%, a inflação foi de 97,85%, de acordo com o IPCA. Não há como, portanto, deixar de reconhecer a inconstitucionalidade da norma atacada, na medida em que a fixação da remuneração básica da caderneta de poupança como índice de correção monetária dos valores inscritos em precatório implica indevida e intolerável constrição à eficácia da atividade jurisdicional. Uma afronta à garantia da coisa julgada e, por reverberação, ao protoprincípio da separação dos Poderes. ... Daí que um dado índice oficial de correção monetária de precatórios possa constar de lei, desde que tal índice traduza o grau de desvalorização da moeda.... Com estes fundamentos, tenho por inconstitucional a expressão ?índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança?, constante do § 12 do art. 100 da Constituição Federal, do inciso II do § 1º e do § 16, ambos do art. 97 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias... declarar a inconstitucionalidade, por arrastamento (itens ?c? e ?d? acima), do art. 5º da Lei nº 11.960/2009.
A atualização monetária, portanto, será a prevista na tabela prática do Tribunal de Justiça (INPC) e juros de mora serão de 6% ao ano, a partir da citação (art. 1º da Lei nº 9.494/97, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.180-35, de 24 de agosto de 2001).
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão, para condenar a Ré ao pagamento de todos os salários e vantagens a que teria direito a Autora e deixou de receber durante o afastamento, ou seja, de 21 de agosto de 2006 até 20 de outubro de 2008, corrigidos monetariamente e com juros de mora nos termos acima especificados.
Reconheço a indenização como débito alimentar.
Por se tratar de verba indenizatória, não haverá incidência de imposto de renda e contribuição previdenciária.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento da verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da condenação e, diante da sucumbência, também condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais). A execução da sucumbência imposta à Autora ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
