

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001535-78.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Matias de Lima
Requerido:Auto Viação 1001 Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita






CONCLUSÃO 
 
                         Em 09/04/2014, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni




Vistos.








JOSÉ MATIAS DE LIMA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de AUTO VIAÇÃO 1001 LTDA, alegando ter sofrido, em 27/11/2010 acidente de trânsito (fls. 32/36) envolvendo coletivo de propriedade da ré, no qual era passageiro, por culpa exclusiva do motorista da ré. Atesta que sofreu lesões corporais (escoriações por várias partes do corpo) e abalos psicológicos, necessitando fazer uso de medicamentos (fls. 26/27), configurando os danos morais e materiais. Requer a procedência da ação a fim de condenar a empresa ré ao pagamento de uma indenização por danos morais, não inferior a 75 salários-mínimos, danos estéticos não inferior a 75 salários mínimos e danos materiais e danos futuros (eventual tratamento médico, caso necessite). Juntou documentos (fls. 22/39).
Citada (fls. 44), a ré apresentou contestação (fls. 45/61) e documentos (fls. 66/171) arguindo, preliminarmente, a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, tendo em vista que a contestante mantém contrato de seguro com a empresa supracitada (apólice nº 29146 ? fls. 90/112). Impugna os danos materiais e morais, por não restarem comprovados nos autos. Salienta que o condutor do coletivo conduzia de forma cautelosa e o acidente se deu por culpa exclusiva de terceiros, afastando, portanto, o dever de indenizar. Ressalta que o autor não usava cinto de segurança, de uso obrigatório, na ocasião do acidente, configurando a culpa exclusiva da vítima. Informa, ademais, que prestou atendimento a todos os passageiros presentes na ocasião do acidente, incluindo o autor, acompanhando no atendimento hospitalar e providenciando transporte até o seu destino. Requer a improcedência da ação a fim de condenar o autor ao pagamento das custas e honorários advocatícios.
Réplica a fls. 174/179.
As partes foram intimadas a especificar provas a fls. 180, manifestando-se pela realização de provas testemunhal, pericial e depoimento pessoal (fls. 183/184 e 185).
A produção de prova pericial foi deferida a fls. 186, destinada a comprovar os danos sofridos pelo autor. 
As partes apresentaram seus quesitos a fls. 189/190 e 191/191-A.
Apesar de devidamente intimado (fls. 206), o autor periciando deixou de comparecer ao IMESC na data estabelecida para realização da perícia, conforme certifica o documento de fls. 208, sobre o qual a ré se manifestou a fls. 212 e o autor deixou de se manifestar. 
Declarada a preclusão da produção de prova pericial por parte do autor, as partes foram intimadas a especificar provas que ainda pretendessem produzir, a fls. 213.
O autor se manifestou a fls. 216/217 pela realização de prova testemunhal, pericial, documental superveniente e depoimento pessoal. Já a fls. 220/221, o mesmo se manifestou pela realização de prova documental superveniente, testemunhal e depoimento pessoal, apenas. 
A ré se manifestou a fls. 218, requerendo a improcedência da ação, reservando-se no direito de produzir contra-prova através de oitiva de testemunhas, bem como insistindo no depoimento pessoal.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010)
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 
Ademais, mesmo em se tratando de indenização decorrente de acidente de veículo, desnecessária a dilação probatória, como recentemente já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça:
Indenização por danos morais e materiais. Transporte de passageiros. Colisão de veículos. Lesões. Vítima levada a nosocômio público. Trauma leve. Procedência parcial da ação. Preliminar. Cerceamento de defesa. Senhor da conveniência e oportunidade do fomento ou não da dilação probatória é o julgador. Premissa que não ostenta pernosticismo mercê do compromisso da motivação, mas sufraga o mando e comando da instauração facultativa da instrução do processo. Na hipótese, à falta da necessidade de se implementar a providência, prestigia-se o precoce deslinde da causa que conspira em prol da utilidade e economia processual. Contrato de transporte. Responsabilidade objetiva. Prestação de serviço que encerra obrigação de resultado. Ao transportador como se sabe incumbe conduzir o passageiro são e salvo ao destino. Discussão restrita ao montante da indenização, sua atualização e ao ônus de sucumbência. Na árdua tarefa - confiada aos Magistrados - de fixar o valor dos danos subjetivos devem ser levados em consideração: o fato ocorrido e sua repercussão; a situação econômica das partes; o grau de culpa do réu e o zelo na tentativa de resolver o problema com brevidade e esmero com o propósito basilar de evitar que novas situações deste tipo ocorram. Neste prisma - o valor não pode ser arbitrado em quantia irrisória, sob pena de não surtir o efeito repressivo que se pretende, mas também não pode ser desproporcional a ponto de enriquecer indevidamente a parte vitoriosa. R$ 5.000,00. Cifra que colhe implemento em vigilância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Único documento trazido pela autora confeccionado pelo hospital onde ocorreu o atendimento - declara que o trauma não foi de natureza grave. Correção monetária arbitrada com esmero. Juros moratórios colhem reparo. Incidência a partir da citação - artigo 219 do CPC. Sucumbência. Majoração. Necessidade. R$ 500,00. A honorária homenageia a dignidade da profissão cuja dosimetria valora o caso concreto, de sorte a representar compatível remuneração com o trabalho técnico especializado, em correspondência com o comando do artigo 20 do CPC, sem descurar das prerrogativas e predicados éticos. Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível nº 0027109-85.2011.8.26.0007, Rel. Sergio Rui, 23/05/2013).
Quanto ao pedido de denunciação à lide da seguradora Nobre, verifico que a requerida trouxe aos autos a notícia da existência de um contrato de seguro por responsabilidade civil, no qual é mera estipulante e não beneficiária (apólice de fls. 86). Portanto, não tem a qualidade de segurada, não sendo titular do direito à indenização securitária. 

Assim, em virtude desse contrato, a requerida nenhum direito pode reclamar da seguradora, evidentemente afastada fica a possibilidade do exercício do direito de regresso. E ausente este, inadmissível se apresenta a denunciação da lide, porque, de plano, já se tem por não verificada a hipótese do artigo 70, III, do CPC.

Nesse sentido, confira-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE VEÍCULO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. FORMULAÇÃO PELA EMPREGADORA, ESTIPULANTE NO CONTRATO DE SEGURO. AUSÊNCIA DE DIREITO REGRESSIVO. FALTA DE INTERESSE DE AGIR CONFIGURADA. INDEFERIMENTO QUE PREVALECE. AGRAVO IMPROVIDO. A denunciação da lide enseja ao denunciante a possibilidade de obter o reconhecimento do direito de regresso na eventualidade de ser condenado. No caso em exame, não encontra sentido a denunciação da lide em relação à seguradora pela empregadora, que figura como estipulante no contrato de seguro, pois inexiste direito de regresso que resulte da lei ou do contrato, o que afasta o interesse de agir. (AI 0460557-39.2010.8.26.0000, Relator(a): Antonio Rigolin, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 26/10/2010, Data de registro: 08/11/2010).

Assim, fica indeferida a denunciação da lide à seguradora.

Passo a analisar o mérito.

O autor pleiteia indenização por danos materiais, morais e estéticos em razão das consequências do acidente sofrido na condição de passageiro do ônibus da Viação 1001 com destino ao Rio de Janeiro.

O autor é consumidor enquanto que a ré é fornecedora do serviço de transporte, o que determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor) e artigo 734 do Código Civil.
O acidente veio comprovado, conforme se extrai do boletim de ocorrência de fls.32/39 e ficha de atendimento no P.A. de Arujá ( fls. 26 e 27), tendo o autor sofrido lesão física.
O fato de terceiro, no mais, não exclui o dever indenizatório da transportadora, a qual responde objetivamente pelo risco da atividade-fim desenvolvida, inserindo-se naquele a colisão com o automóvel. Nesse sentido, também a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal: A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva, entendimento incorporado ao artigo 735 do Código Civil. 
Assim, comprovada a ocorrência do acidente e o nexo causal entre ele e as lesões experimentadas pelo autor - prova do descumprimento do dever de condução do passageiro incólume até o seu destino final -, impõe-se o dever de indenizar. 
Portanto, é previsível e decorrente do próprio risco da atividade a existência de choques ou colisões em coletivos, pelo que não se pode ter tal circunstância como excludente da responsabilidade do transportador. 
Neste sentido: 
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE DE PESSOAS. CASO FORTUITO. CULPA DE TERCEIRO. LIMITES. APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE. NECESSIDADE DE REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. 1. A cláusula de incolumidade é ínsita ao contrato de transporte, implicando obrigação de resultado do transportador, consistente em levar o passageiro com conforto e segurança ao seu destino, excepcionando-se esse dever apenas nos casos em que ficar configurada alguma causa excludente da responsabilidade civil, notadamente o caso fortuito, a força maior ou a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. 2. O fato de um terceiro ser o causador do dano, por si só, não configura motivo suficiente para elidir a responsabilidade do transportador, sendo imprescindível aferir se a conduta danosa pode ser considerada independente (equiparando-se a caso fortuito externo) ou se é conexa à própria atividade econômica e aos riscos inerentes à sua exploração. 3. A culpa de terceiro somente romperá o nexo causal entre o dano e a conduta do transportador quando o modo de agir daquele puder ser equiparado a caso fortuito, isto é, quando for imprevisível e autônomo, sem origem ou relação com o comportamento da própria empresa. 4. Na hipótese em que o comportamento do preposto da transportadora é determinante para o acidente, havendo clara participação sua na cadeia de acontecimentos que leva à morte da vítima - disparos de arma de fogo efetuados logo após os passageiros apartarem briga entre o cobrador e o atirador -, o evento não pode ser equiparado a caso fortuito. 5. Quando a aplicação do direito à espécie reclamar o exame do acervo probatório dos autos, convirá o retorno dos autos à Corte de origem para a ultimação do procedimento de subsunção do fato à norma. Precedentes. 6. Recurso especial provido. (REsp 1136885/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/02/2012, DJe 07/03/2012).
Indenização. Responsabilidade extracontratual. Acidente de automóvel. Situação provocada por terceiro. Precedentes da Corte. 1. Já decidiu a Corte que o fato de terceiro que não exonera de responsabilidade o transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si" (REsp n° 13.351/RJ, Relator o Senhor Ministro Eduardo Ribeiro, DJ de 24/02/92).
 De igual forma, decidiu a Corte que na "sistemática do direito brasileiro, o ocasionador direto do dano responde pela reparação a que faz jus a vítima, ficando com ação regressiva contra o terceiro que deu origem à manobra determinante do evento lesivo" (REsp n° 127.747/CE, Relator o Senhor Ministro Barros Monteiro, DJ de 25/10/99). 2. Tratando-se de incapacidade total temporária, ausente prova de que durante o período de incapacidade a vítima, que mantinha relação trabalhista, teve redução no seu salário, não é possível arbitrar, como pedido na inicial, "uma soma em dinheiro" como indenização a tal título. 3. Comprovado o dano estético diante das marcas provocadas pela craniectomia, com assimetria facial, tal e qual descrito no laudo pericial, impõe-se a indenização requerida. 4. O dano moral está evidente considerando o traumatismo decorrente do acidente. 5. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 298.809/RJ, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 08/04/2002, DJ 27/05/2002, p. 169).
Acidente de trânsito. Fato de terceiro. Juros e correção monetária. Precedentes da Corte. Súmula nº 43. 1. Já assentou a Corte que o fato de terceiro que acarreta a responsabilidade do transportador "é aquele que com o transporte guarda conexidade, inserindo-se nos riscos próprios do deslocamento. O mesmo não se verifica quando intervenha fato inteiramente estranho, devendo-se o dano a causa alheia ao transporte em si". 2. Os juros moratórios correm da citação, tratando-se de ilícito contratual, como firme na jurisprudência da Corte. 3. Nos termos da Súmula nº 43 da Corte, a correção monetária corre da data do evento danoso. 4. Recurso especial conhecido e provido, em parte. (REsp 292.472/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/08/2001, DJ 08/10/2001, p. 213).
O documento de fls. 26 revelou a lesão sofrida pelo autor, que foi medicado e liberado no mesmo dia, tendo sido prescrito anti-inflamatório. 
Determinada a realização de perícia médica junto ao IMESC, o autor deixou de comparecer, tendo sido tornada preclusa a prova, diante da falta de justificativa para sua ausência.
Ora, a prova pericial comprovaria eventual dano estético (como aduzido na exordial), sendo que não pode ser aceita a prova testemunhal para tal determinação, pois essencialmente necessária a prova pericial para tanto.
Dessa forma, conclui-se que a ré é responsável pelos danos físicos provocados no autor, em razão da colisão, durante o itinerário do ônibus já que o evento danoso tem ligação direta com o transporte realizado, sendo inegável o dano moral. 
Ademais, considerando a condição econômica do autor e o tipo de lesão sofrido, sendo que o autor não demonstrou se tratar de lesão grave e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento ilícito, bem como o trauma psíquico despertado por todo e qualquer acidente, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00.
Por outro lado, o autor não demonstrou os eventuais danos materiais sofridos, deixando de apresentar qualquer documento comprobatório de sua ocorrência e eventuais transtornos ocasionados.
Quanto ao lucro cessante o C. STJ já proclamou que: "O lucro cessante não se presume, nem pode ser imaginário. A perda indenizável é aquela que razoavelmente se deixou de ganhar. A prova da existência do dano efetivo constitui pressuposto ao acolhimento da ação indenizatória." (STJ, Resp. 107426/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, j. em 20/02/2000).

Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano morais de R$ 3.000,00, atualizado a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação ao autor, as disposições da Lei n.º 1.060/50.
  
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.
                                Valor do preparo: R$100,70.
                                Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

             São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
