

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001578-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Diego Alves da Silva
Réu(é)s:Campanhia Metropolitana de São Paulo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/08/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). João Carlos Ferreira Telis, OAB/SP nº 168.562. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcelo Papareli de Freitas Pereira, RG nº 11.879.596 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Roberto Rosio Figueredo, OAB/SP nº 245.347.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?
O autor informou que o bilhete referente ao fato de ele ter deixado a bicicleta no local, na data referida na inicial, ficou com um funcionário do bicicletário, que lhe pediu que o bilhete fosse deixado com ele. 

Pelo(a) autor(a)  foi juntado documento, dando-se ciência à parte contrária.

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não quadra a preliminar de ilegitimidade passiva, deduzida na contestação, na medida em que o fato aconteceu em sua dependência (não fosse assim não teria sentido haver cessão de respectivo espaço a pessoa jurídica outra). Demais disso, a circunstância de cessão de espaço correlato para administração de pessoa jurídica outra (Instituto Parada Vital) não arreda em tese a sua responsabilidade da requerida, repisando-se que se cuida de dependência dela, ré, não se podendo olvidar, ainda, que com isso a ré busca facilitar às pessoas o acesso ao seu serviço de transporte.
Denota-se, ainda, relação de consumo entre as partes: o autor, como consumidor; a ré, como fornecedora, de modo que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
A propósito, ainda que se cuide de serviço não-remunerado (o respectivo bicicletário), há caráter consumerista na relação,  eis que, repise-se, a facilidade proporcionada pela existência do bicicletário tem o objetivo inequívoco de atrair maiores usuários para o Metrô, o que é um benefício econômico inerente ao serviço. 
Quanto à ocorrência do evento danoso referido neste feito, as alegações do autor são mais que verossímeis.
Ora, mesmo que o autor não tenha carreado aos autos o bilhete que recebera, especificamente em relação ao fato de ter deixado sua bicicleta, no dia dos fatos, no local referido na inicial, nesta audiência o autor esclareceu que tal documento ficou em poder de funcionário do estabelecimento.
De qualquer forma, verifica-se que dos autos que foi elaborado boletim de ocorrência, em razão do qual foi instaurado inquérito policial.
E é sintomático observar que, de documentos de tal inquérito, inclusive de laudo dele extraído, hoje juntado pelo autor, depreende-se que o local é provido de câmeras.
Sendo assim, se há câmeras no local, era possível à ré comprovar cabalmente, por exemplo, que a subtração ilícita do bem do autor não ocorreu quando ela estava dentro do bicicletário, ou mais, que o autor sequer deixou sua bicicleta em tal local, na data dos fatos.
Mas isso a ré não fez.
Demais disso, conceber que o autor, consumidor, tenha, ardilosamente, inventado que sua bicicleta foi furtada de tal local, dando ensejo, com isso, inclusive, à abertura de inquérito policial, seria admitir que o autor, consumidor, agiu movido por má-fé, o que, porém, por certo, não se pode presumir.
Assim, deve prevalecer o quanto asseverado pelo autor, no sentido de que, na data referida na inicial, sua bicicleta foi subtraída ilicitamente quando estava no bicicletário aludido neste feito.
Deve, pois, o réu ser responsabilizado.
Como já salientando, se se formou relação de consumo entre as partes, inequívoco que esta abrange a responsabilidade da fornecedora pela guarda de bem do consumidor enquanto o respectivo bem for deixado em dependência daquela, ressaltando-se que é descabida a alegação de culpa exclusiva de outra pessoa jurídica.
No mais, eventual causa excludente de responsabilidade em avença firmada entre a ré e tal pessoa jurídica por certo não pode afetar o consumidor, de sorte que, se o caso, eventual pretensão da ré em relação à outra pessoa jurídica há de ser buscada por meio próprio, que extrapola o objeto deste feito.
Nesse diapasão, houve defeito no serviço prestado, em relação à guarda da bicicleta, de maneira que por tal deve responder a ré, fornecedora, em relação aos danos sofridos pelo autor, consignando-se, por oportuno, que não está demonstrada nos autos, estreme de dúvidas, a aventada culpa exclusiva de terceiro, mencionando-se que sequer despontam diligências minimamente adotadas para que se pudesse obstar a ocorrência do evento danoso.
E, quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo no documento de fls. 5, não havendo elementos concretos que retirem a idoneidade de tal documento para que sirva como parâmetro para o valor da indenização, salientando-se, ainda, que não está comprovada, estreme de dúvidas, depreciação do bem do postulante a ponto de implicar forçosamente redução quanto ao valor referido em tal documento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.350,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
