

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001906-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROSELI DE FATIMA COSTA DE OLIVEIRA, CPF 137.187.028-43, acompanhada do advogado Dr. Galaor Menezes Vidoca ? OAB/SP 72193 .

Requerido:COMPANHIA DE SAN. BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, representado pelo preposto Sr. Mauro da Silva, RG: 6032973, acompanhado da advogada Dra.  Solange da Siva Cardoso Oliveira ? OAB/SP 182583.
CONSÓRCIO AGUALOG,ausente.
Data da audiência:12/08/2010 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  12 de agosto de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração,  e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  Pelo patrono da autora  foram impugnados os argumentos apresentados em contestação, reinterando no mas o constante na petição inicial.Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A par do não comparecimento da requerida Agualog, os fatos são comuns aos contestados pela requerida Sabesp. Ou seja, não se aplicam os efeitos de presunção de veracidade dos fatos narrados (art. 320, I do CPC). Pois bem. Os pedidos são procedentes (em relação à requerida Sabesp). Os elementos existentes nos autos indicam que a requerida Sabesp emitiu conta no valor de R$ 167,72 (relacionada a fevereiro de 2009). A Requerente deixou de pagar a fatura, por entender indevida. Houve, diante disso, corte do fornecimento de água no dia 30.03, no imóvel da Autora, restabelecendo-se os serviços no dia 01.04, após a redução do valor para R$ 98,44 e pagamento efetuado pela Autora. Concluiu-se, pois, que a requerida Sabesp efetuou cobrança de valor a maior (indevido) e, em razão desse não pagamento, promoveu a suspensão dos serviços de água. Ou seja, a suspensão dos serviços de água foi indevida, fundada no não pagamento de valor equivocadamente cobrado pela requerida Sabesp. Não vislumbro mero aborrecimento. Mas sim dano moral, consistente na lesão a direito da personalidade, relacionada aos dias três dias nos quais a Requerente permaneceu indevidamente sem os serviços de água. A Requerente, a propósito, tem filho de tenra idade (fato incontroverso, não impugnado em contestação), fato que agrava o dano experimentado. Ponderando os interesses em conflito, e atento do entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral, entendo suficiente a fixação do montante de R$ 1.300,00. A condenação será imposta apenas à requerida Sabesp (que determinou a suspensão do fornecimento de água). A requerida Agualog é mera prestadora de serviços, que agiu em nome e por determinação da requerida Sabesp. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a requerida Sabesp ao pagamento da quantia de R$ 1.300,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
