

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001457-76.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson dos Santos Lelis, CPF 124.801.718-84
Requerido:Banco Itaú S.A., CNPJ 62.808.977/0001-97
AdvValdirene Iafélix ? OAB/SP:242925 
PrepostoLúcio Rocha Ferreira ? CPF: 129.611.898-37
Data da audiência:07/08/2014 às 14:30h


Aos 07 de agosto de 2014, às 14h32min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar arguida pela defesa, pois desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da causa. No mérito, em que pesem os argumentos da instituição financeira, ao caso em questão se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que caberia ao Banco demonstrar que foi o autor quem, efetivamente, efetuou o saque impugnado, na ordem de R$ 360,00 (fls. 03), que ele não reconhece e nega autorização ou participação. Nesse passo, considerando a ausência de prova por parte do Banco a infirmar o alegado pelo autor, infere-se que o serviço prestado pela instituição financeira foi defeituoso, vale dizer, não garantiu a segurança necessária à natureza do empreendimento que explora (risco da atividade), tornando-se responsável pelas ingerências de terceiros e, por consequência, pela indenização à autora dos danos a ela causados. A propósito, confira-se: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias (STJ, Súmula nº 479). Quanto aos danos, caberá ao Banco restituir a parcela indevidamente descontada da conta corrente do autor (fls. 09), por se tratar de operação fraudulenta, além de estornar os encargos que oneraram o autor (R$ 10,76). Não bastasse, em virtude do saque espúrio na véspera do Natal/2013, o autor ficou sem crédito (sem numerários) para compras de Natal, como se vê às fls. 03, de modo que também faz jus à verba indenizatória pela ofensa moral experimentada, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), proporcional à extensão do dano. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível a operação fraudulenta, sem qualquer ônus para o autor, e condenar o banco réu a lhe pagar a importância de R$ 370,76 (trezentos e setenta reais e setenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação, bem como ao pagamento de R$ 1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, desde a presente data, a título de danos morais.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor: 


Ré:Adv. Ré:
