

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0001391-92.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jeferson Pelozi Machado e outro
Requerido:Marcel Lima de Santana



Vistos.
A parte autora, Jeferson Pelozi Machado, Leandro Pelosi dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Marcel Lima de Santana, Lucineia Neri Alves. 
Alega venda de empresa aos réus, mas não foi feita a transferência de propriedade de uma motocicleta e registro da alteração societária, o que lhe gerou danos. Quer indenização. Veio desistência homologada em face da ré Lucinéia Neri Alves. Réu citado não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Nenhum direito indenizatório há. Embora a revelia, ela produz efeitos sobre os fatos, não sobre o direito, e mesmo com todos os fatos descritos na petição inicial tomados como verdadeiros, nem assim existe qualquer direito indenizatório.
Quanto às infrações de trânsito, legalmente a parte autora é responsável por seu pagamento se ele não fez a comunicação de venda, como determina de forma insofismável o art. 134, Código de Trânsito. E a lei já apresenta qual é a conseqüência do não cumprimento pelo vendedor de sua obrigação de comunicar venda: solidariedade com todo e qualquer pagamento derivado de infrações.
Assim, a parte autora por si só acarretou a situação ao não cumprir seu dever legal, e cobrança de valores de multas pelos entes públicos não pode nem ser contestada, já que legalmente a parte autora é responsável por elas ao não fazer a comunicação de venda.
O mesmo vale para responsabilidade da empresa.
Se a parte autora vendeu empresa, a alteração societária tanto pode ser registrada pelo comprador e novo sócio, como pelo vendedor. Se a parte autora não se abalou em retirar seu nome do quadro societário por mero registro da alteração na Jucesp, da mesma forma ele vem nesta ação alegar dano que decorre de sua própria inércia e desídia.
Ainda que haja dano, quando ele provém de ação ou omissão da própria sedizente vítima, e essa ação ou omissão por si só determina a ocorrência do prejuízo sem necessidade de se verificar alguma outra de terceiro, quebra-se o nexo causal desta, para provir só daquela da sedizente vítima.
Que a parte autora fosse mais diligente em suas obrigações. Deveria ela mesma ter feito as comunicações ao Detran e à Jucesp. Não foi, e agora que reclame só de si mesma, porque a ninguém é dado postular do que deriva diretamente de sua conduta.
Nota-se, por fim, que o pedido de mérito feito é o indenizatório, e o de transferência de pontuação em processo administrativo. Não há pedido de mérito de obrigação de fazer, apenas foi postulado como tutela antecipada, mas não como pedido principal. Indenização não há pelas razões acima; pontuação é matéria de direito público a ser travada em face do ente público respectivo, a Fazenda Estadual, e seja porque ela não faz parte da lide, seja porque a competência pertence a uma das Varas privativas da Fazenda Pública, essa matéria não é conhecida.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência, em vista da parte ré não ter vindo ao processo.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 07 de agosto de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
