

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001001-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:SIMÃO ALBERTO DAMASCENO
Requerido:Banco BMG S/A

C O N C L U S Ã O
Em 12  de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Kalid Hussein Hassan.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). KALID HUSSEIN HASSAN


Vistos.
A ação é parcialmente procedente.
O réu disponibilizou crédito ao autor por meio de "doc" (fs. 63), na mesma data da assinatura do contrato de empréstimo (fs. 59/62), ou seja, não houve a utilização do cartão de crédito sob a rubrica "saque autorizado" lançada às fs. 9. O próprio banco reconhece que o autor não solicitou o desbloqueio do cartão.
Em razão disso, a emissão de faturas com encargos próprios do cartão de crédito, bem superiores aos juros estipulados originalmente no contrato firmado pelo autor (33,66% ao ano - fs. 59), é expediente abusivo do banco ao diferenciar as duas concessões de créditos ocorridas na mesma data (o valor que consta do contrato e aquele do "doc" referido) para cobrar encargos omitidos do consumidor, que evidentemente faria a contratação mais vantajosa.
O banco deve recalcular a dívida, baseando-se exclusivamente nos encargos previstos no contrato assinado pelo autor, apresentando planilha de saldo credor ou devedor, no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 5.000,00.
Incabível a indenização por danos morais, pois o autor não explicou concretamente as circunstâncias das negociações dos diversos empréstimos que solicitou ao banco, especialmente das duas concessões de crédito aqui examinadas, nem descreveu violação a direitos da personalidade.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o banco a recalcular a dívida referente ao "doc" de fs. 63, baseando-se exclusivamente nos encargos previstos no contrato assinado pelo autor às fs. 59/62, apresentando planilha de saldo credor ou devedor, após dedução dos descontos realizados no benefício do INSS por conta desse empréstimo (fs. 5), no prazo de 30 dias, sob pena de multa de R$ 5.000,00.
Sem ônus da sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
