

SENTENÇA


Processo:0001953-98.2002.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Pack Shop Comunicações S/c Ltda
Requerido:O Corpo do Negocio Ponto de Venda Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Pack Shop Comunicações S/c Ltda, qualificado(a), propôs ação Procedimento Sumário contra O Corpo do Negocio Ponto de Venda Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que contratou a requerida para que ela fornecesse impulsionadoras e força tarefa para o trabalho de promoção de produtos da Nestlé na campanha "Porte Pago". Informa que a ré contratou os serviços das impulsionadoras e da força tarefa, e recebeu o pagamento da quantia de R$ 370.700,56. Aduz que a ré não cumpriu o ajuste, deixando de repassar parte do pagamento às empresas impulsionadoras e força tarefa. Diante de tal fato, aponta que rompeu a avença com a requerida e que ela se comprometeu a cancelar as duplicatas emitidas contra a requerente. Narra que, nada obstante, a transferiu uma das duplicata ao Banco Bradesco S/A, que a levou a protesto junto ao 3º Cartório de Protestos da Capital. Requer a declaração de inexigibilidade do título.
Juntou documentos.
Na ação cautelar processada sob nº 000.01.312986-4, a tutela foi deferida para sustar os efeitos do protesto.
Citada, a ré contestou a fls. 53/55
Houve réplica a fls. 59/60.
Consta sentença a fls. 62/64, julgando o feito extinto sem apreciação do mérito em razão de ilegitimidade passiva, com base no art. 267, VI, do Código de Processo Civil.
O acórdão de fls. 88/91 anulou a sentença e determinou que se prosseguisse a fase instrutória do processo.
A fls. 95 as partes foram intimadas para indicarem as provas que pretendiam produzir. A autora se manifestou a fls. 97 informando que não pretendia produzir mais provas e a ré não se manifestou, conforme certidão de fls. 98.
A autora apresentou alegações finais e a ré perdeu o prazo.
É a síntese.
Decido.
Alega que contratou a requerida para que ela fornecesse impulsionadoras e força tarefa para o trabalho de promoção de produtos da Nestlé na campanha "Porte Pago". Informa que a ré contratou os serviços das impulsionadoras e da força tarefa, e recebeu o pagamento da quantia de R$ 370.700,56. Aduz que a ré não cumpriu o ajuste, deixando de repassar parte do pagamento às empresas impulsionadoras e força tarefa. Diante de tal fato, aponta que rompeu a avença com a requerida e que ela se comprometeu a cancelar as duplicatas emitidas contra a requerente. Narra que, nada obstante, a transferiu uma das duplicata ao Banco Bradesco S/A, que a levou a protesto junto ao 3º Cartório de Protestos da Capital. Requer a declaração de inexigibilidade do título.
A ação improdece. 
O art. 887 do Código Civil traz o conceito de título de crédito e define os princípios do direito cambiário, nos seguintes termos: 
"Art. 887. O título de crédito, documento necessário ao exercício do direito literal e autônomo nele contido, somente produz efeito quando preencha os requisitos da lei".
O princípio da autonomia reside na expressão ?direito autônomo? exarada no conceito de título de crédito. Portanto, a autonomia também é marca que qualifica o direito representado no título e não o próprio título. 
Do princípio da autonomia extraímos duas características dos títulos de crédito: a abstração e a independência.
Todo o título de crédito tem uma causa debendi. Contudo, a partir do momento em que o título é transferido a terceiro de boa-fé, há a sua desvinculação do negócio jurídico adjacente, tomando forma a abstração. Note-se que a abstração tem por pressuposto a circulação do título de crédito.
O adquirente do título, estando de boa-fé, recebe direito novo, autônomo e desvinculado do negócio jurídico adjacente, exatamente pelo fato de não ter participado dessa relação originária. 
O principal efeito da abstração é a inoponibilidade das exceções pessoais ao terceiro de boa-fé (art. 17 da Lei Uniforme de Genebra). Nesse sentido, o devedor não poderá resistir à pretensão do terceiro portador do título por meio de alegações que invoquem o negócio jurídico subjacente; ou seja, serão vedadas as exceções não fundadas no título.
No presente feito, verifica-se que o Banco Brradesco adquiriu o direito estampado na duplicata por meio de endosso translativo e, em exercício regular de direito, levou o título a protesto, com o intuito de perseguir o crédito nele representado. A pretensão da autora de declarar inexigível a obrigação estampada na duplicata afetaria o direito creditório de terceiro de boa-fé, o Banco Bradesco, que não participou do negócio jurídico subjacente. Ora, declarar inexigível a duplicata seria violar frontalmente o princípio da abstração dos títulos de crédito, já que o titular do direito é parte estranha ao negócio subjacente.
Se a ré descumpriu o contrato, a autora deve mover contra ela ação de perdas e danos, mas não pode se voltar contra o direito independente adquirido pelo Banco Bradesco, no momento do endosso.
"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO  DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO DE CRÉDITO. CHEQUE. CIRCULAÇÃO. ENDOSSO A TERCEIRO DE BOA-FÉ. DISCUSSÃO DO NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE. IMPOSSIBILIDADE. INOPONIBILIDADE DAS EXCEÇÕES PESSOAIS. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
1.As obrigações decorrentes de cheque, uma vez que posto em circulação, por serem abstratas, devem ser cumpridas frente ao endossatário de boa-fé. Descabe, portanto, a discussão do negócio jurídico subjacente que deu origem ao cheque, tendo em vista, que este se encontra em posse de terceiro, que não havendo prova em contrário, presume-se de boa-fé.
2.Incide aqui a regra da inoponibilidade das exceções pessoais a terceiro de boa-fé, ou seja, Principio da Abstração, que por sua vez, é extensão do Principio da Autonomia e está consagrado no art. 17 da Lei Uniforme de Genebra, bem como no art. 25 da Lei do Cheque. As obrigações decorrentes de cheque são autônomas e independentes. 
3.Assim, não prospera o pleito de declaração de inexigibilidade de título, porquanto a emissão e a circulação dos títulos atenderam aos princípios do direito cambiário, não apresentando qualquer irregularidade, nem tampouco, demonstrada má-fé da empresa ré e do terceiro interessado" (TJ-RS - Apelação Cível : AC 70038752218 RS)
Portanto, se houve descumprimento do contrato pela ré, a autora somente tem em mãos a pretensão indenizatória contra a requerida e não mais a pretensão de declaração de inexigibilidade do título em razão do princípio da autonomia dos títulos de crédito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 10 de janeiro de 2014.
