

SENTENÇA

Processo nº:0001881-15.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriel Felipe do Nascimento Barros
Requerido:UNIESP - Centro Novo (União das Instituições de Ensino de São Paulo)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, o protocolo de pedido dos documentos necessários para a transferência da parte autora.
Na verdade, a parte requerida não impugnou o fato da parte autora ter solicitado o documento, tendo cumprido com a tutela, juntando aos autos os documentos objeto do pedido (fls. 22).
A parte requerida limita-se a alegar que poderia ter cobrado pelo serviço de emissão dos documentos, pois a vedação de cobrança, seria apenas para alunos "concluintes".
A lei não faz distinção entre alunos concluintes ou não, sendo desarrazoada a interpretação da parte requerida, bem como, a eventual cobrança deveria estar expressamente prevista no contrato, não sendo válida a cláusula genérica (3.2) indicada (fls. 29) de "qualquer outro serviço".
Neste sentido, devida a entrega dos documentos objeto do pedido, sem qualquer ônus para a parte autora, nos termos do art. 6º, § 2º, da Lei 9.870/99.
Melhor sorte, não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, eis que não há um prazo legal para  que seja providenciado o documento, sendo que a parte autora havia solicitado o documento  no dia 05/02/2014, e no dia 28/02/2014, já havia ingressado com a presente demanda, ou seja, menos de 30 dias do pedido.
No mais, foi concedida a tutela para a parte autora, resguardando o seu direito, sendo, devidamente cumprida pela parte requerida em 08/04/2014, não havendo nenhum indicação de que o fato gerou maiores danos a parte autora.
Concluo, portanto, que o fato não extrapolou o mero aborrecimento.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, confirmando a tutela (fls. 15), para determinar que a parte requerida forneça o "kit de transferência" objeto do pedido. Deixo de fixar multa, pois a obrigação foi cumprida.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.
