

SENTENÇA

Processo nº:0001339-31.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Eduardo Gomes
Requerido:Tim Celular SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade c.c. com danos morais, alegando o autor que não celebrou com a ré o contrato cobrado, pedindo a devolução do valor pago e cancelamento de cobranças encaminhadas e indneização por dano smorais. 
Regularmente citada e intimada, a ré não apresentou sua contestação tempestivamente. 
Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial. 
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental. Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial. 
Assim, nao reconhecido o contrato deverá a ré devolver ao autor o valor por ele pago e cancelar as demais cobranças. 
Quanto aos danos morais, considerando que o autor teve o seu nome indevidamente inscrito em cadastros de inadimplentes, entendo que a quantia de R$ 3.000,00 é suficiente e se adequa ao caso.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$27,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação. Condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, acrescidos de correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora desde a citação.  
P.R.I.C.




São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
