

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0001168-43.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Tadeu Borja, CPF 302.886.868-70
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A, CNPJ 09.358.108/0001-25
Prep:William Verissímo Vicente RG: 49.139.272-2
Data da audiência:02/06/2014 às 10:40h




Aos 02 de junho de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera.Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Nesta audiência o juízo foi informado pelo autor de que recebeu o equipamento por volta do dia 20 a25 de abril e que o mesmo se encontra em regular funcionamento. Assim quanto ao pedido de rescisão contratual e devolução de valores houve a perda do objeto, encontrando-se prejudicada a pretensão. Resta analisar o pedido de indenização. Nesta parte assiste razão ao requerente. A ré não nega o problema havido com a entrega do produto e não impugnou as inúmeras reclamações feitas pelo requerente, somente atendidas após a propositura da ação. Houve falha nos serviços da ré, que não entregou o produto cuja embalagem estava violada. Ao obrigar o consumidor a ingressar em Juízo para resolver pendência simples, a ré cometeu pratica abusiva e demonstrou desrespeito para com o requerente, que solicitou inúmeras vezes a entrega do produto, sem sucesso. Tal situação, de recusa injustificada a solucionar a pendência, obrigando o ajuizamento da demanda, justifica a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais porque a situação extrapolou o mero dissabor cotidiano. Fixo em R$1.000,00 o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar os transtornos. Posto isso, JULGO EXTINTO o feito, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267 inciso VI do CPC quanto ao pedido de rescisão contratual e devolução de valores; JULGO PROCEDENTE  a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, condenando a ré pagar R$1.000,00 reais ao autor, atualizados pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação. .Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo. 

 


M.M. Juiz:
 


Requerente:                                                  Adv:



Prep:                                                              Adv:
