

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001805-88.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Barbosa, CPF 147.899.128-33
Requerido:Maik Robson Antunes, CPF 132.114.288-95
Data da audiência:05/08/2014 às 14:00h




Aos 05 de agosto de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 14.480,00, dividida em 48 parcelas, sendo 47 parcelas de R$ 300,00 cada uma, e a 48ª no valor de R$ 380,00, com vencimento todo dia 15 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2014, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, junto ao Banco Bradesco, agência 02933, conta-corrente 114461-8, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.




Requerente:


Requerido:
