

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Processo n°:
009.09.001342-3     -     Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alexandre  Camargo 
RG: 22920774 - CPF: 135.354.008-13

Réu:Emilio Carlos  da Silva Santos
RG: 4912475 - CPF: 841897628/49 






Aos 01 de fevereiro de 2010, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação. Pela MMª Juíza foram tomados os depoimentos pessoais das partes, servindo o do réu como defesa, bem como ouvida a testemunha Renan (réu). O autor não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Relatou o autor que trafegava pela Rua Solidônio Leite, quando foi atingido pelo carro do réu, conduzido por seu filho, ao sair da garagem do prédio onde residem. Contou ter sentido um impacto e parou para ver o que tinha acontecido, mas o condutor do veículo sequer parou, ingressando na referida rua, em sentido oposto àquele em que trafegava. Tentou segui-lo, mas não conseguiu, de modo que voltou até o prédio onde ele reside e conversou com o porteiro, deixando seu telefone e pedindo para que entrassem em contato. Não recebeu nenhum telefonema do réu, de modo que obteve os seus dados através do projeto "polvo" e ligou para a casa dele, mas não conseguiu falar com ele e nunca teve nenhum retorno de seus telefonemas. O réu relatou que embora o carro esteja em seu nome pertence a seu filho Renan, que lhe contou que foi atingido pelo veículo do autor, quando estava parado na porta do prédio onde residem, saindo da garagem. Disse que conversaram e ficou acertado que cada um arcaria com os danos de seu carro, sendo surpreendido ao receber a carta de citação. Afirmou que o autor trafegava em alta velocidade e por isso deu causa ao acidente, quando efetuou manobra para não colidir com uma moto que trafegava em sentido contrário. Ouvido o condutor do veículo como informante, relatou que o autor trafegava em alta velocidade, cerca de 80 Km/hora, o dobro do permitido no local e ao desviar de um caminhão que estava parado em frente a um mercado, entrou na faixa de sentido contrário e para não colidir de frente com uma moto que por ali passava, acabou atingindo seu carro, quando estava parado ao sair da garagem, esperando para entrar na via pública. Afirmou que conversaram logo após o acidente e cada um resolveu arcar com seus prejuízos, sendo que em seu carro apenas a tinta foi removida. Disse não saber se algum funcionário do condomínio presenciou o acidente. Do quanto foi apurado, verifica-se que o acidente ocorreu quando o autor trafegava pela Rua Solidônio Leite e o filho do réu saía da garagem do prédio onde reside, sendo incontroverso que havia um caminhão parado no imóvel ao lado do prédio, um mercado, veículo que atrapalhava o trânsito no local. Contudo, a versão apresentada pelo filho do réu não deve ser acolhida, porque não foi suficiente para afastar a versão apresentada pelo autor e também porque se mostrou inverossímil. Com efeito, se o carro do réu estava saindo da garagem do prédio e aguardava para ingressar na via pública, deveria fazê-lo com extrema cautela, especialmente diante da circunstância relatada, de que havia um caminhão parado a sua esquerda, em frente ao mercado ali situado. Ora, se o caminhão atrapalhava o trânsito dos carros que trafegavam na faixa de rolamento por onde trafegava o autor, evidentemente atrapalhava a visibilidade do condutor do carro do réu, que ingressava na via pública. Além disso, as partes relataram que a rua, apesar de estreita, contém duas faixas de rolamento, uma em cada sentido e em alguns trechos também é permitido estacionar dos dois lados da via . O réu chegou a afirmar que em frente ao mercado, do outro lado da rua, não é mais permitido estacionar, porque há outro condomínio no local e o estacionamento ali atrapalhava os moradores do condomínio, mas antes era permitido estacionar ali, ou seja, a rua tem duas faixas bem largas, equivalentes a quase quatro. Se assim é, a versão apresentada pelo réu de que o autor invadiu a faixa contrária ao passar pelo caminhão não é verdadeira e também não restou comprovado que o autor desviou de outro veículo ao passar pelo caminhão. Por outro lado, restou demonstrado que a saída de carros do prédio do réu fica ao lado da guarita, mas o réu sequer se preocupou em indagar do funcionário que trabalhava no local e no horário do acidente como ocorreram os fatos. Aliás, o autor mencionou haver câmera no local, tanto assim que tentou obter cópia da gravação, sem sucesso. Contudo, para o réu, caso quisesse comprovar a versão que apresentou em Juízo, facilmente poderia obter tal prova ou mesmo poderia solicitar o depoimento do porteiro que presenciou o acidente. Mas não, o réu preferiu negar os fatos e nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, chegando ao ponto de afirmar que seu filho conversou com o autor logo após o acidente, fato confirmado por seu filho quando indagado em audiência. Se tal versão fosse verdadeira, o autor não teria se dirigido imediatamente para a Delegacia de Polícia para a lavratura do Boletim de Ocorrência de fls. 09/10, pois conforme se vê em tal documento, o acidente ocorreu por volta das 14:00 horas e antes das 15:00 horas o autor já estava relatando o ocorrido para a Autoridade Policial, lapso de tempo compatível com as diligências que disse ter efetuado antes de para lá se dirigir. Além do mais, soa completamente improvável e inverossímil o relato do filho do réu no sentido de que o autor trafegasse acerca de 80 Km/hora, pois conforme ele próprio relatou, a via pública não é larga e do local do acidente até a esquina de onde vinha o autor há um farol e a distância entre os dois pontos é de cerca de 300 metros. O autor, por sua vez, demonstrou estar imbuído de boa-fé e determinado a ver reparado o prejuízo que suportou, tanto assim que produziu prova robusta de suas alegações, enquanto o réu nenhuma prova produziu no sentido de infirmá-las, prova que lhe seria de mais fácil produção que ao próprio autor, vez que o acidente ocorreu em frente ao prédio onde reside. Assim sendo, caracterizada a responsabilidade do condutor do veículo do réu descrito na inicial, de rigor o ressarcimento dos danos suportados pelo autor, cujo valor corresponde ao menor orçamento apresentado e está representado pela nota fiscal de fls. 23. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Alexandre  Camargo em face de Emilio Carlos  da Silva Santos, para CONDENAR o réu a pagar ao autor a importância de R$2.164,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
Juíza de Direito


















__________________________________________
Alexandre  Camargo

___________________________________________
Emilio Carlos  da Silva Santos
