

SENTENÇA

Processo nº:0001866-20.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Breno Cesar dos Santos
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Cumpre observar que a ré tem legitimidade para figurar no polo passivo da ação, na medida em que fornecedora do produto descrito na inicial, pois responsável pela sua comercialização (art. 18, do CDC).
Destaque-se que o sistema instituiu solidariedade entre os fornecedores (art. 18, caput), seja o responsável pela comercialização ou pela fabricação (art. 3º, caput), de forma que o consumidor pode promover ação contra qualquer dos fornecedores.
De outra parte, não há o que se falar em extinção do processo sem resolução do mérito, com fulcro no art. 51, II, da Lei nº 9.099/95, em face da aventada necessidade de realização de perícia.
Isto porque, além de tal pleito ter restado isolado nos autos já que inexistente qualquer documento técnico que demonstre a necessidade de perícia, é certo que foi efetivado o estorno do valor da compra, conforme documento de fls. 76 e admitido informalmente pelo autor na audiência de instrução e julgamento, o que evidencia o reconhecimento do vício no microcomputador adquirido e depois trocado pelo autor.
A par disso, já estando satisfeita a pretensão no que se refere à restituição do preço do produto, deve o pleito ser extinto sem análise do mérito por perda superveniente do interesse processual.
Quanto ao pedido formulado de reparação de R$ 6.000,00 verifico que, na verdade, trata-se de pedido de reparação de danos morais causados pelos dissabores oriundos do vício apresentado no microcomputador.
No entanto, é certo que tal pedido não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade que sejam aptos a legitimar a pretendida condenação por danos morais.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o não cumprimento adequado de dever legal, não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento e aflição capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, do que se extrai que o autor sofreu mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. DIREITO DE AUTOR. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA EM REGRA. SITUAÇÃO EXCEPCIONAL NÃO CARACTERIZADA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. CAUTELAR DE ANTECIPAÇÃO DE PROVA. EFEITO INTERRUPTIVO. MEDIDA PREPARATÓRIA DE AÇÃO INDENIZATÓRIA. CPC, ARTS. 219 E 846. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.
I - O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais.
II - Na sistemática do Código de Processo Civil de 1973, a cautelar de antecipação de prova interrompe a prescrição quando se tratar de medida preparatória de outra ação, tornando inaplicável, nesses casos, o verbete sumular nº 154/STF, editado sob a égide do CPC/1939. (STJ ? REsp 202564 / RJ - RECURSO ESPECIAL 1999/0007836-5 Relator(a) Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA (1088) - Órgão Julgador T4 - QUARTA TURMA - Data do Julgamento 02/08/2001 Data da Publicação/Fonte DJ 01/10/2001, p. 220, RDR, vol. 21, p. 386 - RSTJ volume 152 p. 392 - RT vol. 798 p. 213).
Referido entendimento foi sedimentado ainda no enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de SP: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo:
a) EXTINTO o processo sem resolução do mérito no que toca à pretensão de devolução do preço pago, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. No entanto, considerando que houve estorno do valor da compra deverá o autor, a fim de evitar enriquecimento ilícito, devolver o produto viciado à ré, devendo para tanto ser diretamente notificado por escrito com antecedência de 10 dias. 
b) IMPROCEDENTE o pedido de reparação de danos morais, extinguindo, pois, o feito sem resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.



São Paulo, 28 de junho de 2012.
