

SENTENÇA

Processo nº:0001795-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Arlene Melo Pereira de Souza
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição e outro





Vistos, etc.
ARLENE MELO PEREIRA DE SOUZA move AÇÃO DE PERDAS E DANOS MORAIS em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e MÁRCIO JOSÉ, alegando, em síntese, que em 14/01/2013 se dirigiu a um dos estabelecimentos da corré ?CBD? a fim de adquirir produtos comestíveis e de higiene pessoal, sendo abordada de forma ríspida pelo gerente ?Márcio? que lhe imputou suposto furto de produtos e revistou sua bolsa, mas não encontrou nenhum objeto supostamente furtado, e pela situação vexatória e humilhante causada pelos réus, requereu indenização por dano moral, bem como reparação por lucros cessantes em decorrência da perda do dia trabalhado pelo comparecimento em audiência e ressarcimento do valor do transporte público que dispendeu para tal finalidade.
A corré ?CBD? contestou (fls. 37/50) alegando, em síntese, que seus funcionários são obrigados a resguardar seu patrimônio; ausência de provas do fato constitutivo do direito da autora; exercício regular do direito de vigilância, motivo pelo qual não praticou qualquer ato ilícito, não havendo danos morais a serem indenizados; inocorrência de danos materiais, pois a autora não comprovou que deixaria de receber o valor pelo dia trabalhado e nem que utilizaria transporte público para se deslocar para comparecimento em audiência; e, requereu improcedência.
O corréu ?Márcio? foi citado (fls. 95) e não contestou (fls. 96).
Réplica a fls.102/104.
Saneador a fls.109/110.
Prova oral a fls.192/194.
Memoriais da autora a fls.196/198 e da corré ?CBD? a fls.200/207, cada qual renovando suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas. 
É o relatório. Decido.
Conforme narrado na inicial, a autora compareceu no estabelecimento da corré ?CBD?, em 14/01/2013, a fim de adquirir produtos alimentícios e de higiene pessoal, quando teria sido abordada, pelo corréu ?Márcio?, de forma ríspida, por ter ele desconfiado de suposta prática de furto.
Como consequência, a autora exibiu o conteúdo de sua bolsa, mas o preposto da ?CBD? nada encontrou que pudesse ser objeto do suposto furto, de acordo com o depoimento pessoal prestado pela autora às fls.192.
O depoimento prestado pela testemunha Simone Rodrigues de Jesus (fls. 193), arrolada pela corré ?CBD?, carece de credibilidade, pois não se pode inferir que referida testemunha tenha exata lembrança do ocorrido no dia dos fatos, especialmente porque a autora é portadora de deficiência física e somente se locomove apoiando-se em suas muletas, conforme fotografias acostadas às fls. 21/22 e depoimento pessoal de fls. 192, fato que ela não admitiu.
Dessa forma, não se pode crer na afirmação da mencionada testemunha no sentido de que ?a autora não usava muletas no dia dos fatos, e foi embora andando normalmente; a autora estava sozinha?.
Constitui elemento a corroborar a imprestabilidade do testemunho da empregada da ?CBD? o fato da autora ter apresentado atestado médico que não contou com impugnação e nem com contraprova, prevalecendo atestação de que ela faz uso de muletas desde 2002 quando de amputação de membro inferior direito.
Assim, a corré ?CBD? não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do CPC, artigo 333, II, pois deixou de produzir qualquer prova a seu favor, seja documental ou testemunhal, tampouco apresentou as gravações das câmeras de segurança realizadas no dia dos fatos.
Além disso, a responsabilidade da corré ?CBD? pelos atos praticados por seus empregados ou prepostos é objetiva, nos termos do CC, artigos 932, III e 933.
Nesse sentido, a Súmula 341, do C. STF estabelece: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?.
Conforme preleciona Arnaldo Rizzardo, ?o empregador ou comitente, em cujo favor certas pessoas exercem atividades, sob sua autoridade e no seu interesse, dele recebendo ordens e instruções, tem o dever de fiscalizá-las e vigiá-las, a fim de que procedam com a devida segurança e correção, de modo a não causar dano a terceiros. (...) Nesse caso, (...) a teoria do risco justifica a responsabilidade.? (Responsabilidade Civil, 3ª ed., Rio de Janeiro : Forense, 2007, pág. 117 - grifamos).
Ademais, a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos articulados pela autora em relação ao corréu ?Márcio?, na forma do CPC, artigos 285 e 319, razões pelas quais acolho o pedido de sua responsabilidade civil pelo ocorrido.
Dessa forma, o corréu ?Márcio? submeteu a autora à situação vexatória, a despeito de ser pessoa portadora de deficiência física e com dificuldade de locomoção, compelindo-a a exibir seus pertences na presença dos demais consumidores e funcionários do estabelecimento comercial.
A responsabilidade dos réus é solidária, nos termos do CC, artigo 942, que dispõe: ?(...) se a ofensa tiver mais de um autor, todos responderão solidariamente pela reparação?.
Sobre o tema, Rui Stoco anota: ?Em verdade, solidárias (...) são as pessoas que praticaram o ilícito (filho, tutelado, curatelado, empregado...), e não as que pelos seus atos são responsáveis (pais, tutor, curador, empregador...), pela razão simples de que estes últimos sempre serão responsáveis, tenham ou não sido autores ou co-autores, tendo em vista a responsabilização por ficção jurídica. Vencido esse aspecto, tenha-se que haverá solidariedade não só no caso de pluralidade de agentes ou sujeitos ativos da ação ou omissão, como também das pessoas designadas no art. 932.? (Tratado de responsabilidade civil ? doutrina e jurisprudência. 7ª ed. RT : São Paulo, 2007, pág. 250 - grifamos).
Portanto, os réus respondem de forma solidária pelo ato ilícito, que acarretou para a autora quadro pessoal de induvidoso reflexo subjetivo negativo configurador daquele dano, o que extrapola a tranquilidade de toda pessoa, gerando induvidoso reflexo subjetivo negativo, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e neste caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da data da data do ato ilícito -01/2013-, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Quanto aos danos materiais, reputo descabido o pedido, pois a autora não se desincumbiu do ônus da prova acerca da perda do valor do dia trabalhado, bem como de seu deslocamento por transporte público, nos termos do CPC, artigo 333, I.
Ademais, o comparecimento em audiência não acarreta desconto de quaisquer valores no salário do trabalhador, nos termos do CPC, artigo 419, parágrafo único.
Rejeito, portanto, o pedido de danos materiais. 
Tendo a autora decaído de parte mínima do pedido, arcarão os réus por inteiro com as verbas de sucumbência, incidindo honorários advocatícios sobre o valor da condenação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO os réus solidariamente a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 3.400,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (Súmula 362, C. STJ), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2013; rejeito o pedido de danos materiais; e condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

                         São Paulo, 17 de dezembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                JUIZ DE DIREITO
                    (assinatura digital)
