

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001469-34.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Aparecido Pereira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com o recebimento de correspondências dando conta da existência de débito em seu nome. Foi então que verificou que os débitos estariam relacionados com conta bancária que imaginava estar encerrada desde maio de 2009. Posteriormente, obteve a informação de inclusão de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, em defesa, sustenta a legalidade dos lançamentos e da cobrança, afirmando que não houve o encerramento formal da conta pelo autor. 
Os extratos juntados pelo autor revelam que desde o mês de maio de 2009 a movimentação da conta está limitada à cobrança de tarifa Maxiconta", seguro cartão itau", "seguro lis itau" IOF e juros. (fls. 25 e seguintes).
O encerramento de conta por iniciativa do correntista dá-se mediante a apresentação de pedido escrito em uma das agências do banco. O banco entrega ao correntista um termo de encerramento. O encerramento não é possível enquanto existir saldo devedor.
Era ônus do autor comprovar que efetivou o encerramento da conta em questão. Contudo, o autor não se desincumbiu desse ônus, sendo possível assumir que ele simplesmente deixou de movimentar a conta em questão. 
No entanto, seria o caso de encerramento da conta pelo banco por ausência de movimentação espontânea por mais de seis meses, já que as operações cobradas nos extratos bancários não podem ser consideradas "movimentação espontânea", segundo o regulamento da FEBRABAN. Daí porque incumbia ao réu realizar os procedimentos para encerramento da conta sem movimentação espontânea há mais de seis meses.
Além disso, a corroborar a alegação do autor, no mês de maio de 2009, foi realizado o saque da quantia de R$20,00, permanecendo a conta com saldo positivo de R$0,22, o que autorizaria o seu encerramento.
A conduta inerte do réu resultou na inscrição dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância que configura dano moral in re ipsa.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Nesse sentido:
"DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição do nome do autor em cadastros de restrição ao crédito, em virtude da cobrança de encargos e tarifas de conta-corrente sem movimentação - Responsabilidade da instituição financeira recorrida, que deveria ter informado o correntista apelante sobre as pendências existentes e a necessidade de encerramento formal da conta - Ato ilícito e nexo causal demonstrados - Indenização devida - Recurso provido para julgar procedente a ação e condenar o banco réu ao pagamento de indenização por dano moral, determinando-se a exclusão do nome do autor dos cadastros restritivos.(Apelação n. 7223789-5/00 - São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Teodozio de Souza Lopes - 14/12/2011 - 15523 - Unânime).

Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo, o fato de que a inércia do réu levou o autor a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 31e DETERMINAR o encerramento da conta 530186 da agência 895, declarando inexigíveis os débitos relacionados à conta em questão, em especial, o contrato 11232/000089500530186 no valor de R$2.115,49, sem qualquer ônus para o autor, nada mais podendo ser cobrado. CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,46 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
