

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001843-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCIA APARECIDA DELFINO LAGROTTA
Requerido:Ajato Telecomunicações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de rescisão de contrato cumulada com indenização por dano material e moral.
Alega a autora, em suma, que contratou os serviços de internet em 20 de outubro de 2010, serviço este que não funcionou, razão pela qual solicitou o cancelamento em 05 de novembro do mesmo ano. Afirma, contudo, que a ré insiste no envio de cobranças, o que vem lhe causado prejuízos.
O documento de fls.13 comprova, de forma inequívoca, o cancelamento do serviço, não havendo amparo para as cobranças enviadas pela ré.
A ré, em defesa, teceu longas considerações sobre a eficácia do serviço por ela prestado, mas não atentou ao principal: o motivo de insistir no envio de cobranças de contrato já cancelado.
Não havendo prova de que o serviço chegou a ser disponibilizado e admitindo a própria ré a possibilidade de variação do sinal, lembrando-se que a compatibilidade técnica deveria ter sido por ela verificada quando da instalação, de rigor a devolução à autora dos valores pagos (R$94,13).
Os danos morais não podem ser afastados.
A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo que recebe cobranças mensais, com ameaça de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, insistindo a ré no envio de cobranças indevidas mesmo após a propositura da ação e concessão de tutela antecipada, o que bem demonstra sua desorganização e total descaso para com o consumidor.
Os fatos geraram à autora stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em consideração as consequencias dos fatos (não houve negativação  fls.42), as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão do contrato desde novembro de 2010, nada mais podendo ser cobrado, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$94,13, com correção desde novembro de 2010 e juros desde a citação, bem como para condena-la ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de negativação, após a sentença.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$287,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
