

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001896-31.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Toshie Inoue
Requerido:Drogasil S/A e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se da ação de indenização por danos morais, alegando a autora que não solicitou cartão de crédito Drogasil ? Bradesco e que jamais recebeu referido cartão em sua casa. Contudo, foi surpreendida com o recebimento da senha do cartão, ocasião em que foi informada que o cartão já havia sido utilizado para a realização de compras. Desconfiando da prática de fraude, noticiou o fato à autoridade policial. Realizou diversas ligações e finalmente conseguiu o cancelamento dos débitos cobrados indevidamente. Descreveu os danos morais suportados e pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização em seu favor.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Drogasil não merece acolhimento. O cartão de crédito que deu origem aos débitos questionados pela autora teria sido solicitado em estabelecimento da empresa Drogasil. Negando a contratação, é patente ser a Drogasil parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda.
O Banco Bradesco apresentou documentos que, em tese, sustentam a regularidade da contratação (fls. 68/69). Contudo, ainda que considerada regular a celebração do contrato, fato é que os réus não comprovaram o efetivo envio do cartão à residência da autora, tampouco a sua efetiva utilização. 
Ao deixar de comprovar que foi a autora a responsável pela realização de despesas, os réus inequivocamente reconhecem que não foi ela que as realizou. Anota-se, nesse particular, que os réus são parceiros empresariais e, nessa condição, respondem solidariamente perante o consumidor. 
Se o cartão da autora foi criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com os réus. E, sendo assim, os réus é quem devem suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou.
O recebimento de cobrança indevida, o não envio de cartão de crédito e o recebimento de faturas de cobrança sem justa causa, são fatos que revelam a grave falha dos réus. E, reconhecida a falha dos réus, devem arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao cartão nº 5254.XXXX.XXXX.5010, determinando o seu cancelamento. A título de reparação dos danos morais, CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
