

SENTENÇA

                                             CONCLUSÃO

Em 14 de outubro de 2013 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo,   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              

Processo nº:0001213-81.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alfredo Jorge Achoa Mello
Requerido:Autostar Comercial e Importadora Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

ALFREDO JORGE ACHOA MELLO ajuizou ação de indenização por dano moral contra AUTOSTAR COMERCIAL E IMPORTADORA LTDA., alegando, em suma, que, pretendendo presentar-se com um veículo da marca Land Rover, depositou na conta  do executivo de vendas da ré, Sr. Luiz Grassano, o valor de R$ 5.040,00, referente ao sinal da compra do modelo Range Rover Evoque Dynamic, cujo valor total era de R$ 182.900,00, preenchendo o cadastro de "pré-venda". Afirma que o lançamento mundial do veículo seria no dia 15/11/11 e que o mesmo estaria disponível na concessionária no dia 17/11/11. Na data aprazada, contudo, o veículo não foi entregue por motivo de problemas enfrentados pela fábrica. A entrega prometida para final de novembro, passou para dezembro de 2011 e depois para  janeiro 2012, não sendo cumprida. Aduz que com a demora na entrega houve um acréscimo no valor do veículo por conta do aumento da alíquota do IPI, passando para R$ 199.900,00. Narra que, ao final do mês de fevereiro, solicitou a devolução do valor pago, o qual foi restituído sem a devida correção monetária. Requereu indenização por danos morais no valor de R$10.000,00 e a devolução da diferença do valor pago, devidamente corrigido, num total de R$370,89, além do ônus da sucumbência. Juntou procuração e documentos às fls. 12/48.
O réu foi citado (fls.55) e apresentou contestação às fls.56/66, sustentando que não foi estipulada uma data para entrega do veículo e sim uma previsão que dependia de terceiros, tais como fabricante e importador. Aduz que ofereceu ao autor a troca do veículo por outro similar. Sustenta que efetuou a devolução do valor pago inicialmente. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou procuração e documentos às fls. 67/82.
Houve réplica à fls. 84/86.
O réu apresentou proposta de pagamento da correção monetária incidente no valor inicial pago. O autor recusou a proposta da ré e requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo a prova documental.
O pedido deve ser julgado procedente.
São fatos incontroversos que o autor, em novembro de 2011,  aderiu à proposta de aquisição de veículo, arcando com sinal de sinal de R$ 5.040,00, não sendo o veículo entregue.
O autor não comprovou ter o réu prometido a entrega do veículo dois dias após o seu lançamento mundial. Logo, não há expectativa para o recebimento antes de seu aniversário.
Insta salientar que  no documento acostado às fls. 81 consta o prazo de entrega de 15 a 90 dias, sendo possível a demora,  por motivo de fabricação, transporte ou força maior. 
Indiscutível que, excedido o prazo, é direito do autor desistir do negócio e receber de volta o valor pago devidamente corrigido.
A cláusula contratual que prevê a possibilidade de alteração do prazo é, no mínimo, abusiva. É dever do réu precisar ao consumidor o prazo máximo de entrega, sendo a cláusula genérica e capaz de conceder a apenas uma das partes livre arbítrio na modificação.
Além do mais, de suma importância, o réu não comprovou com a defesa eventual problema com terceiro para a entrega do veículo, o que, de qualquer modo, não poderia ser transferido ao consumidor.
O pedido do dano moral é perfeitamente cabível no presente caso, na medida que embora o autor não tenha comprovado que houve a promessa da entrega do veículo no dia 17/11/2011 (fls.03 ? inciso 6), o réu não apresentou o veículo e sequer deu uma previsão concreta para entrega, não podendo o autor ser obrigado a aceitar veículo diverso, gerando expectativa, decepção e angústia.
Pois bem, se o dano moral não guarda uma relação com o de natureza material, é consequência de ato decorrente de evento danoso, que traga à vítima, dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento,  humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual, passível de reparação. 
No tocante à quantificação do dano moral, é sabido que este deve punir o infrator de forma a coibir a reiteração da conduta danosa e, ainda, confortar a vítima pela perturbação sofrida. Assim, considerada a finalidade precípua do dano moral e, ainda, considerada a capacidade financeira da partes e consequencias do ato ilícito em questão, arbitro os danos morais no valor de R$ 2.000,00, levando-se em consideração o valor pago a título de sinal.
Nesse sentido, ressalta Rui Stocco que ?Tratando-se de dano moral, nas hipóteses em que a lei não estabelece os critérios de reparação, impõe-se a obediência ao que podemos chamar de ?binômio do equilíbrio?, de sorte que a compensação pela ofensa irrogada não deve ser fonte de enriquecimento para quem recebe, nem causa da ruína para quem dá. Mas também não pode ser tão apequenada que não sirva de desestímulo ao ofensor, ou tão insignificante que não compense e satisfaça o ofendido, nem o console e contribua para a superação do agravo recebido?. (Tratado de Responsabilidade Civil, Editora Revista dos Tribunais, 7ª ed., 2007, p. 1237).
A respeito:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?. (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 370,89, corrigidos monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês  desde janeiro de 2013, bem como ao pagamento de danos morais no  valor de R$ 2.000,00, com juros desde a citação e correção desde a sentença.
     Pela sucumbência condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde seu desembolso, e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.
