

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 20 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Carla Carlini Catuzzo . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0001272-65.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construções Consultoria e Obras Cco Ltda
Requerido:Barrero Comércio e Representação de Materiais de Limpeza Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Carlini Catuzzo

Vistos.

      CONSTRUÇÕES CONSULTORIA E OBRAS  CCO LTDA. move ação em face de BARRERO COMÉRCIO E REPRESENTAÇÃO DE MATERIAIS DE LIMPEZA LTDA. alegando, em síntese, que a empresa ré procedeu o protesto da duplicata mercantil por indicação nº 005575, no valor de R$ 4.150,22, sem lastro em relação comercial subjacente. Argumenta, ainda, que a ré não apresentou o título para aceite. Diante disso, requer a declaração de nulidade do título. Juntou documentos (fls. 07/18).

A empresa-ré apresentou contestação aduzindo que a mencionada duplicata teve origem na compra de um tapete realizada pela autora, portanto, houve negócio jurídico a justificar a emissão do título (fls. 26/30). Documentos juntados as fls. 32/43.

Réplica as fls. 48/58.

É o relatório.
Fundamento e decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, uma vez que embora a matéria constante dos autos seja de direito e de fato, não há necessidade de produção de prova em audiência (art. 330, inciso I, do CPC).

A duplicata é título executivo causal, ou seja, sua executividade depende de negócio jurídico subjacente. 

Alega a ré a validade do título, tendo em vista a comprovação da compra e entrega da mercadoria, por meio dos seguintes documentos: orçamento (fls. 39), formulário de confirmação de compra emitido pela autora (fls. 40), nota fiscal (fls. 43) e comprovante de recebimento da mercadoria (fls. 42).

Por outro lado, a autora impugnou genericamente as assinaturas constantes dos documentos acima mencionados e requereu a produção de prova grafotécnica e contábil a fim de comprovar suas alegações.

Pois bem, os documentos apresentados pela ré são hábeis a comprovar a relação comercial existente entre as partes, notadamente a nota fiscal e o respectivo comprovante de recebimento, sendo desnecessária qualquer prova pericial.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, caberia à autora comprovar fato constitutivo do seu direito ? não realização da compra, do qual não se desincumbiu.

Isso porque, a autora sequer mencionou se os nomes constantes nos documentos de fls. 40 e 42 são de seus funcionários e muito menos juntou o quadro de seus funcionários com o fito de demonstrar que tais pessoas, não pertencem à empresa.

Ademais, ao requerer perícia contábil a autora admite tacitamente a possibilidade da existência da relação comercial com a ré, demonstrando, assim, incoerência nas suas alegações iniciais.

Assim, reputo válida a assinatura constante do recebimento da mercadoria atestando a compra e venda realizada entre as partes.

De outra banda, não há qualquer irregularidade que macule o título de crédito, uma vez que a nota fiscal e o recebimento da mercadoria comprovam o lastro negocial. 

Nos termos do art. 15 da Lei 5.474/68, tal irregularidade sequer impede a cobrança do referido título via processo executivo. Desde que o título tenha sido efetivamente protestado, haja documento comprobatório da entrega e do recebimento da mercadoria e não exista recusa comprovada do aceite pelo sacado, será sim título hábil a embasar a execução. 

Por fim, o pedido de indenização por danos morais efetuado pela ré deveria ter sido formulado por meio de reconvenção. Outrossim, não vislumbro o dolo processual da autora a fim de ensejar a pena de litigante de má-fé. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando, por conseguinte, a empresa-autora no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir dos respectivos desembolsos, além dos honorários advocatícios no patamar de 10% sobre o valor dado à causa.

P.R.I. 

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.


                  Carla Carlini Catuzzo
                        Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
