

SENTENÇA

Processo nº:0001127-21.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elita Ramos Fonseca e outro
Requerido:F & L Consultoria e Administração de Bens Ltda. e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ELITA RAMOS FONSECA e RONALDO JOSÉ DOS SANTOS  ajuizaram esta ação em face de F&L CONSULTORIA E ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA e outros, aduzindo, em apertada síntese, que por intermédio da F&L e dos corretores co-réus Edimar e Raquel, adquiriram imóvel dos co-réus José e Sonia, registrado em nome do co-réu RIZKAL, contudo, após pagos R$ 25.000,00, os corretores exigiram uma comissão extra de R$ 6.000,00 e se negaram a entregar cópia assinada do contrato, situação que fez verificar que sequer em nome dos vendedores figurava o imóvel. Após interferência do advogado dos autores, o negócio foi desfeito e depois novamente entabulado com os mesmo corretores, frustrando-se novamente. Pretende haver o valor equivalente às arras e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, a RIZKAL ser parte ilegítima para o pedido, pois, há muito tempo vendeu o imóvel.

José e Sonia, da mesma forma, se dizem parte ilegítima para o pedido, porque sequer negociaram o imóvel com os autores , tanto que quando cientificados dos fatos, advertiram os autores dessa circunstância. Em nada contribuíram.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A ação procede em parte e apenas contra a imobiliária e corretores.

A RIZKAL é parte manifestamente ilegítima para o pedido, pois, o fato de constar como titular do domínio, não a vincula aos fatos tratados na inicial, mesmo porque, os próprios autores afirmam que o imóvel foram cedido por contrato de gaveta mais de uma vez.

José e Sônia, da mesma forma, não respondem pelos fatos, não por falta de legitimidade, pois, deles o imóvel, mas porque o pedido é impertinente com relação a eles.

Nada há nos autos que autorize reconhecer tenham eles contratado com os autores e recebido o valor do sinal. 

Note-se que os corretores de imóveis não são prepostos dos vendedores, pois, sua única função é a de aproximar interessados na aquisição do imóvel deles.e o recibo de fls. não vincula estes requeridos, daí a impertinência dos pedidos postos em relação a eles.

Em verdade, a questão se resolva por perdas e danos no campo moral, por má atuação dos corretores, pois, não evidenciada existência de contratação legítima entre o proprietário e o interessado, não se cogita de devolução em dobro das arras, mesmo porque, como afirma na inicial, foi de iniciativa dos autores a desistência do negócio.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

NO caso, ante os efeitos da revelia que recaem sobre os réus citados que não contestaram a ação, já que a defesa dos co-réus não os aproveita, tem-se como demonstrado que foram os autores ludibriados, com inúmeros transtornos que extrapolam a esfera do mero aborrecimento, por conta de conduta ilícita dos réus na condução da contratação, frustrando o sonho da casa própria dos autores.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra do autor em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual  " elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"(2). 

Então, não se perquiri só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões   imateriais. Essa  a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de todo engodo provocado pelos réus, culminando com frustração duas vezes do sonho da casa própria dos autores, em decorrência ato ilícito praticado pelos prepostos do réu.

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo" (3); "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (4);  Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" (5).

O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial.  No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus F&L, EDIMAR e RAQUEL a pagarem, solidariamente, aos autores indenização no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 267, vI, do Código de Processo Civil em relação ao co-réu RIZKAL S/A e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação aos co-réus JOSÉ e SÔNIA.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os co-réus sucumbente com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte autora, que se fixa em 10% do valor da condenação, atualizado.  Os autores pagarão R$ 500,00 (CPC, art. 20, § 4º) de honorários aos advogados de cada um dos demais réus. Na execução da sucumbência contra os autores, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 04 de maio de 2011.
