

SENTENÇA

Processo nº:0001951-35.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Glauber César dos Reis
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A demanda prossegue apenas com relação à ré Embratel, que não se fez presente em audiência de instrução e julgamento, razão pela qual configurada sua revelia.
O autor alega, em inicial, ter efetuado acordo com a NET para pagamento de débitos pendentes, havendo promessa de que, com o pagamento da primeira parcela do ajuste, seu nome seria excluído do SERASA.
Pois bem. Denota-se que  o autor tinha débitos pendentes em razão de contrato com a NET.
Quanto à responsabilidade da EMBRATEL, tem-se que esta não realizou acordo com o autor. Assim, a negativação que promoveu foi devida, sendo certo que a demora para a baixa da anotação se deu por culpa da empresa NET, a qual recebeu o pagamento do valor do débito em atraso (fls.07) e deveria ter promovido a retirada da restrição no prazo prometido.
Diante deste quadro alinhavado, observo que a responsabilidade pelo dano causado ao autor é da empresa NET, com quem o requerente fez acordo.
Por fim, presume-se que o autor tenha quitado as demais parcelas do acordo, razão pela qual deve ser acolhido seu pedido de declaração de inexigibilidade de R$278,01.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por GLAUBER, declarando inexigível a dívida no valor de R$278,01. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
