

SENTENÇA

Processo nº:0001261-56.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Washington de Oliveira Barbosa Souza
Requerido:Digibrás Indústria do Brasil S/A. CCE Informática JCE CCE Mobile Celular




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

   Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 

A documentação dos autos comprova o encaminhamento do notebook à assistência técnica especializada (fl. 6), no prazo da garantia, não havendo prova nos autos de seu reparo, conforme noticiado pelo autor.

O telegrama juntado aos autos (fl. 7) não afasta a assertiva do autor de que o aparelho não foi consertado no prazo de trinta dias. Assim, não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha as opções previstas no artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, entre elas a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada.

No caso dos autos, a ré não juntou qualquer documento hábil a comprovar que o produto foi reparado em menos de trinta dias, a contar da data de seu ingresso na assistência técnica.

Assim, de rigor a procedência do pedido em relação à devolução ao autor do preço pago pelo notebook descrito na inicial (R$ 899,10), valor não impugnado.
 
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o notebook. Também se justificam os danos morais por não ter havido a devolução do preço pago em prazo razoável.

Fixo em R$2.000,00 (dois mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura por demais elevado diante das circunstâncias do caso concreto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por WASHINGTON DE OLIVEIRA BARBOSA SOUZA em face de DIGIBRAS INDUSTRIAL DO BRASIL S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$899,10, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. E a título de indenização por danos morais a quantia de R$2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
