

SENTENÇA

Processo nº:0001534-93.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria Ines Gomes de Lima
Requerido:Auto Viação 1001 Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos, etc.

MARIA INÊS GOMES DE LIMA move ação de indenização por danos materiais, estéticos e morais contra AUTO VIAÇÃO 1001 LTDA, alegando que no dia 27 de novembro de 2010, sofreu acidente quando se encontrava em ônibus de transporte coletivo da ré. Aduz que ocorreu acidente de trânsito, tendo o condutor do coletivo perdido o controle do veículo, chocando-se contra a traseira de um caminhão modelo reboque, com dano à SUA integridade física, de modo que foi removida para hospital, onde lhe foi prescrita medicação, tendo sofrido forte pancada na região nasal e escoriações em várias partes do corpo. Assim, deve a ré ser condenada a pagar a indenização relativa aos danos materiais, estéticos e morais sofridos (fls. 02/21).
  A ré foi citada e tempestivamente contestou, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide a Nobre Seguradora do Brasil. No mérito, sustentou que o caminhão reboque que interceptou a trajetória do coletivo, não tendo seu motorista como evitar a colisão. No mais, impugnou os danos pretendidos pela autora (fls. 57/68).
  Replicou a autora (fls. 167/172).
  Pela decisão de fls. 179, foi deferido o chamamento ao processo da seguradora Nobre Seguradora do Brasil S/A, na forma do artigo 101, II do CDC.
A seguradora foi citada e ofereceu contestação a fls. 186/201, concordando com a denunciação, nos limites do contrato de seguro e, em relação à lide principal, reiterou os argumentos expostos na contestação da ré denunciante. No mais, aduziu que do valor de eventual indenização a ser fixada deve ser deduzida aquela prevista na época do acidente para o seguro obrigatória DPVAT.
O processo foi saneado e, tendo em vista o pedido de indenização por danos estéticos, foi deferida a produção da prova pericial (fls. 235).  
Veio para os autos o laudo pericial (fls. 263/265), sobre o qual se manifestaram as partes (fls. 273/274, 275/278 e 280/281)
                     É O RELATÓRIO. 
  FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais provocados em acidente de veículo de transporte coletivo, que teria se chocado contra a traseira de um caminhão reboque.
Em sua defesa, a ré reconheceu a ocorrência da colisão, bem como a condição de passageira da autora. Limitou-se a dizer que o ônibus teria tido sua trajetória interceptada pelo caminhão reboque, não tendo seu motorista como evitar o acidente.
Ocorre que a obrigação da ré é objetiva, pois ela, como permissionária do serviço público essencial de transporte responde pelos danos causados aos passageiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da Lei n° 2.681/1912. Tem ciência a ré de que, ao sair vitoriosa em certame de licitação para operar o transporte público, obrigou-se a indenizar usuários e terceiros.
Também assim prescreve o artigo 735 do Código Civil: A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Portanto, no caso, é irrelevante a alegação da ré de que o culpado pelo acidente foi o motorista do caminhão reboque que estava na frente do coletivo, pois e da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pela passageira que não foi entregue, sã e salva, em seu destino. Descabe, por conseguinte, apurar nestes autos quem foi o efetivo culpado pelo acidente, bastando que se reconheça a existência do acidente e a condição de passageira da autora, o que não é negado pela requerida, conforme já exposto.
Assim, sendo cristalina a responsabilidade da ré, deve ela responder pelos danos causados à autora.
Os danos materiais pleiteados não foram comprovados nos autos, não havendo qualquer comprovante de pagamento pela autora de despesas decorrentes do acidente.
                   Os danos morais, de seu turno, presumem-se e decorrem da própria dinâmica dos fatos. Apesar de o laudo pericial não ter atestado a existência de danos estéticos ou sequelas em decorrência do acidente, é evidente que a forte e abrupta colisão do veículo em movimento causou lesões que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios, com manifesta perda de tempo (fls. 25/27). Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto à autora. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais e não cumprimento do contrato de transporte em valor equivalente a R$ 10.000,00.
              De seu turno, a demanda de regresso procede, nos limites do contrato, não se podendo impor encargos de sucumbência à denunciada, tendo em vista justamente o vínculo de direito material, que não prevê tais despesas, salvo em caso de recusa à denunciação da lide, hipótese não verificada na espécie. No caso, a apólice vigente à época do acidente prevê a cobertura para danos morais e, no caso, não há que se falar na aplicação da Súmula 246 do C. STJ, considerando que não se demonstrou qualquer causa ensejadora do recebimento do seguro obrigatório DPVAT no caso em apreço.


                                         Ante o exposto, julgo procedente em parte  o pedido e condeno AUTO VIAÇÃO 1001 LTDA a pagar pra MARIA INES GOMES DE LIMA a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.
        Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, caput do Código de Processo Civil, observando-se, em relação à autora, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
       
    Julgo procedente o pedido regressivo e condeno NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A a reembolsar a ré-denunciante do valor devido à autora, observando-se os limites impostos pelo contrato de seguro.
     Exonero a denunciada dos encargos de sucumbência, incumbindo-lhe tão-somente proceder ao depósito em conta judicial da quantia devida por força desta sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

                                       LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
