

C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0001599-39.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Eduardo Caltabiano e outros
Requerido:Lasuvi Comercio, Importação e Exportação de Cosméticos e Eletrodomésticos Ltda - ME e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

Sérgio Eduardo Caltabiano, AM7 Estética Comércio e Serviços Ltda - ME e Hirotas Comércio, Importação e Exportação Ltda - EPP ajuizaram em 26/01/2012 "ação de obrigação de não-fazer, cumulada com indenização por danos materiais e morais e pedido de antecipação de tutela para obrigação de não-fazer e de busca e apreensão" em face de LASUVI Comércio, Importação e Exportação de Cosméticos e Eletrodomésticos Ltda ? ME e Plennus Cosméticos Ltda ? ME, relatando que o autor Sérgio é detentor de 99% do capital social da empresa autora AM7 e desenvolveu o design de uma prancha de alisamento de cabelos com nome comercial de "Fast Liss Titanium" e associou-se a uma empresa chinesa denominada Shenzhen Qianyi Tech Deve Co. Ltd. e à empresa autora Hirotas que possuía autorizações governamentais para a importação do produto.
Em 19/07/2010, a empresa chinesa Shenzhen e a empresa Hirotas formalizaram acordo de exclusividade, pelo qual a empresa chinesa se comprometeu a fornecer, com exclusividade, no Brasil, as referidas pranchas para a empresa Hirotas. Em 05/11/2010, o autor Sérgio apresentou ao INPI o pedido de registro do desenho industrial da referida prancha de alisamento de cabelos e, após a concessão, Sérgio celebrou em 29/03/2011 com a AM7 e a Hirotas contrato de licenciamento de uso do desenho industrial, autorizando estas importarem o produto. Mas, no início de 2011 foi surpreendido que uma empresa brasileira estava comercializando pranchas idênticas sem autorização, ou seja, pela ré empresa Plennus, que pertence à ré empresa Lasuvi. Em razão disso a Hirotas que importou 10.000 unidades em 2010, importou apenas 2.604 unidades em 2011, com prejuízo que estimam em R$ 250.000,00; pelo que requerem obrigação de não fazer e indenização por danos morais por arbitramento.
A medida liminar foi indeferida (fls. 153/154).
Em contestação, a ré Lasuvi arguiu preliminar de ilegitimidade passiva porque as pranchas foram adquiridas da mesma empresa chinesa Shenzhen Qianyi Technology Co. Ltd. que os autores alegam ter contrato de exclusividade; no mérito, aduz que não tinha conhecimento da relação contratual dos autores com a empresa chinesa; quando feita a primeira compra sequer havia a concessão do registro industrial, que se deu em 29/03/2011; sua importação ocorreu dentro dos trâmites legais perante a fabricante chinesa.
 Réplica às fls. 207/223.
A corré Plennus foi citada e não apresentou resposta (fls. 245 e 255).
Na produção antecipada de provas em apenso, não se conseguiu apreender qualquer item.

É o relatório.
Decido.

A empresa ré Plennus é revel.
A preliminar de ilegitimidade passiva não é acolhida porque as empresas rés comercializam os produtos objeto do litígio, se licitamente, ou não, é questão de mérito.
A presente ação tem como ponto nodal o fato de existir um contrato entre os autores e a empresa chinesa fabricante do produto que lhes confere exclusividade nas compras dos produtos da fabricante chinesa para a comercialização no Brasil.
A empresa fabricante chinesa Shenzhen, ao que se verifica, descumpriu o contrato com os autores e vendeu os mesmos produtos para as empresas rés.
Contudo, os autores pretendem por meio deste processo responsabilizar as empresas rés. Ou seja, na ótica dos autores a empresa chinesa descumpriu o contrato e quem deve responder por isso são as empresas rés, mas para isso tem de ser comprovado que as rés de alguma forma descumpriram algum dever legal.
Pelo próprio relato dos autores, o autor Sérgio cedeu o direito de utlização do desenho industrial à empresa chinesa Shenzen, que passou a fabricar e comercializar no atacado os produtos (pranchas de alisamento de cabelos), portanto a referida empresa tem todo o direito de fabricar e comercializar os produtos. O único óbice contratual foi impor à referida empresa chinesa a exclusividade de venda para a comercialização no Brasil, que, no caso, seria somente para as empresas autoras.
Pergunta-se: qual o dever legal violado pelas empresas rés? E a resposta é simples: nenhum.
As empresas rés não fabricaram os produtos, razão pela qual não se trata de produtos contrafeitos, tampouco compraram de empresa que fabricou produtos contrafeitos, mas sim compraram diretamente do fabricante para quem foi cedido o desenho industrial, conforme documentos de fls. 185/199, ou seja, de quem tinha direito de fabricá-los.
A questão da limitação da venda com exclusividade para os autores é meramente contratual, motivo pelo qual é improvável que as empresas rés tivessem condições de saber previamente da existência do citado contrato.
Assim, as empresas rés adquiriram os produtos legalmente.
Se alguém causou prejuízo para os autores certamente foi a empresa chinesa signatária do contrato de exclusividade e não as empresas requeridas, as quais simplesmente compraram os produtos legais comercializados pela empresa chinesa.
A se entender o contrário, ter-se-ia o absurdo de se impor todas as empresas do comércio ter de exigir eventuais contratos que o fabricante vendedor tenha com outra empresa, ou uma declaração de que não possui contrato de exclusividade com qualquer empresa. Ainda assim, nada impediria que não expressasse a verdade e mesmo assim seriam responsabilizados.
Vê-se, pois, que não honra o bom senso a pretensão de punir civilmente as empresas rés em tal situação, quando a única responsável é a empresa fabricante chinesa Shenzhen.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por SÉRGIO EDUARDO CALTABIANO, AM7 ESTÉTICA COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA - ME e HIROTAS COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA - EPP em face de LASUVI COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE COSMÉTICOS E ELETRODOMÉSTICOS LTDA ? ME e PLENNUS COSMÉTICOS LTDA ? ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 3.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo,14 de agosto de 2013.
