

SENTENÇA

Processo nº:0001362-31.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Almira de Souza Nascimento
Requerido:Net São Paulo LTDA e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Faça-se a correção do polo passivo no SAJ em relação à ré NET, conforme requerido a pags. 48/49. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial arguida pela ré NET, porque se trata de reclamação colhida em balcão de atendimento do JEC e que atende ao disposto no art. 14 da Lei n.º 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré EMBRATEL, porque o documento de pag. 6 comprova que essa ré incluiu a autora nos órgãos de proteção ao crédito por parte da dívida em discussão neste processo, caracterizando-se, assim, ao menos em tese, o ato ilícito caracterizador do dano moral cuja indenização é pretendida pela autora.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que a parte autora nega a existência do contrato descrito na inicial em endereço diverso do seu, cabia às rés produzir prova da regular contratação, em razão do que foi constituída a dívida que deu origem à negativação, não só em razão do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil, bem como porque não se pode exigir da parte autora que faça prova de fato negativo, qual seja, o de que não contratou com as  rés serviços para outro endereço.
As rés não apresentaram nenhum documento comprobatório da existência do negócio jurídico quaestionado pela parte autora. 
Como não foi provada a existência do negócio jurídico, as quantias que deram origem à negativação não era exigível pelas rés.
É importante anotar que as rés não apresentaram nenhuma cópia da documentação apresentada para a contratação, o que autoriza concluir pela fragilidade dos métodos que usaram para conferir sua autenticidade. E, se as rés aprovaram o negócio em tais condições, ocorreu falha na prestação de serviço, de tal maneira que não podem pretender excluir sua responsabilidade por ato exclusivo de terceiro, porque, no momento em que terceiro, em nome da parte autora, efetuou contratação com as rés, tinham estas o dever de conferir a contento os dados e os documentos oferecidos, para evitar que a fraude ocorresse. Se, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, a culpa exclusiva de terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor, no caso presente a culpa de terceiro não é exclusiva porque os serviços prestados pelas rés se revelaram falhos e, em razão da fraude, a parte autora teve o nome incluído nos órgão de restrição por ambas as rés. 
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica das rés, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas dos ramos delas têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.500,00 por cada ré, com juros de mora desde o evento danoso, ou seja, a data da negativação (Súmula 54 do STJ), e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigíveis as quantias que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.) em conseqüência, condenar as rés a promoverem a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; 
c.) condenar a ré NET a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
d.) condenar a ré EMBRATEL a pagar à autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
