

SENTENÇA

Processo nº:0001459-50.2008.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:José Ricardo Teixeira Carreiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.


JOSÉ RICARDO TEIXEIRA CARREIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso as penas do art. 303, c.c. art. 302, parágrafo único, incisos I, II e V, ambos do Código de Trânsito Brasileiro porque, segundo Ministério Público, em 09 de fevereiro de 2008, por volta das 22h, na Av. Inajar de Souza, n. 3.900, bairro Vila Nova Cachoeirinha, nesta cidade e comarca, agindo com culpa, na modalidade de imperícia, consistente na perda do controle de veículo automotor, causou lesões corporais de natureza grave em Osni Rogério de Lima Calmon, lesionando, ainda, Lucas Renan de Oliviera. 
Segundo apurado, o denunciado conduzia o veículo VW/gol, placas CMU 3965 e, ao efetuar um retorno na avenida mencionada, perdeu o controle do automóvel e atropelou as vítimas, que caminhavam na calçada. Conta, ainda, que, após o atropelamento, o réu colidiu contra um veículo estacionado no local. Segundo a denúncia, a imperícia consistiu na perda do controle do veículo em condições normais de tráfego.
O feito foi instruído com o laudo do veículo e do local do acidente, fls. 56/63 e, ainda, laudo de corpo de delito de fls. 76, 81 e 137.
Laudo de embriaguez em relação ao réu nas fls. 55. 
Recebida a denúncia (fls. 171), o acusado foi pessoalmente citado nas fls. 217 e apresentou defesa preliminar por meio de defensor nomeado, fls. 245/248. Mantido o recebimento da denúncia, fls. 254, realizou-se a instrução, quando foram ouvidas três testemunhas (fls. 291, 293 e 295). O réu foi interrogado, fls. 289. 
Encerrada a instrução processual, o Ministério Público, em memoriais, requereu a condenação do acusado, com a exclusão da causa de aumento de pena referente à embriaguez ao volante, excluída pela lei 11.705/2008, que, no seu entendimento, deve retroagir em benefício ao agente (fls. 297/300).  
O douto Defensor, por seu turno, pleiteou pela absolvição, entendendo pela ausência de provas do crime, uma vez que o réu negou veementemente os fatos, não sendo reconhecido pelas testemunhas. Entendeu a defesa, ainda, que o réu não violou qualquer dever de cuidado, uma vez que, ao que consta do laudo pericial, o veículo apresentava problemas mecânicos. Subsidiariamente, requereu a aplicação da pena no mínimo legal e substituição da pena por medida restritiva de direitos (fls. 304/311).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é procedente em parte.
Não restam dúvidas do evento, conforme laudo do local do acidente, fls. 56/63, sendo certo que as vítimas Osni Rogério de Lima Calmon e Lucas Renan de Oliviera restaram lesionadas, conforme laudo de corpo de delito de fls. 76, 81 e 137.
Evidente, ainda, que o réu estava sob a influência de álcool, laudo de fls. 55 e que as vítimas foram colhidas na calçada, ocasião na qual o réu dirigia seu veículo sem as cautelas devidas. Vejamos.
A testemunha ouvida nas fls. 291, embora não tenha reconhecido o réu, declarou ter sido colhida pelo veículo enquanto andava pela calçada da via, sendo certo que sequer viu o veículo se aproximando ou ouviu se o réu tentou frear o carro. Nada soube declarar acerca da embriaguez do acusado.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Lucas Renan de Oliviera, fls. 293, que acrescentou ter o veículo o surpreendido pelas costas. 
Por fim, a vítima Osni Rogério de Lima Calmon salientou que o atropelamento se deu na calçada. 
Interrogado, o réu declarou que conduzia o veículo a uma velocidade de aproximadamente 40 km/h e, em razão de problemas mecânicos, perdeu o controle do veículo. Apontou que tal falha mecânica pode ser constatada na fl. 63, que demonstra que a roda do carro se deslocou. Disse não ter freado o veículo pois conduzia em baixa velocidade, não podendo evitar, porém, que o carro atingisse a calçada. Reconheceu ter ingerido bebida alcóolica e que sua habilitação estava vencida.
Como se vê, dos depoimentos coligidos e interrogatório, o réu, indubitavelmente, dirigia o veículo envolvido no acidente e, ao perder o controle do automóvel, subiu na calçada, colhendo as vítimas que ali caminhavam, sendo irrelevante que as vítimas não reconheçam o acusado, pois, ao que consta, estas foram atingidas pelas costas, sendo certo que a vítima Osni perdeu os sentidos após o atropelamento.
No tocante às condições de tráfego do veículo, temos que o laudo pericial de fls. 55/63, acusa danos recentes e compatíveis com o acidente, todos, localizados na parte dianteira média e direita e no terço anterior do flanco direito, orientados da frente para trás e da direita para a esquerda. Apontou danos, ainda, na parte posterior direita e terços médios e posterior do flanco direito, orientados de trás para frente e da direita para a esquerda. Acusou o laudo, por fim, que os sistemas de segurança para o tráfego encontravam-se prejudicados.
E, se havia no veículo falha mecânica, como ressalvou o réu em seu interrogatório e perícia, certo é que faltou ao denunciado o dever de cuidado objetivo, omitindo-se em manter o automóvel em condições normais de tráfego, caracterizando-se sua negligência. Ao deixar de zelar pelo veículo que colocou em circulação, deixou de adotar as cautelas devidas para o tráfego em segurança, impedindo-o de manter o controle da direção, devendo, portanto, responder pelos danos pessoais advindos de sua conduta.
Assim, sua negligência está diretamente relacionada ao resultado juridicamente relevante, qual seja, lesão corporal, subsumindo sua conduta ao disposto no art. 303 do CTB, estando caracterizada, ainda, a causa de aumento de pena prevista no art. 302, II, do CTB, tendo o réu praticado o crime, sem dúvidas, na calçada.
Agora, no que se refere à causa de aumento de pena descrita no art. 302, I, do CTB, temos que não se sustenta a sua imputação, haja vista o documento de fls. 14, que indica ser o réu habilitado desde 03/02/1997. Ainda que o réu estivesse com sua habilitação vencida, visa a lei punir mais severamente aquele que não possui a licença estatal para dirigir veículos. Como preleciona Guilherme de Souza Nucci, ?A circunstância agravante vincula-se à pessoa do agente, que apresenta maior culpabilidade (grau de censura), em razão de dirigir veículo automotor infringindo regra estatal impositiva, que exige preparo e licença? (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2 ed, Editora Revista dos Tribunais, fls. 1023).
No que tange ao fato de estar o réu embriagado na ocasião, temos que a conduta foi praticada enquanto vigente o disposto no inciso V do art. 302 do CTB, revogado somente quando da vigência da Lei 11.705, de 19/06/08. E, ao contrário do entende o Ministério Público, a retroatividade da referida lei não se mostra benéfica ao acusado, pois, demonstrada a embriaguez e o dano potencial à incolumidade de outrem, tendo o réu se defendido de tal fato, de rigor seria o reconhecimento do concurso formal de crimes entre a lesão culposa na condução de veículos e o disposto no art. 306 do CTB, antiga redação, que prevê pena variável entre 06 meses a 03 anos de detenção e multa. Assim, mais benéfico que se aplique a causa de aumento de pena referente à direção sob a influência de álcool, previsto no inciso antes vigente ao tempo dos fatos. 
Como se vê, demonstrada está a materialidade delitiva e autoria, pois o réu, em estado de embriaguez, perdeu o controle do veículo em virtude da negligência  na manutenção do sistema de tráfego do automóvel, colhendo as vítimas na calçada. Passa-se, então, à dosimetria da pena. 
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal na proporção de 1/6, tendo em vista os antecedentes do réu, fls. 165, bem como as consequências do crime, que causou à vítima Osni lesões de natureza grave, encontrando, assim, a pena de 07 meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, tendo em vista a reincidência, fls. 168, acrescento 1/6 na pena encontrada na primeira fase, fixando-a, então, em 08 meses e 05 dias de detenção.
Presentes as causas de aumento consistentes na prática do crime sobre a calçada inciso II do art. 302 do CTB e, estando o réu embriagado, inciso V, com redação anterior à Lei 11.705/08, de rigor que se acrescente 1/3 à pena encontrada, atingindo, assim, o limite de 10 meses e 26 dias de detenção. 
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da reincidência do acusado, é o semi  aberto. E, caracterizada a sua reincidência, ausentes os requisitos legais do art. 44 do Código Penal, sendo vedada a substituição da pena por medida restritiva de direitos.
Versando os presentes fatos sobre o crime de lesão culposa na direção de veículo automotor, o acusado, estará suspenso ou proibido de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 meses e 18 dias, com os mesmos fundamentos expostos na dosimetria da pena.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado JOSÉ RICARDO TEIXEIRA CARREIRO, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial semi aberto, a pena de  10 meses e 26 dias de detenção, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotores, pelo prazo de 03 meses e 18 dias, dando-o como incurso no art. 303, c.c art. 302, II e V da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). 
O sentenciado, pela imposição do regime semi aberto na sentença, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário para o início do cumprimento da pena.
Custas na forma da lei.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



ANA LAURA CORRÊA 
         Juíza de Direito
