

SENTENÇA

Processo nº:0001505-82.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Terezinha Santos de Amorim
Requerido:Banco Bradescard S/A


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende a autora a condenação do réu a emitir o boleto relativo à segunda parcela do acordo que celebrou e cujo pagamento não conseguiu efetuar, bem como a declaração de inexigibilidade de seu débito e, ainda, ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência da permanência de tal restrição. 

 Em contestação, o réu arguiu preliminar e, no mérito, pugnou pela improcedência. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova. 

 A preliminar arguida carece de consistência. 

 Primeiramente, tem-se por incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, decorrente de contrato de prestação de serviços de cartão de crédito. 

 Por outro lado, não era exigível que a autora ajuizasse ação de consignação em pagamento, pois, como disse o réu, incabível nesta sede, mesmo porque, cuida-se de débito de pequeno valor e, portanto, dentro do valor de alçada dos Juizados.

Afasto, pois, a preliminar arguida e passo ao exame do mérito.

 Relatou a autora ter celebrado acordo com o réu para pagamento de seu débito em duas parcelas, efetuando o pagamento da entrada, mas a segunda parcela não foi paga, porque não conseguiu a emissão do boleto correspondente, apesar das diversas diligências realizadas para esse fim.

 Em sua defesa, o réu nada mencionou no sentido de infirmar as alegações da autora ou de demonstrar que prestou os serviços a que se obrigou de forma adequada e eficiente. 

 Aliás, restringiu-se a sustentar a inocorrência dos danos morais afirmados e a ausência do dever de indenizar.

 No entanto, a autora procurou o réu por inúmeras vezes para se desincumbir da obrigação assumida, sem conseguir faze-lo, por causa da inércia do réu. 

 Veja-se que apresentou com seu requerimento inúmeros protocolos fornecidos pelo réu na tentativa de saldar o seu débito (fls.7/10).

 O réu, por sua vez, emitiu a declaração de quitação anual de débito relativa ao exercício de 2009 (fls.11).

 Ora, ainda que a autora estivesse em débito, incumbia ao réu fornecer meios para que ela efetuasse o pagamento, vez que ela comprovou não ter ficado inerte, ao contrário, diligenciou inúmeras vezes para satisfazer a obrigação assumida. 

Diante da impossibilidade de efetuar o pagamento, a autora sofreu restrição ao seu crédito por longo período, situação que, à toda evidência, configura os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. 

 Considerando as peculiaridades do caso em exame, acolho o valor pleiteado pela autora a título de indenização, quantia razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais ágeis e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Terezinha Santos de Amorim em face de Banco IBI S.A. ? Banco Múltiplo, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados nestes autos (R$79,58 e R$114,07) e para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$8.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. 
 
Torno definitivas as decisões de fls.14 e 115.

 Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls.137 em favor do réu.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
 P.R.I.C.
 São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
