

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0001116-55.2011.8.26.0002 - Controle nº 0058
Procedimento do Juizado Especial Cível
 
Requerente:Ezequias Alves da Silva, RG:16866528, CPF: 060.598.288-09

Requerido: Net São Paulo LTDA
Preposto: Everton Oliveira dos Santos RG: 34143541 - CPF: 356.884.458-31
Advogado do réu: Romilda Dodoni OAB/SP nº 256671

Requerido: Empresa  Brasileira  de Telecomunicação S/ A Embratel
Preposto: Girlane Pinto da Silva  RG: 37.164.633-9 - CPF: 593.920.962-91
Advogado do réu: Exerton Renato Borges OAB/SP nº 252826
Data da audiência: 27/06/2011 às 16:30h

Aos 27 de junho de 2011, às 16:44 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Net São Paulo LTDA declara inexigível o débito referente ao contrato n.304919298 objeto desta ação, bem como dá quitação dos débitos existentes relativos ao referido contrato. 
2)O réu Net São Paulo LTDA  e o réu Empresa  Brasileira  de Telecomunicação S/ A Embratel retirará eventuais anotações do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito de forma definitiva, até o dia 25 de julho de 2011.
3)O  réu  Empresa  Brasileira  de Telecomunicação S/ A Embratel efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00 (hum mil reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 25 de julho de 2011, mediante depósito na conta bancária do autor, Sr. Ezequias Alves da Silva, CPF:060.598.288-09, Banco Itaú, Agência nº 3186, conta corrente nº 16370-9. O comprovante de depósito servirá como recibo;
5)O réu Empresa  Brasileira  de Telecomunicação S/ A Embratel, ainda, declara inexigíveis os débitos aludidos na inicial, bem como declara rescindido o contrato objeto da lide com o autor.  
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
9)O réu Net São Paulo LTDA junta, nesta oportunidade, atos institucionais, carta de preposição e procuração. 
10)O réu Empresa  Brasileira  de Telecomunicação S/ A Embratel junta, nesta oportunidade, atos institucionais, carta de preposição e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.




Geórgia de Oliveira Muniz
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):



Réu Net São Paulo LTDA:Adv. ré(u): 


Réu Empresa  Brasileira  de Telecomunicação S/ A Embratel:Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 27 de junho de 2011.

Juiz(a) de Direito
