

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001921-31.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Roberto Ventura, CPF 101.066.158-23  RG 20.563.614-7
Requerido:Isaac Domingues Rodrigues, CNPJ 43.879.188/0002-83
Preposto:Isaac Dominguez Rodriguez  CPF 128.979.068-04    RG W265932    
Data da audiência:23/05/2013 às 14:00h




Aos 23 de maio de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação do réu: não estava presente e não sei como os fatos ocorreram. O que posso informar é que recebi a notícia do acidente e não observei no meu carro nenhum dano expressivo. Também não observei o carro do autor. Segundo o meu funcionário ele estava saindo de ré e acabou encostando na porta do veículo do autor. Sem mais.   Em seguida foi colhido o depoimento de João Ferreira Lima como informante do Juízo uma vez que é o condutor do veículo da ré, que inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: eu estava saindo de marcha à ré da auto escola, momento em que eu acabei encostando na lateral direita traseira do veículo do autor. Não pude observar direito o dano uma vez que era noite e estava chovendo. Acredito que não fosse algo muito expressivo. Combinei do autor me procurar depois e ele não o fez. Nada mais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): na data dos fatos, o preposto do réu deu marcha à ré e deu uma pancada no meu carro, amassando porta dianteira direita, porta traseira direita e a parte de trás. O dano foi expressivo e eu levei o carro para fazer orçamento conforme os documentos juntados. Não quiseram resolver o problema amigavelmente e eu estou agora com a presente demanda. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Analisando os autos, em especial as declarações colhidas, verifico que de fato a culpa pelo evento foi do preposto do réu, uma vez que deu marcha à ré sem prestar atenção no veículo que estava parado. Logo, a culpa e o dever de indenizar são incontroversos. Com relação ao valor a ser pago pela indenização, verifica-se que o autor não fez juntar qualquer fotografia do estado final do veículo para uma melhor análise do que efetivamente ficou danificado. Também, não apresentou testemunhas para informar o quanto do dano foi ocasionado. Já os orçamentos apresentados, verifica-se que o de fls. 07 não dá o valor unitário das peças e chega ao valor final de R$6.090,00, com mais R$1.000,00 de mão de obra. O orçamento de fls. 08, também não discrimina os serviços que serão realizados, mais precisamente as peças a serem trocadas e chega ao valor final de R$7.186,00. O orçamento de fls. 09 apresenta o valor de R$280,00 para recuperação da lateral e da porta dianteira direita mais R$980,00 para pintura e mais R$160,00 para tapeçaria, cobrando o montante de R$6.089,34 pela porta traseira direita. Os valores dos orçamentos são expressivos e não trazem para o Juízo convicção de estarem de acordo com a realidade. Isso porque, o valor de mercado do veículo do autor, para Tabela FIPE de hoje é de R$18.209,00 (documento anexo). Também uma pesquisa rápida sobre o valor de porta, sem nenhum acabamento, verificou-se o valor de R$750,00 (conforme documento em anexo). Logo, a Justiça no presente caso passa pelo princípio da equidade através do qual, considerando parte dos orçamentos de fls. 09 mais o valor de duas portas de R$750,00, chega-se à importância de R$2.920,00, a qual o Juízo arredonda para o montente de R$3.000,00. O valor em questão é fruto da equidade, princípio aplicável aos Juizados Especiais e pela própria experiência do Juízo no julgamento de casos análogos, bem como considerando a ausência de fotografias do veículo e disparidade dos valores cobrados e não justificados nos orçamentos. Com efeito, condeno o réu a indenizar o autor na importância de R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o réu no montante acima fixado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):






Requerido(s):
