

SENTENÇA

Processo nº:0001215-32.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nanci da Silva Vieira e outros
Requerido:Instituto de Assistencia Medica ao Servidor Publico Estadual - IAMSPE


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar de carência da ação, pois o pedido é juridicamente possível, já que amparado em tese de direito perfeitamente defensável.
No mais, as partes são legítimas para compor o polo ativo, já que o "de cujus" não faleceu no curso de ação por ele próprio proposta, o que ensejaria a atuação do espólio como sucessor.
Ademais, os herdeiros é que ostentam legitimidade para solicitar indenização por danos morais.
A pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
Incontroverso que o paciente, contribuinte do IAMSPE, não conseguiu realizar o exame de que necessitava,  nos hospitais credenciados pelo instituto réu.
Teve de se valer de clínica particular para ser submetido à endoscopia com punção, o que lhe ocasionou dispêndio de 4 mil reais, fls.  24, o que não se mostra razoável, já que o "caput" do art. 2° do Decreto 257/70, estabelece a finalidade precípua do IAMSPE de prestar assistência médica e hospitalar de elevado padrão (sublinhei) aos seus contribuintes e beneficiários.
Nessa toada, em se tratando o direito à saúde de corolário do próprio princípio da dignidade humana, depreende-se o dever legal do réu, de buscar a excelência nos serviços que presta, em favor dos servidores que mensalmente sofrem descontos para arcar com a  contribuição de custeio das suas atividades fins.
Infere-se, portanto, defeito, ou seja, deficiência na prestação do serviço, o que justifica o ressarcimento almejado, até porque não se  vislumbra qualquer excludente de responsabilidade.
No mais, quanto aos danos morais, o réu não impugnou especificamente o relato da parte autora, no sentido de que o servidor sofreu constrangimentos, pois, já debilitado em razão da doença, teve de aguardar por várias horas atendimento no hospital do instituto, inclusive tendo permanecido por longas horas em uma maca, numa sala suja, sem luz, com aparelhos quebrados, sem autorização para acompanhantes.
Logicamente tal tipo de ocorrência tem o condão de causar lesão extrapatrimonial indireta aos parentes próximos da vítima do ilícito, gerando abalo psíquico, profunda angústia e sofrimento que vão muito além de meros aborrecimentos inerentes ao dia a dia.
Para se evitar enriquecimento injustificado, mas tendo em vista o caráter pedagógico a que se propõe tal tipo de indenização, o valor adequado para ressarcir o prejuízo extrapatrimonial fica estipulado no montante de 8 salários mínimos.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material, no montante de R$ 4.000,00, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (dia do dispêndio, ou seja, 11 de setembro de 2008), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, bem como para condenar o réu a reparar o dano moral experimentado, no montante de 8 salários mínimos nacionais vigentes, totalizando R$ 4.976,00, com incidência de juros de mora a partir do ajuizamento, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio  de 2012.
