

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0001017-85.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada plantonista:Maria Leide Alves de Souza, RG 36.189.094-1 SSP/SP, CPF 562.387.705-20
SHISLENE DE MARCO CARVALHO OAB 221482/SP (PLANTÃO)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Citicard S/A
ELSON FERNANDES DA SILVA ? RG. 16.773.620-6 SSP/SP
MÁRCIO CARDOSO PUGLESI OAB 219273/SP
Data da audiência:
Valor da causa:14/07/2011 às 15:30h
R$ 4.544,40

Em 14 de julho de 2011, às 15:17 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada (plantonista) da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Quanto à ilegitimidade de parte arguida pela ré, não procede tendo em vista que a mesma encaminhou as duas bandeiras "Visa" e "Mastercard" para a autora e não proveu o desbloqueio da bandeira "Visa", sendo ela mesma quem faz a cobrança e os atendimentos quando a autora entra em contato com a central. No mérito, reitero os termos da inicial, ressaltando que não houve qualquer negligência por parte da autora tendo em vista a imediata comunicação à central quanto ao extravio e o furto de sua carteira juntamente com os cartões". Na sequência, indagada quanto ao ponto pelo advogado da ré, pela autora foi dito que seu cartão não possuía senha.  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a arguição de ilegitimidade de parte. Conforme se verifica do quanto contido nos autos, a ré é administradora do sistema de cartão de crédito e, nesta condição, é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda. No mérito, verifica-se que a consumidora agiu da melhor forma que pôde, tendo comunicado a ocorrência de furto de seus cartões à ré, elaborado documento a fim de evitar quaisquer problemas e, mesmo assim, foi cobrada de valores oriundos da utilização indevida dos cartões de crédito. No entanto, não é sua a obrigação de pagar por eles. A ré colocou à disposição da autora o sistema de pagamento por meio de cartões de crédito e, desta forma, faz parte do risco de seu negócio situações como esta, tendo a obrigação de colocar à disposição dos consumidores a segurança necessária para o correto funcionamento deste mesmo sistema colocado no mercado. Desta forma, tendo ocorrido o sinistro e não reconhecidas as compras a partir daquele momento, nasce para a ré a obrigação de não cobrar da consumidora os valores respectivos. No entanto, a requerida o fez, o que não lhe era lícito, motivo pelo qual deverá, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do CDC, devolver a quantia paga pela consumidora na forma dobrada, quantia esta de R$544,40. A ré, por sua vez, não impugnou de forma específica a pretensão contida na inicial no sentido de desbloqueio do cartão de crédito Visa, cuja numeração completa foi apresentada nesta oportunidade em audiência e é 4006.8960.0481.9790, com validade até fevereiro de 2014. Assim, por certo que tem a requerente o direito de utilizar o produto que lhe foi ofertado, devendo a ré liberar o cartão, com o quê será condenada a tanto. No que diz respeito à alteração do nome nos cadastros internos e emissão de cartões com o nome de solteira, ou seja, Maria Leide Alves de Souza, também não houve impugnação, motivo pelo qual deverá a ré cumprir também esta obrigação. No entanto, não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Maria Leide Alves de Souza contra Banco Citicard S/A  para CONDENAR a ré a pagar à autora R$544,40, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e na obrigação de liberar o cartão Visa nº 4006.8960.0481.9790, bem como alterar o nome da autora nos cadastros internos, com emissão de novos cartões com o nome de solteira, ou seja, Maria Leide Alves de Souza, tudo no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada inicialmente ao prazo de 30 dias. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Maria Leide Alves de Souza:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Citicard S/A:

Advogado(a) da parte ré:
