

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001038-30.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rimac Importação e Representações Ltda
Requerido:B. Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia







VISTOS ETC.





RIMAC IMPORTAÇÃO E REPRESENTAÇÕES LTDA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de B. TRANSPORTES LTDA. Alegou que realizou a importação de um painel de controle ?Anybus DO SCS2? para sua cliente, Portonave S/A ? Terminais Portuários de Navegantes, por intermédio da própria que indicou a ré para transportar a referida mercadoria. O requerimento de transporte da mercadoria foi solicitado pela autora em 13/04/2011, que gerou um registro, na empresa ré, Conhecimento nº 987679. Aduz que em 14/04/2011 o equipamento foi retirado pela requerida do terminal da autora. No entanto, tal mercadoria extraviou, conforme relatado pelos funcionários da ré. Sustenta que através de contato telefônico questionando a falha da entrega, a autora obteve da requerida a informação que o motivo do extravio era que a caixa era muito pequena. Diante da constatação do ocorrido, a seguradora foi acionada a fim de solicitar o ressarcimento do valor de R$ 14.136,85, referente ao preço da mercadoria extraviada. Por conseguinte, a requerente se viu obrigada em realizar novamente a importação do mesmo produto para o cliente Portonave S/A. Sustenta que a ré não ressarciu a quantia paga pela autora pelo prejuízo causado, nem tampouco tentou solucionar o caso. Alega que o fato do extravio foi confessado pela requerida em 13/07/2011, através de um e-mail para a autora, com o comprovante de coleta realizada pela empresa Transportadora Bauer, referente à mercadoria constante na Nota Fiscal nº 497. Pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$14.136,85, relativos ao valor integral da mercadoria, referente ao produto confiado à ré no terminal da autora. À petição inicial (fls. 02/09), juntou os documentos de fls. 11/48.
Citada (fl. 52), a ré ofereceu contestação (fls. 56/63). Aduz que os argumentos trazidos pela requerente são desprovidos de qualquer fundamentação ou prova. Afirma que embora houvesse uma solicitação de transporte da requerente para a requerida, o único documento juntado aos autos referente a uma suposta retirada do produto pela ré comprova exatamente a não formalização do serviço, dando conta que a mercadoria não foi retirada para transporte, pois ?não tinha ninguém para atender a coleta?. Alega ainda que se o dano realmente existiu, este se deu pela negligência da requerente, que não teve o devido zelo com seus equipamentos. Reafirmou que não há que se falar em responsabilidade da requerida, por inexistência de qualquer ato desta, não havendo qualquer nexo causal entre a conduta da requerida e o suposto dano experimentado pela requerente, não subsistindo o dever de indenizar. Impugnou os pedidos formulados, requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/80). 
A autora ofereceu réplica (fls.114/120).
Saneado o feito (fl.147), foi deferida a produção de prova documental e testemunhal.
Foi ouvida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 176/177).
Em sede de memoriais, as partes reafirmaram suas razões (fls.191/194 e 198/199).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
A responsabilidade do transportador, quanto à guarda e conservação da coisa a ser transportada, tem início no momento em que os bens lhes são entregues, e somente cessa, com a execução final do contrato, ou seja, com a entrega das mercadorias recebidas, no endereço de destino.
A controvérsia, conforme r. decisão de fl. 147, gira em torno da responsabilidade em razão do contrato firmado entre as partes, fixados os pontos: a retirada da mercadoria pela ré e o ônus desta que não a extraviou.
Para elucidação dos fatos, foi deferida a produção de prova oral, sendo que, em audiência de instrução, debates e julgamento, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora, (fls. 176/177).
Com efeito, ainda que a requerente alegue ser credora do demandado da importância de R$ 14.136,85, referente ao valor da mercadoria extraviada, fato é que o documento acostado a fl. 42, elaborado de forma unilateral, sem qualquer assinatura não comprova a coleta do produto pelo preposto da ré, como sustentado pela autora, de modo a corroborar a origem do débito. 
De se anotar que o depoimento da única testemunha ouvida pelo juízo, Juliana Vieira Geovani, deve ser recebido com reservas, visto se tratar de pessoa que trabalha em empresa prestadora de serviços de transportes à autora, de modo a ter inequívoco interesse no desfecho favorável da demanda, pela sua estreita relação comercial com a requerente que a torna, à evidência, eivada de suspeição sua inquirição.
Além disso, o depoimento da testemunha Juliana, nenhum esclarecimento trouxe à demanda, pois afirmou que ?....o material foi entregue a um funcionário da requerida que não sabe declinar o nome; tratava-se de uma caixa pequena; que não fez o protocolo de entrega na época mas a empresa deixou comprovante de retirada....?.
Observe-se que a testemunha nem sequer soube informar o endereço ou dado qualificativo do motorista da ré que teria retirado a mercadoria extraviada. Ademais o aludido documento nada mais é que o mesmo juntado pela autora às fls. 42, onde não consta qualquer assinatura ou identificação do suposto recebedor do produto, nele constando apenas: ?não tinha ninguém no local p/ atender a coleta?.
Melhor dizendo, a requerente não trouxe aos autos qualquer documento que comprove a efetiva retirada da mercadoria pela demandada, que negou seu recebimento e transporte.
De todo modo, o máximo que se mostra possível extrair dos autos é que houve, de fato, um negócio estabelecido entre as partes, envolvendo a prestação de serviços de transporte rodoviário de cargas, inexistindo, contudo, elementos aptos a evidenciar a inexecução culposa do contrato pela ré, ensejadora da reparação civil pleiteada na exordial.
Nas palavras de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?Não há um dever de provar, nem à parte assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.? (in Curso de Direito Processual Civil, 12ª ed., Rio de Janeiro, Forense, 1994, v. I., p. 411).
Como já dito alhures, as provas documental e oral apresentadas, não comprovam que o produto foi retirado pelo preposto da requerida. 
Verifica-se, pois, que os elementos probatórios coligidos são insuficientes para dar supedâneo ao afirmado na inicial, cujo ônus da prova incumbia à autora, por ser fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 
Entretanto, desse ônus se desincumbiu.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fulcro no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$1.500,00, corrigidos, monetariamente, desta data, por equidade, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo de Civil.

P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
