

SENTENÇA

Processo nº:0001429-57.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Novalata Beneficiamento e Comércio de Embalagens Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walmir Idalêncio dos Santos Cruz






Vistos.


Trata-se de ação anulatória de protesto de certidão de dívida ativa, ajuizada por NOVALATA BENEFICIAMENTO E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA. contra a Fazenda do Estado de São Paulo. Alega a requerente, em síntese, que foi autuada pela Fazenda requerida em virtude do não recolhimento de ICMS. Sustenta ter questionado a autuação judicialmente, com posicionamento favorável do Superior Tribunal de Justiça. Alega a ilicitude do protesto da CDA, por falta de amparo jurídico nesse sentido. Pede a anulação do protesto, com as demais cominações de estilo. Instruíram a inicial de fls. 02/15 os documentos de fls. 16/85.
A Fazenda do Estado de São Paulo foi citada e apresentou contestação a fls. 96/124, acompanhada de documentos.
Sobreveio a réplica de fls. 201/218.
É o relatório do necessário.
DECIDO.
Desnecessária a dilação probatória em audiência, por tratar-se de controvérsia exclusivamente jurídica, o feito está a merecer julgamento de plano, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Como já destacado na r. decisão de fls. 148 proferida em sede de ação cautelar em que litigam as mesmas partes, o protesto é incompatível com a atividade vinculada da Administração Pública no âmbito da exação tributária ora questionada pela parte autora.
De se destacar, ademais, que a certidão de dívida ativa goza de presunção de liquidez e certeza estabelecida pelo artigo 3º da Lei de Execução Fiscal, pelo que o protesto do título é absolutamente desnecessário na espécie.
Sobre o descabimento do protesto de CDA em casos que tais, já se manifestou o E. TJ-SP, em torrencial e reiterada jurisprudência, in verbis:
?Agravo de instrumento ? Ação declaratória de ilegalidade e inconstitucionalidade de protesto de certidão de dívida ativa. Tutela antecipada denegada. Aparente inadmissibilidade ? Meio de coerção do contribuinte. Previsão legal para a cobrança legal de crédito tributário. Recurso parcialmente provido para possibilitar a suspensão dos efeitos do protesto até o julgamento da ação? (Agravo de Instrumento nº0110830-53.2011.8.26.0000, Rel. RODOLFO CÉSAR MILANO, julgado de 30/06/2011
?CERTIDÃO DE DÍVIDA ATIVA. Protesto. Descabimento. Inexistência de previsão na Lei n. 6.830/80, ou no CTN.
Hipótese em que a Fazenda Pública tem o privilégio da execução imediata. Medida desnecessária. CDA que goza de presunção de certeza e liquidez, servindo inclusive como prova pré-constituída. Inadimplemento caracterizado como elemento probante. Falta de interesse ao Ente Público que justifique o protesto prévio de CDA para satisfação do crédito tributário que este título representa. Precedentes do STJ. Indenização por dano moral indevida. Ação declaratória procedente em parte. Sucumbência recíproca. Compensação dos honorários. Recurso parcialmente provido?. (Apelação Cível nº994.09.294388-0, rel. Des. GONÇALVES ROSTEY, julgado de 06/05/2010)
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. Decisão que indefere pedido de suspensão de protesto. Impossibilidade de protesto extrajudicial de certidão da dívida ativa. Pretensão da Fazenda que deve se resumir na coerção exercida sobre o devedor mediante execução fiscal. Certidão da dívida ativa não é título cambial. Agravo de instrumento provido?. (Agravo de Instrumento nº0245683-33.2010.8.26.0000, rel .Des. MARCONDES MACHADO, julgado de 17/08/2010).
De modo que, repise-se, não há razão jurídica ou fundamento legal para o protesto de certidão de dívida ativa, sendo que tal documento se presta ao ajuizamento de ação de execução fiscal, e não a servir como meio de coerção do contribuinte supostamente inadimplente.
No caso em exame, a decisão do STJ, copiada a fls. 249/250, foi favorável à autora da ação, tudo a evidenciar que a FESP, de fato, está a se servir do protesto da CDA como indevido meio de coerção da requerente, o que, como se vê dos julgados acima transcritos, não se pode admitir.
Isto posto, CONFIRMO A LIMINAR proferida a fls. 148 nos autos da ação cautelar em que litigam as mesmas partes e JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para o fim de, em caráter definitivo, anular o protesto da Certidão de Dívida Ativa (CDA) referida na inicial. Em virtude da sucumbência, condeno a Fazenda Pública requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, por equidade, na forma do artigo 20, §4º, do CPC, atento às balizas de arbitramento do artigo 20, §3º, do mesmo Codex, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ-SP desde a presente data até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.

De Tatuí p/ São Paulo, 20 de junho de 2.012

Walmir Idalêncio dos Santos Cruz
JUIZ DE DIREITO


São Paulo, 01 de agosto de 2012.
