

CONCLUSÃO

Em XX de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Fabiana Tsuchiya. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0001954-92.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ademir Manir Sanna
Requerido:Banco Bradesco S/A




VISTOS.

 ADEMIR MANIR SANNA move a presente ação em face do BANCO BRADESCO S.A., pedindo, em síntese, a aplicação da diferença dos índices de reajustes da caderneta de poupança em razão do chamado Plano Collor II.  Juntou documentos a fls. 12/43.

Citada, a instituição não contestou o feito (fls. 48).

Juntada de documentos a fls. 137/142, seguida de manifestação a fls. 152/153.

É o sucinto relatório.

Passo a decidir:


A questão é eminentemente de direito, viabilizando o julgamento no estado do processo, como permite o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Observe-se nos autos que ocorreu a revelia do réu.  Assim, restam presumidos verdadeiros os fatos narrados em petição inicial.   

Somente a título de argumentação, passo a tecer algumas considerações sobre a matéria, cumprindo salientar que a  suspensão está ocorrendo em segundo grau. Todavia, independentemente do presente julgamento, não será aceita execução provisória.

Não há impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a quitação tácita somente ocorreu em relação aos valores creditados e não em relação aos valores reconhecidos como devidos nesta ação.

Patente esta o interesse de agir do autor, ao menos, nos moldes em que ora delimitada a questão, sendo certo que o ajuizamento da preente demanda se manifesta como única forma hábil a garantir o ressarcimento do prejuízo suportado pelo autor em razão da conduta do depositário.

O ordenamento jurídico não veda o ajuizamento de ação  com vistas ao cálculo da correção monetária das cadernetas de poupança pelos índices inflacionários expurgados por planos econômicos e conseqüente condenação da instituição financeira no ressarcimento do depositante. Nesse sentido, confira-se jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?INTERESSE PROCESSUAL - Ação de cobrança - Caderneta de poupança - Plano Bresser e Plano Verão - Diferença de rendimentos - Direito adquirido garantido por mandamento constitucional - Alegação de cumprimento de normas de ordem pública e existência de ?ato do príncipe? - Descabimento - Possibilidade jurídica do pedido - Reconhecimento - Recurso improvido.? (Apelação n. 7.030.922-7 - São Paulo - 24ª Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 23.06.06 - V. U. - Voto n. 346).

Também não se operou a prescrição no caso concreto.

A aplicação correta da correção monetária não implica acréscimo ao capital; traduz-se em recomposição da moeda, desvalorizada pelo decurso do tempo e processo inflacionário, do que se conclui que a pretensão dos autores se refere a cobrança e tem natureza eminentemente pessoal, sujeitando-se ao prazo prescricional de vinte anos. Por tal razão, inaplicável o inciso III do § 10º do art. 178 do Código Civil. Neste sentido, confira-se entendimento esposado em julgamento realizado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça: ?Tratando-se de discussão do próprio crédito, que deveria ter sido corretamente pago, não é de aplicar-se ao caso a prescrição qüinqüenal prevista no artigo 178, parágrafo dez, III, CC, haja vista não se referir a juros ou quaisquer prestações acessórias. Cuida-se, na verdade, de ação pessoal, prescritível em vinte anos. A instância especial recebe os fatos tais como delineados pelas instâncias ordinárias, vedado o seu reexame em sede de recurso especial a teor do Enunciado nº 07 da Súmula/STJ.?(STJ - REsp. nº 144.977 - SP - 4ª T - Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - J. 29.10.97 - v.u).

Observo, por oportuno, que o disposto no artigo 2.028 do Código Civil impede a aplicação do prazo prescricional ordinário, reduzido a 10 (dez) anos, pelo artigo 205 do mesmo diploma legal.

Inexiste controvérsia a propósito da matéria fática concernente à titularidade da conta poupança descrita na exordial quando do advento do plano econômico cujos efeitos sobre a remuneração dos saldos do depósito à época são questionados nos autos.

A questão que se discute nos autos não é nova e têm sido levada inúmeras vezes à apreciação do Judiciário. 

Tem origem na edição de novas normas econômicas, de caráter excepcional, destinadas a debelar a espiral inflacionária e sanear a economia do país.

Cada vez que o Governo alterava o indexador das cadernetas de poupança, seja como se deu no ?Plano Bresser?, seja como ocorreu nos sucessivos planos econômicos editados, boa parcela da inflação era expurgada, em evidente prejuízo para os poupadores, que viam a recomposição monetária de seus depósitos ser efetuada de maneira incompleta.

O Governo Federal, no afã de debelar a inflação que há décadas assola o país, ao editar as novas normas econômicas, entre muitas outras ilegalidades, manipulava os índices de correção monetária, deixando de considerar parcelas significativas da inflação. Em outras palavras, para uma inflação real de "x", determinou-se pura e simplesmente que a correção monetária seria de "x - 1".

Salta aos olhos, nessa quadra de considerações, a total desrazão do réu ao não ter remunerado os depósitos em poupança do autor como ele agora propugna.

Com efeito, os valores depositados nas chamadas cadernetas de poupança - dinheiro de propriedade do autor -, decorrente de relação jurídica perfeita e acabada - ato jurídico perfeito -, de natureza contratual, estavam confiados à guarda do réu para resguardo do dragão inflacionário e jamais para serem engolidos por ele, como se deu ao não haver remuneração nos moldes pactuados.

Portanto, se é certo que de fato não havia direito adquirido, como pregado pelo réu, havia o ato jurídico perfeito a ser preservado e, por isso mesmo, merecedor da tutela jurisdicional perseguida.

Para o percentual inflacionário, deveria corresponder idêntico percentual de correção do depósito, não podendo a lei alterar essa realidade, pois que a realidade não se muda com a só edição da norma jurídica. 

Não se acaba com a inflação porque a fúria legiferante existente no país baixa lei, decretos, medidas provisórias, normas, atos, portarias, circulares e quejandos "arbitrando" a inflação em tanto ou quanto.  

Dessa forma, não podia o legislador, além de ferir a Constituição Federal, maculando o direito do autor, tirar a recomposição do dinheiro para o seu real valor sob pena de odioso proceder como, aliás, ficaram conhecidos os sucessivos episódios que abarrotaram o Judiciário de demandas.

É de ser lembrado que a "caderneta de poupança" é contrato de depósito bancário, sob forma de adesão, de trato sucessivo e vigiado pelo Banco Central, mas essa vigilância não pode ir além do que dispõem as normas contratuais fora das normas próprias à Economia.

A estabilidade do mundo jurídico não pode ficar à mercê de economistas de gabinete, que numa penada afrontam o direito de propriedade ("bloqueando" depósitos bancários), o direito contratual (diminuem em proveito alheio o dinheiro do depositante), o direito constitucional (fazendo leis retroativas). 

Nem pode ficar ao talante de quem não está na relação contratual excluir este ou aquele depositante porque o depósito se deu neste ou naquele período, ainda que se saiba ser de trato sucessivo o seu caráter e com ciclos mensais diferentes, se era impositivo ao réu cumprir a avença de ressalvar o dinheiro do autor, remunerando-o como deveria remunerar.

O fato de o réu argUir ter agido na conformidade da legislação nada quer dizer se essa legislação vem eivada do vício da inconstitucionalidade, como acima exposto, pois a legislação não poderia extinguir contrato legitimamente entabulado, assegurado pelo manto protetor do ato jurídico perfeito, afastando-se, assim, a alegação da inexistência de enriquecimento ilícito pelo cumprimento de norma legal.

Ao invocar tal situação, parece aquela invocação de ter agido sob o império de ato do príncipe, que aqui não tem cabida nem com a pureza a ele dada pelos mais renomados administrativistas ou com a picardia que se pode extrair de que príncipes já estão fora de moda.

Aliás, CRETELLA JÚNIOR execra essa classificação, a que dá a pecha de antiqualha jurídica (Curso de Direito Administrativo, 1ª Edição Forense, pág. 173).

Para o prestigiado jurista argentino AGUSTIN GORDILLO, "o ato do príncipe era como um ato de Deus, estando acima da ordem jurídica; sua versão no Estado constitucional foi a teoria dos 'atos de império', primeiro, e dos 'atos de governo' depois.  Ainda hoje há autores que sustentam uma ou ambas dessas teorias apesar de sua manifesta inadequação histórica ou jurídica. No Brasil encontramos como exemplo os chamados 'atos institucionais', tais como o de nº 16, de 1969, que deu lugar a uma Carta Constitucional, ou os previstos nos artigos 181 e 182 desta" (Princípios Gerais de Direito Público, Editora Revista dos Tribunais, 1977, págs. 30/31).

A alegação de que a natureza de ordem pública das normas em que escorada a conduta do réu possibilitaria a retroação de seus efeitos é equivocada. CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, em lição que deve ser aqui reproduzida, bem examina este equívoco: "Costuma-se dizer que as leis de ordem pública são retroativas. Há uma distorção de princípio nesta afirmativa. Quando a regra da não-retroatividade é de mera política legislativa, sem fundamento constitucional, o legislador, que tem o poder de votar leis retroativas, não encontra limites ultralegais à sua ação, e, portanto, tem a liberdade de estatuir o efeito retrooperante para a norma de ordem pública, sob o fundamento de que esta se sobrepõe ao interesse individual. Mas, quando o princípio da não-retroatividade é dirigido ao próprio legislador, marcando os confins da atividade legislativa, é atentatória da Constituição a lei que venha ferir direitos adquiridos, ainda que sob inspiração da ordem pública" ("Instituições de Direito Civil", Forense, 13ª ed., 1992, I/117).

Outrossim, sentindo que as normas de ordem pública são aquelas que traduzem um interesse comum, VICENTE RÁO preleciona que não tem esta natureza "as normas que disciplinam as relações que o direito subordina à vontade individual do agente, ou das partes, como são, em princípio, as de natureza contratual" ("O Direito e a Vida dos Direitos", RT, 3ª ed., 1991, vol. I/341).

Fácil entrever que o réu deveria ter-se acautelado por qualquer dos remédios jurídicos para evitar a ação da UNIÃO FEDERAL, depositário que era do dinheiro do autor; ao não o fazer, como não o fez efetivamente, responde agora pelo que lhe é devido.

Houve ofensa não só a direito líquido e certo como a assentados princípios jurídicos; a ilicitude na conduta do réu foi não se acautelar para que não houvesse sumiço do dinheiro do autor.

Vale dizer, jamais poderia o banco demandado corrigir os valores depositados na conta de poupança do autor com base em índices diversos do contratado e reconhecidamente manipulados.

Os contratos de mútuo de cadernetas de poupança, renovados mensalmente, não sofrem interferência de leis criadas durante o período de vigência contratual, pois a restituição do dinheiro na forma estabelecida no contrato se caracteriza como direito adquirido do mutuante.

A este propósito, cita-se, novamente, jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa a reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que a precedeu ? Recurso do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu.? (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582)

Em relação ao Plano Collor II, o autor faz jus ao reajuste no percentual de 21,87%, referente ao IPC do período de fevereiro de 1991, calculado para o mês de março/1991.
 
Trata-se, de fato, de autêntica expressão da intangibilidade do direito adquirido, garantia constitucionalmente albergada no artigo 5º, inciso XXXVI da Constituição Federal.

 Reconhecido o direito do autor ao ressarcimento da diferença decorrente da equívoca correção monetária do valor depositado, deve ser consignado que não há necessidade de  apuração do  quantum debeatur por prova pericial; a elaboração de memória discriminada do débito, na forma preconizada pelo artigo 475-B do Código de Processo Civil, permite o início da execução.  

No mais, ante a informação em petição inicial de que a conta 12.579-2 é originária de agrupamento de diversas contas poupanças, fixo fls. 16, 18 e 23 por base para os cálculos necessários.

Ressalvo, no entanto, que além da repercussão geral acima mencionada, o levantamento dos valores relativos às contas poupanças 2.725.440-3, 12.579-2 somente se dará mediante futura comprovação da inexistência de segundo titular ou sua habilitação, eis que os extratos contém a expressão E/OU, a indicar mais de uma titularidade. 

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação, em conseqüência,  RESOLVO o mérito do processo, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o banco réu a aplicar nos depósitos existentes nas contas-poupança nº 2.725.440-3, 12.579-2 e 1.439.525-3 a correção monetária no percentual de 21,87%, referente ao IPC do período de fevereiro de 1991, calculado para o mês de março/1991, pagando as diferenças apuradas. 

As diferenças de remuneração da conta poupança decorrente dos expurgos inflacionários deve ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% (meio por cento) ao mês, desde quanndo deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês, calculados a partir da citação.

Condeno o banco réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor dado à causa.


 P. R. I.


São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.
