

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001467-64.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tania Ferreira Louzada Saito
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de cancelamento de serviço não contratado e indenização por danos morais. 

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

A autora questiona a cobrança de serviço de interatividade denominado "interatividade plugo". 

Segundo a ré, a ativação e cancelamento do serviço impugnado pela autora são de responsabilidade do cliente. Ainda, segundo a defesa, no PROCON a ré teria ajustado a concessão de créditos em caráter de liberalidade e explicado para a autora a forma de cancelamento do serviço. Por isso, entende que as cobranças são regulares.

A defesa deduzida pela ré beira a má-fé.

A leitura do acordo formalizado no PROCON revela que a ré se comprometeu a disponibilizar crédito no valor de R$80,00 na linha da autora. Além disso e mais importante, a ré se comprometeu a cancelar, sem ônus à autora, o serviço relativo ao recebimento de mensagens tarifas, em até quinze dias úteis. (fls. 22). Contudo, após a audiência e até o ajuizamento desta demanda, a ré permaneceu debitando valores relativos ao serviço de interatividade.

Em suma: em audiência realizada no PROCON, a ré assumiu a obrigação de cancelar o serviço impugnado na inicial, mas manteve as cobranças indevidas (fls. 14). 

Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é da ré que não comprovou a contratação do serviço impugnado. A ré não apresentou qualquer documento que comprove que a autora solicitou o serviço, lembrando-se que a ré assumiu a obrigação de cancelá-lo (fls. 22). 

Considerando a prova colacionada nos autos e a ausência de prova da efetiva contratação dos serviços, conclui-se que realmente houve falha grave nos serviços prestados pela ré. 

Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. Dessa forma, não tendo a autora contratado o serviço de interatividade plugo, deve ser restituída dos valores cobrados indevidamente em dobro.

Os danos morais são devidos, já que a autora não sofreu mero aborrecimento. A autora teve seu pedido ignorado pela ré, mesmo após a formalização de acordo perante o PROCON, insistiu na cobrança de serviço não contratado. Citada para os termos desta demanda, sustentou a regularidade das cobranças, contrariando o espírito de lealdade e boa-fé que devem reger as relações contratuais e processuais, circunstância que bem demonstra o descaso com que trata o consumidor. 

Levando-se em conta a conduta e condições das partes, o fato de a ré não ter solucionado o problema mesmo após a assunção dessa obrigação perante o PROCON, a conduta processual da ré, bem como as consequências do fato, razoável a fixação dos danos morais em R$2.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar cancelado o serviço de interatividade plugo, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 a cada débito indevido. CONDENO a ré no pagamento de indenização por dano material no valor de R40,00, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação e, ainda, no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
