

SENTENÇA

Processo nº:0001141-94.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KLEBER ISHIDA
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



C O N C L U S Ã O

Em 9 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0001141-94.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de parcial acolhimento do pedido, havendo obrigação de reparação por danos morais, em face dos transtornos e dissabores ocorridos. Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Em relação aos danos materiais, porém, não deve prosperar a pretensão do autor, visto que não produziu prova dos mesmos. Quanto às passagens compradas junto à empresa LAN (fls. 16), o autor não é parte legítima para pleitear reparação em nome próprio pela mesma, visto que foram adquiridas por pessoa estranha à lide (a namorada do autor, Gisele).
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida VRG ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 232,45. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
