

SENTENÇA

Processo nº:0001862-33.2010.8.26.0009
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos 
Requerente:Dalva Aparecida Machado Pires
Requerido:Maxplan Interior Design




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque


CONCLUSÃO POR DETERMINAÇÃO VERBAL

Em 09 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito PATRICIA SOARES DE ALBUQUERQUE.   Eu         , escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


Verifico dos autos que a sentença lançada a f. 19/20, não corresponde a este feito, houve um equívoco quando do lançamento no sistema.
Assim, diante do inequívoco erro material, declaro-a nula e passo a prolatar corretamente nova sentença.

VISTOS.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado para comparecimento à audiência de conciliação, devidamente advertido que a sua ausência implicaria em revelia, e ainda assim, não compareceu (f. 27).
E a ausência do requerido à audiência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
Alega a autora que contratou o requerido para que procedesse a reforma de duas poltronas, em janeiro de 2009, sendo que até a propositura da ação (12/12/10) o serviço não fora realizo a contento, nem devolvidas as poltronas.
A ação deve ser julgada procedente. 
Com a revelia, presumimos a veracidade dos fatos narradas pela autora, quais sejam, a contratação dos serviços e o inadimplemento por parte do requerido. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por DALVA APARECIDA MACHADO PIRES em face de MAXPLAN INTERIOR DE DESIGN para CONDENAR o réu na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente devolver na casa da autora duas poltronas entregues para conserto, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de 200,00, até o limite de R$ 2.000,00.  
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
                 Juíza de Direito
