

SENTENÇA

Processo nº:0001614-71.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Salete de Araujo
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.





MARIA SALETE DE ARAÚJO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A, aduzindo, resumidamente, que ao consultar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA, foi surpreendida com a informação de que em seu nome constava um apontamento, o qual se referia ao contrato nº 4934.9404.4861.8009 no valor de R$ 5.385,49. Desconhece a dívida. Não foi comunicada que seu nome seria inscrito no cadastro dos maus pagadores. Discorreu acerca do dano moral experimentado e da inércia do réu em providenciar a regularização. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento do valor equivalente a 25 salários mínimos a titulo de danos morais, a devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente, além das custas e honorários advocatícios.

O pedido de tutela antecipada foi deferido a  fls. 26. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Alegou que para celebração do contrato foram apresentados documentos. Estes eram indicavam segurança. Não cometeu ato ilícito, portanto, não tem o dever de indenizar. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora postulou a declaração de inexigibilidade do débito inscrito no cadastro de maus pagadores, cumulando tal pedido com indenização por dano moral e com repetição de indébito.  

Segundo constou, a autora foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava inscrito no cadastro dos maus pagadores. 

A origem da dívida seria um contrato celebrado com o réu, identificado pelo nº 4934.9404.4861.8009, no valor de R$ 5.385,49. A autora alega não ter celebrado tal contrato.   

O réu afirmou que foi efetuada a verificação dos documentos apresentados, que não indicavam fraude. 

Assim, considerando a tese de defesa apresentada pelo réu e verificando a existência de relação de consumo entre as partes,  lhe caberia provar a origem da dívida, objeto de inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, bem como demonstrar a inexistência dos requisitos da responsabilidade civil, consoante art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Vale dizer que o ônus da prova era do réu. 
Ao se analisar os direitos básicos do consumidor (art. 6º do Código de Defesa do Consumidor), o legislador levou em consideração a desigualdade de fato existente entre os contratantes, de forma que procurou proteger os mais fracos contra os mais poderosos, o leigo contra o melhor informado. Presumiu-se, portanto, o estado de hipossuficiência do consumidor que, por isso, necessita da proteção efetiva facultada na lei, para satisfação dos direitos que alega ter. E é essa vulnerabilidade decorrente dos poucos recursos econômicos ou até da ignorância do consumidor, que desequilibra a relação dos contratantes.

Em virtude da hipossuficiência do consumidor, a norma legal lhe proporciona  maior proteção, possibilitando a inversão do ônus da prova.

Além disso, nesta hipótese, muitos argumentos apresentados pela consumidora-autora  são verossímeis no plano material. Fossem eles insustentáveis, mirabolantes ou destituídos de credibilidade, não se poderia impor ao réu que, em princípio não teria o ônus da prova, a obrigatoriedade de produzi-la. 

Imperioso ressaltar que o réu tem conhecimento da origem do débito inscrito no cadastro de maus pagadores. Não haveria dificuldade em produzir a prova.  

Ao contrário, não haveria possibilidade de a autora demonstrar do que se trata, já que não reconhece a dívida. 

Considerando que o réu se desinteressou pela produção de provas e em virtude de o ônus lhe caber, fácil concluir que, uma vez não demonstrada a tese de defesa, torna-se indiscutível que o débito de R$ 5.385,49 é inexistente  e, assim, fica declarado.

A autora pleiteou, ainda, indenização por dano moral. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, a mando do réu (fls. 25). Também devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pela autora e o tempo de espera que lhe foi imposto pelo réu, e que afinal não deu qualquer solução ao caso, na via administrativa.  

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que permitiu fosse o nome da autora inserido no cadastro dos maus pagadores indevidamente; dano moral, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de que a indenização seja fixada em 25 salários mínimos, isto é, R$ 27.720,98. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Considerando estes parâmetros, o valor pretendido pela autora é exorbitante. Entendo que a importância de R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste havido. 

O pedido de devolução em dobro do valor cobrado não merece guarida.  As disposições do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, claramente expressam  que, a repetição do indébito, só será devida nos casos em que houver cobrança de quantia paga. Não consta que a autora tenha desembolsado qualquer quantia. 

Posto isto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA SALETE DE ARAÚJO em face de BANCO PANAMERICANO  S/A, para declarar a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro dos maus pagadores, no valor de R$ 5.385,49 referente ao contrato 4934.9404.4861.8009, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. Ainda, condeno o réu no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 10.000,00, atualizado a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora, desde a citação. 


Houve sucumbência parcial, de sorte que o réu deverá arcar com 75% do valor das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação, já compensada a sucumbência da autora. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
