

SENTENÇA

Processo nº:0001566-09.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Jose do Nascimento
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Companhia do Metropolitano de São Paulo - SP e outro, Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

DANILO JOSÉ DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? SP alegando, em síntese, que, no dia 07/210/2012, se dirigiu até a estação Carrão do Metrô para embarcar sentido Penha de França.
Quando estava descendo as escadas rolantes, foi abordado por prepostos da requerida que proferiram as seguintes palavras:
?O folgadão tá assobiando por quê?. ?Não vai fazer arruaça aqui não. Aqui é local público, não é favela?.
Ao perguntar ao preposto o  motivo da abordagem, foi empurrado pelo mesmo, com as mãos no peito, rosto e pescoço do requerente. Recebeu também chutes do preposto, revidando as agressões, fato registrado pelas câmeras e presenciado por testemunhas.
Além das agressões físicas, foi ofendido moralmente porque os prepostos pronunciaram as seguintes palavras: ?você é um marginal, folgado, tem que apanhar mesmo e levar bicuda pra ficar esperto, você é favelado?.
O fato foi levado ao conhecimento da Autoridade Policial.
Após o registro da ocorrência, procurou o Hospital do Tatuapé porque sentia fortes dores.
Por entender que a requerida é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância correspondente a 20 salários mínimos, a título de danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.28/45).
Arguiu, em preliminar, inépcia da petição inicial.
No mérito, disse que não foi juntado sequer o Boletim de Ocorrência; que o segurança autor das alegadas agressões era terceirizado e o metrô não possuiu segurança terceirizada; que as suportas agressões não ocorreram nas dependências do metrô; negou a ocorrência dos fatos por parte de seus prepostos e pugnou pela improcedência da ação.
Contestação da denunciada a fls. 87/116.
Réplica  a fls. 124/132.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento da importância correspondente a 20 salários mínimos, a título de danos morais.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial, que descreve os fatos, fundamento jurídicos do pedido, sendo este certo.
No mérito, nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia ao requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e à requerida quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia ao requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
Ademais, a petição inicial não veio acompanhada do rol de testemunhas, no termos do artigo 276 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DANILO JOSÉ DO NASCIMENTO contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? SP, dando por prejudicado o pedido de denunciação da lide.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
Suspendo a cobrança das custas e dos honorários porque o requerente é beneficiário da Justiça Gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 05 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
