

SENTENÇA


Reclamação:0001695-85.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Francisco de Lira
Requerido:Papelaria Patricia Kamimura Ltda- Me



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais que, em audiência, declarou o montante de vinte salários mínimos (R$ 10.800,00) porque iniciou o recebimento das quatro parcelas do seu seguro desemprego em julho de 2010, mas não conseguiu receber a parcela do mês seguinte, senão no mês de setembro, e as outras duas somente foram pagas em janeiro e fevereiro de 2011, o que ocorreu por culpa da empresa ré, a qual cadastrou o número de seu PIS para uma funcionária da empresa, observando que o autor não tem qualquer relação empregatícia com a empresa ré.
Em contestação, a empresa alega que assim que soube do erro providenciou a retificação em 31/08/2010. Ressalta que o erro aconteceu porque o contador da empresa ré é o mesmo da empresa na qual o autor trabalhou. Assevera que o autor recebeu a segunda parcela em 23/08/2010, não tendo sido demonstrado fato que ensejasse a pretendida indenização.
Embora o autor tenha alegado que a segunda parcela teria sido paga apenas em setembro de 2010 por conta do ocorrido, os documentos juntados demonstram que o valor estava disponibilizado a partir de 23/08/2010.
Disso decorre que o ocorrido ensejou a postergação das duas últimas parcelas do seguro desemprego do autor, que deveriam ter sido pagas em setembro e outubro de 2010, mas somente o foram em janeiro e fevereiro de 2011, ou seja, com atraso de quatro meses.
A empresa ré comprovou que efetuou a retificação do cadastramento do número do PIS de sua funcionária em 31/08/2010, mas, ao que se verifica, não foi o suficiente para os trâmites internos da Caixa Econômica Federal de forma a permitir a solução em tempo hábil para o autor receber corretamente as parcelas de seu seguro desemprego.
O fato ocorrido por culpa da empresa ré ao cadastrar o número do PIS de sua funcionária com sendo o número do PIS do autor, causando o retardamento do pagamento foi devidamente comprovado.
Logo, é inegável que o autor sofreu o dano de se ver sem seus rendimentos esperados por quatro meses suportando a incerteza da solução em prazo definido, para a quitação de sua obrigações pessoais, o que impõe a fixação de indenização com caráter compensatório/inibitório.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUCIANO FRANCISCO DE LIRA em face de PAPELARIA PATRÍCIA KAMIMURA LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
