

SENTENÇA

Processo nº:0001451-34.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amélia Teixeira Martins Guzella
Requerido:Amico Saúde LTDA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
AMÉLIA TEIXEIRA MARTINS GUZELLA ajuizou a presente ação em face de DIX LIFE, antiga LIFE SYSTEM ASSISTÊNCIA MÉDICA, a qual foi substituída, no curso do processo, por AMICO SAÚDE LTDA, por força do aditamento de fls. 110.
Alega a autora, em suma, que é beneficiária do plano de saúde gerido pela ré, desde 21 de julho de 1989 e sempre honrou o pagamento das mensalidades. No entanto, em setembro de 2011, passou a sentir dores no peito, foi encaminhada ao Pronto Socorro e UTI do Hospital Metropolitano, e ali foi informada da necessidade de ser realizada uma cirurgia para a colocação dois ?stents?. No entanto, a ré apenas autorizou a cobertura da cirurgia, mas não dos ?stents?, por considera-los próteses. Porém, isto contraria os elementos essenciais do contrato e viola a legislação aplicável (Código Civil, CDC e Lei 9565/98), e, assim, a recusa se tornou abusiva. Por não poder adiar a cirurgia, esta foi custeada pela autora, que pagou R$ 4.030,00. A partir desses fatos, e sustentando que o ?stent? não é prótese, a autora invoca o artigo 424 do Código Civil, o artigo 51, I, do CDC e o artigo 35-C da Lei 9656/98 e deduz a responsabilidade objetiva da ré para pedir, ao final, o reembolso da quantia gasta pelo ?stent? e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 27.250,00. Juntou os documentos de fls. 26/36, pedindo, ainda, a gratuidade de justiça.
A gratuidade foi indeferida pelas decisões de fls. 39 e 101, mas concedida por meio de agravo de instrumento (fls. 202/207).
Citada, a ré ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) o contrato celebrado entre as partes é anterior à Lei 9656/98 e, na época, não houve qualquer vício; b) a autora não optou pela adaptação do contrato à nova lei e, por isso, ela não tem direito às coberturas que o novo diploma assegura; c) o contrato celebrado é ato jurídico perfeito e não pode ser modificado unilateralmente, sob pena de violação ao artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal; d) inexiste direito à cobertura para a prótese requerida, por força de exclusão contratual expressa, que, aliás, prestigia as regras do Código de Defesa do Consumidor; e) para se preservar o justo equilíbrio contratual, é necessário observar os limites e condições de cobertura, que não são excluídos pelo CDC, que apenas exige fácil e imediata compreensão; f) deve prevalecer a obrigatoriedade do cumprimento da cláusula contratual, que a ré observou, o que afasta, aliás, a prática de ato ilícito gerado de dano moral, que, por outro lado, não se funda em abalos psicológicos, dor, sofrimento, vergonha e constrangimento; g) no caso de reconhecimento do dano moral,  a indenização deverá ser fixada em quantia razoável.
Sobreveio réplica (fls. 212/221).
É o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). 
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito. 
O primeiro ponto essencial a ser analisado diz respeito à possibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9656/98 ao caso em discussão, pois é incontroverso que o contrato foi celebrado antes da entrada em vigor de ambos os Diplomas.
A propósito, o V. Acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal, no curso da ADIN 1.931, concedeu liminar para impedir a aplicação retroativa da Lei 9.565/98 a contratos anteriores a ela, apenas.
No entanto, o R. Decisum não impede que a pretensão deduzida nesta demanda seja analisada segundo os ditames do Código de Defesa do Consumidor, como a seguir se demonstra.
Em primeiro lugar, porque as partes se enquadram nas definições dos artigos 2º e 3º do referido Diploma e, como observa o Eminente Desembargador Rizzatto Nunes ?haverá relação jurídica de consumo sempre que se puder identificar num dos pólos da relação o consumidor, no outro, o fornecedor, ambos transacionando produtos e serviços? (Curso de Direito do Consumidor, 2ª edição, Editora Saraiva, 2005, p. 71, grifo nosso). 
Esta conclusão se reforça pelo disposto no artigo 2° do CDC, bem como pelo entendimento esposado pelos autores do Anteprojeto do referido Código, especificamente, José Geraldo Brito Filomeno, ao concluir: ?entendemos por ?consumidor? qualquer pessoa física ou jurídica que, isolada ou coletivamente, contrate para consumo final, em benefício próprio ou de outrem, a aquisição ou a locação de bens, bem como a prestação de um serviço? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 27, grifo nosso).
Outrossim, a ré se qualifica como fornecedora, pois administra planos privados de assistência à saúde (artigo 2º de fls. 158/159), que oferece ao mercado de consumo, habitualmente, com a finalidade de lucro. 
Como também observa José Geraldo Brito Filomeno, ?(...) fornecedor é qualquer pessoa física, ou seja, qualquer um que, a título singular, mediante desempenho de atividade mercantil ou civil e de forma habitual, ofereça no mercado produtos ou serviços, e a jurídica, da mesma forma, mas em associação mercantil ou civil e de forma habitual? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, 6ª edição, Editora Forense, p. 40, grifo nosso).  
Em segundo lugar, ainda que a adesão da autora aos serviços da ré tenha ocorrido antes da entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor, o contrato em discussão é, por sua própria natureza, de prazo indeterminado e de trato sucessivo.
Tal se presume, ante a ausência de qualquer alegação em sentido contrário e porque é incontroverso que a autora é beneficiária do Plano desde julho de 1989 (fls. 29).
Nesse contexto, e por ser de ordem pública, a lei consumerista superveniente ao contrato é aplicável às situações ou fatos juridicamente relevantes, desde que estes tenham ocorrido após a entrada em vigor da nova legislação.
Isso afasta, então, a alegada lesão ao princípio do ato jurídico perfeito (artigo 5º, XXXVI, da Constituição Federal).
Por isso, não influi, neste julgamento, a alegação da autora não ter optado por se adaptar à Lei 9.656/98, já que se trata de faculdade de sua parte.
Portanto, e como a solicitação de cobertura do custo dos stents ocorreu após a entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor, este diploma é aplicável para a solução da lide.
A propósito, em função da proteção contratual do artigo 51, inciso I, e seu §1º, III CDC, é possível reconhecer como abusiva e, portanto, indevida, a recusa da ré em custear o pagamento daquele material.
Isso porque, a despeito dos diversos pagamentos realizados ao longo do tempo, a exclusão diz respeito a material que não tem finalidade estética, mas necessário para o êxito de cirurgia tão importante para afastar o risco de graves seqüelas ou mesmo de óbito.
Nesse contexto, a recusa de cobertura traz situação extremamente onerosa à consumidora que, por anos, pagou as mensalidades, mas, em momento de extrema necessidade, se depara com a negativa de cobertura concomitante ao ônus de arcar com o pagamento de valor expressivo.
Na realidade, o motivo de exclusão contratual invocado pela ré traz vantagem exagerada, que viola diretamente o artigo 51, inciso I e IV, e §1º, III, do CDC, ainda mais porque o êxito do tratamento da autora dependia da implantação daquele componente.
Por tudo isso, nenhuma das teses suscitadas na defesa será acolhida para afastar a obrigação da ré de arcar com o ônus do material.
A indenização por danos morais, contudo, não comporta acolhimento. 
Do relato da inicial, não é possível afirmar o dano moral em razão da negativa de cobertura, pois "o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". (Enunciado nº 25 do Colégio Recursal Central da Capital, publicado no D.J.E. de 05/10/2009, p. 3 ).
Ademais, da negativa de cobertura, manifestada pela ré, não derivaram consequência de outra ordem, especialmente à dignidade pessoal da autora ou ofensa a seus atributos personalíssimos, protegidos pelo artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, pois a gravidade de seu caso clínico era situação era anterior à negativa, enquanto que o pagamento do material apenas trouxe diminuição de seu patrimônio material e disponível, cujo ressarcimento já foi determinado em linhas anteriores.
Acrescente-se que o dano moral deve ser apurado de forma objetiva, ou seja, a partir da procura da efetiva e concreta violação de algum daqueles atributos, e não sob um prisma subjetivo, sob pena de insegurança jurídica, desigualdade e enriquecimento sem causa, pois cada pessoa tem sua própria opinião a respeito dos fatos da vida, o que pode levar a tratamento desigual de situações semelhantes ou idênticas.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim condenar a pagar à autora a quantia de R$ 4.030,00, (quatro mil e trinta reais), com correção monetária (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça) a partir do desembolso (fls. 27 - 08/09/2011) e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN 
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra, enquanto que cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que der causa. 
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
