

CONCLUSÃO 
Em 11/5/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0001022-44.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Carla Guedes da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Angela Carla Guedes da Silva ajuizou ação contra Banco Itaú S/A. Alega que é servidora pública e recebe sua remuneração pelo banco réu. Em dificuldades financeiras, se socorreu de empréstimos concedidos pelo réu. Como os juros são elevados, muitas vezes o consumidor deve contratar um para cobrir o anterior.  Para os refinanciamentos, o réu só os disponibiliza mediante compra de planos ou aplicações como o PIC Itaú, adquirido pela autora por R$ 50,00. Trata-se de venda casada praticada pelo réu. A autora estava desesperada, pois quando recebia seu salário, a maior parte era retida para satisfação da dívida. A autora não teve alternativa para recebeu seu salário, nunca havia sido correntista do banco antes. Em 2009, quando a autora recebeu diferenças de salário, estava certa de que poderia usa-las para honrar compromissos pessoais, mas o réu não lhe disponibilizou o valor. O réu tem direito de debitar no máximo 30% do salário da autora, por força de princípio constitucional e da impenhorabilidade dos salários. O réu agiu em desrespeito à dignidade humana, impedindo que a autora saia de um círculo vicioso. A responsabilidade é objetiva e o réu deve indenizar pelos danos morais.
O réu contestou. Argüiu preliminar de inépcia da inicial. Argumenta que a autora não comprovou ter adquirido os produtos resultantes da alegada venda casada. Não foi praticada qualquer ilegalidade na cobrança, não houve onerosidade excessiva, tampouco lesão. O desconto em conta corrente não se trata de penhora, mas de cumprimento de cláusula inserida no contrato de empréstimo. Não representa apenas forma de pagamento, mas a garantia do credor.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. Não é inepta a inicial. Compreensível que é a pretensão, é possível crer que a autora julga ter direito à indenização que pede, e nesse caso a hipótese é de improcedência. Como a inicial preenche os requisitos legais, o mérito pode ser julgado sem prejuízo para o réu.
3. A autora contratou empréstimos com o banco. Mantém cartão de crédito cujas faturas também são debitadas em sua conta corrente. Afirma que o banco não poderia efetuar descontos, para pagamento das dívidas, em percentual superior a 30% de seu salário. Utiliza a impenhorabilidade de salários em amparo à sua tese.
Não lhe assiste razão, contudo. Não há dispositivo legal que proíba os descontos tal como feitos pelo banco, ou os limite a determinado percentual do salário do devedor.
Empréstimos concedidos a funcionários que recebem salários no mesmo banco têm juros menores, como é sabido. Isso porque o banco tem certeza de que irá receber as prestações, descontando-as diretamente da conta do correntista. O fato do empregador exigir a abertura de conta em determinado banco, para recebimento dos salários, não causa estranheza. Facilita o pagamento dos funcionários e não significa nenhum prejuízo ao empregado.
É muito mais fácil a obtenção de empréstimos para aqueles que recebem seus salários no banco que os concede.
Se a autora está tendo descontado percentual muito grande de seu salário, o que por certo lhe traz dificuldades, a culpa é dela, exclusivamente. Endividou-se e assumiu encargos maiores do que suas possibilidades. Juros bancários são mesmo altos e a autora, pessoa esclarecida, não desconhece o fato.
Não estão presentes os requisitos que imponham ao banco o dever de indenizar quaisquer prejuízos da autora. Ressalte-se que a culpada pelos dissabores oriundos do endividamento é a autora, exclusivamente.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei n] 1060/50. 
P.R.I. 

São Paulo, 11 de maio de 2011.
