

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001049-79.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Giovani de Souza Almeida, CPF 387.943.758-01
Requerido:Amiud Antonio de Oliveira, CPF 028.135.538-08 e RG 17.550.370-9
Data da audiência:16/06/2014 às 14:00h


Aos 16 de junho de 2014, às 14:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor forma juntadas fotografias. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. O meu veículo estava estacionado na via pública, inclusive com minha família em seu interior. Pela rua, que era estreita, passava um caminhão, descendo. Em sentido oposto, vinha o veículo do autor, subindo. O meu veículo estava estacionado do lado direito da via, no mesmo sentido pelo qual o autor vinha trafegando com o seu veículo. Aguardei a passagem do caminhão, para abrir a porta do meu veículo, já que a rua é estreita. No entanto, o autor colidiu com a porta do meu veículo, me lançando para fora. O meu veículo estava estacionado na esquina, mas não atingia trecho da via pública, de modo que não atrapalhava outros veículos. Desta forma, entendo que não tenho responsabilidade pelo ocorrido e requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Mauro Duarte, ouvido com o informante, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior de uma loja e, quando estava saindo, aconteceu o acidente. O acidente aconteceu na Av. da Saudade. Vi que descia um caminhão e, no sentido oposto, subia o veículo do autor, o qual estava em alta velocidade. O veículo do réu estava parado em frente da loja a qual eu estava. O veículo não estava parado na esquina. O veículo do autor colidiu com a lateral do veículo do réu. O veículo do autor colheu a porta do veículo do réu e o lançou para fora. O veículo do réu foi lançado para a calçada. A via pública em que o acidente ocorreu é de mão dupla.  A avenida é normal, não é estreita. Não vi o motivo da colisão. Observando as fotografias juntadas pelo autor, confirmo que o veículo do réu era um Monza e estava estacionado no local retratado. Nada mais. Pela MMª Juíza foi dispensada a oitiva da segunda testemunha arrolada pelo requerido, uma vez que é parente do mesmo. O autor não trouxe testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, o qual parou o automóvel dele em uma esquina e abriu a porta do mesmo, sem se atentar ao trânsito local, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 2.240,00. O réu, por sua vez, sustenta que não teve responsabilidade pelo acidente, porquanto estava estacionado e o autor não se atentou ao momento em que abria a porta de seu veículo. Pois bem. Inicialmente, restou incontroverso que houve a colisão entre os veículos das partes, pois estas não o negam. Analisando os documentos juntados aos autos e as alegações das partes, concluo que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída ao réu. Isso porque o autor trafegava em via preferencial quando o acidente ocorreu. O réu, por outro lado, estava saindo de seu veículo e abriu a porta do mesmo, sem se atentar ao trânsito local e à passagem do autor, pela via pública. Apesar de não ter sido demonstrado se efetivamente o réu estava parado em local irregular, verifico que ele não se atentou à passagem do veículo do autor, antes de abrir a porta de seu veículo e dele sair. O informante do réu, Mauro Duarte afirmou não ter visto se o autor estava com a porta aberta quando o acidente ocorreu, mas afirmou que a via pública não era estreita, ao contrário do que foi afirmado pelo requerido. Portanto, diante das provas produzidas nos autos, entendo que o autor demonstrou suficientemente os fatos constitutivos de seu direito, ao passo que o réu não comprovou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daqueles, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Assim, de se concluir que o réu não se atentou ao trânsito da via, antes de abrir a porta de seu veículo, causando danos ao veículo do autor, que trafegava pela via pública no momento. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, conforme documentos acostados aos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por GIOVANI DE SOUZA ALMEIDA em face de AMIUD ANTONIO DE OLIVEIRA, para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 2.240,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            




Requerido:
