

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001989-60.2013.8.26.0010
Requerente:Ulisses Antonio Prado Roncolato, assistido por Adriano Di Gregorio OAB/SP 158921
Requerida:Tim Celular S.A., representada pela preposta Claudia Defavari e assistida pelo advogado Andre Sanchez Dib OAB/SP 327277



No dia 19/08/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. Ciente a Ré do julgamento do agravo de instrumento interposto contra a antecipação de tutela deferida, por ela foi informando não haver meios de cumprir a decisão, porque a linha objeto desta ação já pertence a terceiro. Pela Mma. Juíza foi colhido o depoimento pessoal do Autor nos seguintes termos: Não notei que no mês de março de 2012 o valor da minha fatura TIM, de R$ 976,65, foi debitado de minha conta e depois estornado, conforme documento de fls. 33. Também não prestei atenção que na fatura posta em débito automático há instrução de que cabe ao consumidor verificar o efetivo débito do valor para, em caso deste não ocorrer, servir a fatura para pagamento normal. Recebi quitação da TIM para o ano de 2011. Não me lembro se recebi a mesma quitação para o ano de 2012. Fui três ou quatro vezes em loja da TIM para saber a razão do cancelamento de meu telefone e em todas não me informaram a existência do débito em aberto. Também não recebi qualquer tipo de cobrança da TIM quanto à parcela de março de 2012, que agora nem sei se paguei. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente. Pese o péssimo serviço prestado pela Ré, que efetivamente não indicou a seu consumidor, o Autor, que havia um débito em aberto em seu nome antes de cessar a prestação do serviço, débito especificamente  referente ao mês de março de 2012 (R$ 976,65, debitado da conta do Autor e depois, por razões não esclarecidas nos autos, imediatamente estornado à mesma conta, documento de fls. 33), fato é que, havendo valor não pago à empresa de telefonia, lícita é a cessação da prestação do serviço, tal como ocorreu nos autos. Assim, porque efetivamente inadimplente para o mês de março de 2012, não faz jus o Autor ao restabelecimento da linha telefônica (que inclusive foi entregue a terceiro) e improcede o pedido atinente à obrigação de fazer, ficando cassada a antecipação de tutela deferida nestes autos (e consequentemente prejudicada a imposição de multa, pese a confirmação da decisão pelo E. Colégio Recursal). Quanto aos danos morais, está esta magistrada atrelada aos fatos descritos na inicial. Não narrou o Autor má prestação de serviços consistente em desencontro de informações, em ausência de comunicação ao consumidor do débito em aberto para o mês de março de 2012 ou em descontrole de recebidos/recebíveis. O dano moral que o Autor alega ter sofrido está embasado no corte do serviço e na perda da linha telefônica que era sua há anos. Mas tanto uma quanto outra conduta da Ré, no particular, foram lícitas, porque efetivamente não consta ter o Autor pago a fatura vencida em março de 2012. Improcedem, portanto, todas as pretensões do Autor. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito, art. 269, I, do Código de Processo Civil. Dada a desorganização da Ré e a falta de clara indicação ao Atuor, nas contas vencidas a partir de abril de 2012 (inclusive) da existência de fatura em aberto, não vislumbro litigância de má-fé por parte do consumidor. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Ulisses Antonio Prado Roncolato

Advogado:

RÉU:
Tim Celular S.A. ? preposto:

Advogado:
