

SENTENÇA


Reclamação:0001324-53.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dayse de Lima Rocha
Requerido:Thalentos Comércio Vestuário Ltda. - ME e outro

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A presente ação dispensa a produção de outras provas, comportando julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I e II do Código de Processo Civil.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Universo Online S/A, tendo em vista que a relação que deu causa às cobranças pela requerida foi travada com a outra ré, sendo esta responsável por eventuais direitos do autor quanto à compra do bem.
Dessa forma, de rigor a extinção do processo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
É de rigor a decretação da revelia da requerida Thalentos Comércio Vestuário Ltda. ? ME., na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fl. 43), não se fez presente em audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pela requerente, no que concerne à compra do bem e ao não recebimento do produto.
Assim, deve ser desconstituído o contrato celebrado entre as partes.
Outrossim, de rigor a devolução do valor pago pela autora.
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora não tenha recebido o bem comprado, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar. A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, em relação a UNIVERSO ONLINE S.A (PAGSEGUROS).
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para desconstituir o contrato aludido na inicial, celebrado entre as partes e condenar a ré Thalentos Comércio Vestuário Ltda. ? ME a pagar à autora a quantia de R$ 212,38, atualizada monetariamente desde 28/12/2011, e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
