

Processo:0001272-05.2009.8.26.0005 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Rogerio Feitosa de Barros

CONCLUSÃO
Em 14.6.2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Claudio Lima Bueno de Camargo.
Eu,                                             (Esc. Mat.                      ), digitei.



Vistos.

Rogério Feitosa de Barros foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, inc. III, cc art. 29, caput, ambos do Código Penal porquanto consta que, junto com terceiros, no dia 10 de abril de 2009, por volta de 19:30 horas, na rua Fernão Mendes Pinto esquina com rua Salvador Fontoura, nesta Capital, durante uma manifestação popular, atiraram pedras em viaturas da Polícia Militar que atendiam a ocorrência, danificando-as (fls 2d/3d).
Recebida a denúncia (fls 70), citado (fls 83/84), o Acusado apresentou a defesa preliminar de fls 109.
Não sendo o caso de absolvição sumária (fls 111), foram ouvidas as testemunhas arroladas e colhido o interrogatório (registros de fls 118/120).
Em debates, manifestou-se o Dr Promotor pela procedência da denúncia, argumentando que presentes os requisitos do decreto condenatório (fls 118), enquanto que Douta Defesa apresentou memoriais objetando com a falta de provas (fls 124/125).
Por fim, merece registro a suspensão condicional do processo em relação à pessoa de Jean Santos Conceição (fls 99).
Relatados,
Decido.
A materialidade é comprovada pelos laudos de fls 49/50 e 53/54, os quais atestam que as viaturas da Polícia Militar periciadas apresentavam, respectivamente:
i) danos externos, de aspecto recente, em forma de fratura da região inferior central do pára-brisa, acarretados por percussão (impacto) de objeto sólido dotado de energia cinética, orientado da frente para trás (fora para dentro) (fls 49);
ii) danos externos, de aspecto recente, nas seguintes regiões:
a) fraturas da região central superior do pára-brisa... acarretados por percussão (embate) de objeto sólido dotado de energia cinética, orientado da frente para trás (fora para dentro);
b) amolgamento na região anterior da porta dianteira esquerda... acarretados por percussão (embate) de objeto sólido dotado de energia cinética (característicos de projéteis), orientado da frente para trás (fora para dentro) (fls 53).
As fotografias de fls 50 e 54, alias, bem ilustram os danos.
Em relação à autoria, a PM Beneton esclareceu que durante o atendimento a ocorrência relativa à uma manifestação popular, envolvendo mais de cem pessoas, estas passaram a jogar pedras na viatura, identificando, de modo contundente, dentre elas o Réu (registro de fls 118).
No mesmo diapasão, o PM Trindade confirmou que, no curso da referida ocorrência, manifestantes arremessaram pedras, tijolos e, inclusive, deram tiros contra as viaturas, sendo que pode identificar o Acusado como uma das pessoas que jogavam as pedras (registro de fls 119).
Nesse contexto, embora não se possa imputar ao Réu a autoria dos disparos, seu concurso nos fatos se apresenta extreme de dúvidas, bem como, por idênticos motivos, isolada a negativa sustentada no interrogatório (registro de fls 120), nada autorizando admitir que detido apenas por transitar de moto nas imediações.
Assim, apesar dos esforços da Douta Defesa, de rigor a condenação.
Isso posto, ponderadas as circunstâncias do caso e alcance dos danos, em duas viaturas, (art. 59, Cód. Penal), fixo a pena base em 2 (dois) meses de detenção, certo que o desenrolar dos fatos durante manifestação popular, pela gravidade inerente a esse tipo de procedimento, o qual dá azo a que pessoas possam agir ao seu bel talante, acreditando que acobertadas pelo tumulto, desautoriza a reprimenda pecuniária.
Considerando que a teor da certidão de fls 66, e apesar da custódia informada a fls 76, o Acusado consta como primário e sem antecedentes, substituo a pena acima pela de limitação de fim de semana (art. 44, § 2º, Cód. Penal), como for regulamentado pelo MM Juízo das Execuções Criminais (art. 48, Cód. Penal).
Caso revogado o benefício acima, recomendo o cumprimento da pena supra, ab initio, em regime aberto (art. 33, caput e § 2º, Cód. Penal).
Do exposto, julgo procedente a denúncia e condeno Rogério Feitosa de Barros, qualificado a fls 27, como incurso no art. 163, parágrafo único, inc. III, cc art. 29, caput, ambos do Código Penal, à pena de 2 (dois) meses de detenção, substituída pela de limitação de fim de semana, na forma acima definida.
Presentes os requisitos legais, poderá recorrer desta em liberdade.
Nos termos do art. 336, caput, do Cód. de Proc. Penal, para fins de indenização do dano, determino a retenção da fiança prestada pelo Réu (fls 38) e, por idênticos motivos, a ofertada por Jean Santos (fls 39).
Ciência à Fazenda.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a respectiva Guia de Recolhimento.
Libere-se certidão de honorários a favor da provisão retro, no valor integral de tabela ou no equivalente a 70%, se houver recurso.
Pub., Reg., Int. e Com., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 5 de julho de 2011

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
         documento com assinatura digital


D A T A


Na data acima, recebi estes autos para cumprimento.
A Escr.:
