

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001157-27.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Daniela Cristina Batistela
Requerido:Submarino S/A


Feito nº 155/2013.

Visto.
Providencie a Serventia a retificação do polo ativo para fazer constar a denominação correta da parte-ré, qual seja, B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, anotando-se no sistema.
DANIELA CRISTINA BATISTELA, qualificada nos autos, propôs Ação Declaratória de Rescisão de Contrato c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO (SUBMARINO S/A), representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 22/03/2012 adquiriu da parte-ré uma câmera digital Sony DSC W570 com previsão de entrega para 26/03/2012, conforme pedido nº 238876048, no valor de R$ 329,00; que tal valor foi pago através do cartão de crédito em 10 (dez) parcelas fixas e consecutivas de R$ 32,90, com início em 22/03/2012 e término em 22/12/2012; que todas essas parcelas foram pagas pela autora; que não recebeu o equipamento adquirido; que a atendente Liliane, preposta da requerida, alegou que o produto teria extraviado; que não solicitou o cancelamento da compra; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para declarar a rescisão do contrato e condenar a suplicada no pagamento do valor de R$ 329,00, além da indenização por danos morais de R$ 10.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 10.329,00 (fls. 02/11). Juntou documentos (fls. 12/49).
A parte-ré contestou a ação arguindo ilegitimidade passiva porque a responsabilidade pela entrega da mercadoria é da transportadora. No mérito, acenou com culpa exclusiva de terceiro e asseverou que não houve dano moral e que eventual indenização por danos morais há de ser arbitrada com moderação (fls. 58/73). Juntou documentos (fls. 74/84).
Houve réplica (fls. 92/95).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 40ª edição, 2008, nota 2b ao art. 330, pág. 475).
Anoto, de início, que a parte-autora pretende compelir a contestante à tutela jurisdicional deduzida na inicial, daí emerge a pertinência subjetiva passiva dela, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida (fls. 59/60) e passo a enfrentar o mérito.
A ação procede em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a suplicante não chegou a receber a câmera digital adquirida através do site da requerida B2W, logo, revela-se atendível a pretensão da autora, consistente em cancelar o contrato celebrado com a parte-ré.
Prosseguindo, verifico que a autora pagou parceladamente (para a administradora do seu cartão de crédito) o valor total de R$ 329,00 (fls. 14/36) e, portanto, faz jus ao ressarcimento desse valor, tornando-se desnecessário perquirir se a falha teria sido da transportadora na medida em que a parceria comercial entre a transportadora e a suplicada acarreta a responsabilidade solidária delas em relação ao consumidor, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que: ?A parceria empresarial em questão forma uma cadeia no fornecimento do serviço ao consumidor, o que responsabiliza solidariamente ambas as empresas pelos erros cometidos na prestação do serviço. Não se pode, portanto, considerar a empresa como terceira para fins de exclusão da responsabilidade, pois o terceiro de que fala a lei é alguém sem qualquer vínculo com o fornecedor, completamente estranho à cadeia de consumo. (CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros, 2003, p. 488)" (REspecial nº 759.791 - RO, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Sidney Beneti, em 04/04/2008, DJe de 15/04/2008).
Outrossim, o descumprimento contratual atribuível à parte-ré não gerou apenas meros aborrecimentos para a autora, que se viu compelida a contratar advogado para obter o ressarcimento de seus prejuízos ante a inércia da suplicada em ressarcir extrajudicialmente a autora, restando, pois, configurado o dano moral. Nesse sentido:
?Compra e venda. Vendedora que não entrega o bem, nem efetua a devolução do preço. Cabimento da ordem de devolução, assim como, excepcionalmente, de indenização por dano moral, essa ante a persistente e injusta recusa à restituição do valor recebido. Apelação improvida.? (Apelação nº 0004172-31.2012.8.26.0077; apelante: B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO; apelado: AFRAM ASSOCIAÇÃO DE FRANQUEADOS MICROWAY; 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator Arantes Theodoro; j. 09/05/2013; v.u.).
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Declaratória de Rescisão de Contrato c.c. Indenização por Danos Materiais e Morais que DANIELA CRISTINA BATISTELA propôs contra B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato firmado pelas partes e condeno a suplicada ao pagamento do valor de R$ 329,00 (trezentos e vinte e nove reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de março de 2012 e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (abril de 2013), bem como ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 1.000,00 (mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono da autora ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de maio de 2013.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
