

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001196-36.2013.8.26.0006 
Requerente:Vanessa Liliane Ferreira dos Santos
Requerido:Fast Shop Comercial Ltda





Aos 08 de outubro de 2013, às 17:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Cesar Augusto Trudes Ramalho, RG 45.411.078-9, acompanhado pela Dra. Angela Cristine Gonçalves Aboud, OAB 335377, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Michele Souza de Sá, OAB 188558, advogada dativa do convênio DPE/OAB.Em seguida, foi apresentada contestação em 10 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A despeito das alegações da ré de que a autora contratou, paralelamente a compra do produto, a aquisição do sistema Windows, o que se depreende do documento de fls. 08 é de que a autora pagou a importância de R$ 99,00 a título de assistência de suporte digital pelo período de 24 horas, portanto, trata-se de prestação de serviços pelos quais a ré não demonstrou que a autora tivesse ciência prévia no momento da contratação, bem como informações claras e precisas a respeito do que estava contratando. Entretanto, tal fato não anula a compra e venda do produto, pois sobre este a autora não apontou nenhum vício ou defeito, devendo apenas ser devolvido à requerente o valor pago pela prestação de serviço adicional que não contratou. Trata-se de venda acessória que de forma alguma contamina a compra e venda, contrato principal, sobre o qual nenhuma causa foi apresentada que justificasse o desfazimento do negócio. Os danos morais também não estão caracterizados tratando-se de mero aborrecimento cuja ocorrência está fora da órbita da indenização do dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a restituição da importância de R$ 99,00 com correção monetária contada desde dezembro de 2012 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
