

SENTENÇA

Processo nº:0001298-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ulisses de Oliveira Paschoal
Requerido:Auto Style Comércio de Veículos Ltda




CONCLUSÃO

Aos  27 de abril de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


ULISSES DE OLIVEIRA PASCHOAL ESPÓLIO ajuizou a presente ação de cobrança, pelo procedimento ordinário, em face de AUTO STYLE COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.

Narra a petição inicial que o autor entregou à ré um veículo Blazer Executive, placas DAM  6274, para que ela o colocasse à venda, pelo preço mínimo de R$ 22.000,00.

Após algum tempo, não tendo obtido resposta, procurou a ré, sem conseguir localizá-la. Ela não devolveu o veículo, nem o dinheiro da venda.

Diante disso, requereu a condenação da ré a restituí-lo ou a devolver o equivalente em dinheiro, além de ressarcir danos morais.

Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.

É o relatório.

DECIDO.

Diante da revelia da ré, conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, II, do Código de Processo Civil).

A revelia faz presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. O documento de fls. 11 comprova que o veículo foi entregue à ré, em consignação para a venda. Cumpria à ré a prova de que o restituiu ou entregou o dinheiro. 

Não há, porém, como acolher o pedido de indenização por dano moral, já que houve mero inadimplemento contratual que, embora cause aborrecimento, não traz vexame, vergonha, humilhação, desonra ou dor. A ré não restituiu o veículo da autora, nem lhe pagou o devido, devendo ser condenada a fazê-lo. Mas não há fundamento para a condenação em dano moral.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, condenando a ré a restituir à autora o veículo descrito na inicial ou o equivalente em dinheiro (R$ 22.000,00), com correção monetária desde a data do contrato e juros de mora desde a citação. A ré arcará com as custas e honorários advocatícios de 10% da condenação corrigida. 

P.R.I.



 São Paulo, 27 de abril de 2012.
