

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001983-93.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regina Paula Macedo Molina, CPF 114.938.188-48
Requeridos:Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários LTDA, CNPJ 08.288.309/0001-30
Fonsi - Administradora de Bens e Condominios Ltda, CNPJ 62.263.942/0001-10
Data da audiência:23/08/2012 às 14:30h



Aos 23 de agosto de 2012, às 14:46 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Silvana Lessa Costa ? OAB 210106, a ré Torres Vedras, representada pela Sra. Michelli Menezes Damião Matos Damasceno ? RG: 34.880.290, assistida de advogada, a Dra. Patricia Costa Agi Couto ? OAB 130.673, e a corré Fonsi ? Administradora, representada pelo sócio e advogado, Sr. Mario Cesar Fonsi ? OAB 98302. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: a obra estava probnta em novembro de 2009. A demora na entrega das chaves foi por problema de financiamento por falta de documentação. A ré demorava para entregar a documentação e quando entregava já estava vencida ou por vencer, pois priorizavam os financiamentos com a CEF. Está inadimplente com todas as prestações do acordo firmado com a ré Fonsi, vencidas em 2012..Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Regina Paula Macedo Molina em face de Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários LTDA, Fonsi - Administradora de Bens e Condominios Ltda. O pedido principal é improcedente em relação a ambas as rés e o pedido contraposto também. Na inicial constou apenas que a ré deixou de entregar as chaves para a autora em novembro de 2009, entregando-a somente em novembro do ano subsequente. Ora, a menção à demora na entrega das chaves veio desacompanhada de qualquer explicação, o que dava a entender que a ré simplesmente tinha atrasado a entrega da obra em si. Contudo, conforme esclarecido em audiência, não foi este o caso. A obra foi entregue com atraso de apenas um mês, considerado o prazo de tolerância do contrato. Aliás, a autora sequer se refere a este atraso específico, pois menciona como termo para a entrega das chaves o mês de novembro de 2009, época em que a obra estava concluída, fato confirmado em depoimento pessoal da autora. Assim, somente com a juntada da contestação e com a oitiva da autora em audiência foi possível constatar que o atraso na entrega das chaves decorreu exclusivamente da demora para a quitação do saldo devedor, que a autora deveria obter por meio de financiamento bancário. A alegação da autora de que esta mora decorreu da falha da ré na entrega da documentação do imóvel seria verossimil se apresentada desde o início da lide. Porém, a narrativa deste fato somente após a constatação de que as chaves não foram entregues por falta de pagamento retira toda a verossimilhança da alegação. Desta feita, diante da ausência de prova de que a mora decorreu de inércia da ré, há que se concluir que as chaves somente foram por estas retidas, de forma correta, em razão do inadimplemento da própria autora. Partindo-se desta premissa, a autora não tem qualquer indenização a receber em relação ao tempo em que permaneceu sem as chaves do imóvel e, acrescente-se, era sim devedora das cotas condominiais, pois não estava na posse direta deste por seu próprio inadimplemento. Logo, o pedido é improcedente em relação à construtora. O mesmo destino tem o pedido em relação à administradora do condomínio. Afasto a preliminar suscitada. O pedido antecipatório foi deduzido em relação à administradora. Com efeito, a ré tinha poderes para tanto, pois se trata da administradora do condomínio. Evidentemente, em relação aos demais pedidos (pagamento de indenização pelo atraso e condenação ao pagamento de taxa condomininal) a ré é, de fato, parte ilegítima. A liminar foi cumprida e a autora, conforme alegado em contestação e por ela confessado, simplesmente deixou de pagar o acordo firmado com o condomínio. Tal atitude demonstra má-fé processual, pois a antecipação de tutela foi-lhe concedida justamente porque o acordo estava sendo honrado (fls. 71). Com efeito, nada na decisão mencionada autorizava a autora a suspender o pagamento das quotas condominiais que eram de sua responsabilidade e que, por benevolência do condomínio credor, foram-lhe parceladas. A omissão da autora quanto à real causa da demora para recebimento das chaves também atenta contra o artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: ?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.? Assim, condeno também a autora  ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 5% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. O pedido contraposto da ré Fonsi é improcedente, pois não há prova específica de seu dano. Ademais, a má-conduta processual já foi punida da forma prevista no artigo 18 do CPC, justamente porque representou prejuízo para as duas rés. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Regina Paula Macedo Molina em face de Torres Vedras Empreendimentos Imobiliários LTDA, Fonsi - Administradora de Bens e Condominios Ltda e  condeno a autora  ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 5% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 10% o valor da causa, com fundamento no artigo 17 e 18 do CPC e 55 da Lei 9099/95.Revogo a antecipação da tutela. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:19 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Torres):

Advogado(a):

Correquerido (Fonsi): 

Advogado(a):
