

SENTENÇA

Processo nº:0001679-65.2010.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Acotrate Comercio BM Ltda EPP e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO ITAÚ S/A em face de ACOTRATE COMERCIO BM Ltda EPP, NEWTON BETTA JUNIOR e ANGELICA AGGIO LONGO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que a ré não pagou os valores devidos em decorrência de contrato de crédito bancário. Por isso, pede a constituição de título executivo judicial no valor do saldo devedor em aberto. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 04/30.
Após ser citada, a ré ANGÉLICA AGGIO LONGO apresentou embargos (fls 79/85) e alegou em preliminar a inexistência da citação. No mérito alega que não faz mais parte da sociedade empresarial e que a cobrança de juros é abusiva. Por isso pede a total improcedência da ação.
Foi deferida a citação por edital a fls 130 onde foi ordenada a apresentação de minuta para a confecção do edital.
A fls 183/186 foi prolatada sentença extintiva, uma vez que não foi providenciada a minuta para o edital.
A fls 196 foi reconsiderada a sentença extintiva, porém ordenada a apresentação da minuta de edital.
O autor permaneceu inerte quanto à apresentação da respectiva minuta para edital e, intimado a providenciá-la na forma do art.267 §1º, quedou-se inerte.

É o relatório.
Fundamento e decido.
Tendo em vista que o autor, intimado pessoalmente, não providenciou a minuta de edital para a citação dos co-réus AÇOTRATE COMÉRCIO BM LTDA e NEWTON BETTA JUNIOR, o feito deve ser extinto em relação a eles, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, III e IV, do Código de Processo Civil.
Aliás, que o autor já havia sido intimado a providenciar o necessário à citação em pelo menos duas oportunidades (fls.176 e 181) e quedou-se inerte.
Quanto aos embargos apresentados por ANGELICA AGGIO LONGO, não merecem prosperar.
Ela assumiu junto ao embargado a condição de devedora solidária e sua retirada do quadro social não basta para isentá-la da responsabilidade pelo pagamento do débito.
Aliás, o artigo 1032 do Código Civil determina que o sócio retirante continua responsável pelos débitos sociais até dois anos após a averbação da resolução da sociedade.
Portanto, a embargante é legitimada passiva para a demanda e deve responder pelos valores contratados e não pagos.
De resto, não merece acolhida a impugnação da embargante acerca dos valores cobrados pelo embargado.
O título cobrado é cédula de crédito bancário, líquido, certo e exigível e não há qualquer vício ou inconstitucionalidade na Lei 10.931/04, conforme jurisprudência já pacificada no Tribunal de Justiça de São Paulo e no Colendo Superior Tribunal de Justiça.
A respeito, verifiquem-se os seguintes julgados:
?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Cédula de crédito bancário - Inexistência de qualquer vício na Lei nº 10931/2004 porque a própria Lei Complementar nº 95/1998 salienta que eventual inexatidão formal não invalida as normas elaboradas mediante processo legislativo regular - Decisão mantida - Recurso parcialmente provido. RECURSO - Agravo de instrumento - Execução fundada em cédulas de crédito bancário - Decisão "a quo" que rejeitou exceção de pré-executividade e revogou despacho permitindo agora a inclusão do nome dos executados nos cadastros restritivos - Exclusão de restrição em órgãos de proteção ao crédito - Revogação de ofício, sem fundamentação - Inadmissibilidade - Ausente recurso da parte interessada - Medida mantida - Recurso parcialmente provido para tal fim. (TJSP - AI nº 7.129.497-4 - São Paulo - 13ª Câmara de Direito Privado - Relator Cauduro Padin - J. 13.06.07 - v.u).?
 ?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Cédula de crédito bancário decorrente de abertura de crédito em conta corrente (LIS-Empresas) - Exceção de pré-executividade - Rejeição - Constitucionalidade da Lei nº 10.931/04 - Configuração como título executivo por expressa definição legal e que tem prazo certo para seu resgate (artigo 26 e seguintes daquele diploma) - Distinção entre esta cártula e o contrato de abertura de crédito em conta corrente - Inaplicabilidade da Súmula 233 do E. STJ - Exceção de pré-executividade rejeitada - Decisão mantida - Prejudicado o pedido de reconsideração ao despacho que denegou o efeito suspensivo formulado pela agravante - Recurso improvido. (TJSP - AI nº 7.145.222-7 - São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Jurandir de Sousa Oliveira - J. 28.06.2007 - v.u). 
Também não há excesso de execução.
O parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que não impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do requerido, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o embargado é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Especificamente quanto à taxa mensal pactuada, de 3,5%  ao mês (fls.07), não se mostra abusiva ou irregular e era de pleno conhecimento da embargante quando da contratação, nada autorizando a intervenção judicial para alterar o que foi avençado entre as partes e devidamente informado ao contratante que, ressalto, poderia ter se valido do auxílio de outras instituições financeiras para a contratação de empréstimo.
Quanto à capitalização de juros, ela hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Ressalto, outrossim, que a limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe:
?Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:
(.......)
b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei)
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade do embargante. O parâmetro da lei visa, a toda evidência, a proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.  Não é o caso dos presentes autos, em que os instrumentos contratuais indicam claramente os encargos incidentes, permitindo ao embargante aquilatar o montante da dívida e as conseqüências das obrigações assumidas.
Ademais, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco com o negócio, envolvendo também outros fatores, como se vê em trecho de artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7:
? (...)
Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.?
(...)?
Além do risco, dos tributos e do custo administrativo do empréstimo, outro fator também onera o spread: o ?depósito compulsório?, exigido pelo Banco Central de todos os bancos. 
Assim, conclui-se que o ganho efetivo dos bancos com os empréstimos, vale dizer, o seu lucro, é representado por uma parte do spread, resultante da incidência sobre este último de todos os descontos acarretados pelos demais fatores referidos, não sendo certo dizer-se que se determinada instituição teve um spread de 20% é porque lucrou com a operação em tela este percentual.
A respeito do tema vale reproduzir trecho do V. Acórdão, de março de 2012, proferido nos autos da Apelação Cível 0021201-59.2010.8.26.0564/TJSP, relator Desembargador Robert Mac Cracken:  

?Todavia, a questão relativa à MP 2.170-36/2001 é irrelevante para o caso, pois a demanda tem por objeto cédula de crédito bancária (fls.09/11), cuja capitalização está autorizada pela Lei 10.931/2004, desde que pactuada, conforme dispõe o seu artigo 28, § 1°, inciso I, a saber:
"Art. 28. A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e  exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de calculo, ou nos extratos da conta corrente, elaborados conforme previsto no § 2o. § Io Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;" (os grifos não constam do original)
A cédula de crédito bancário copiada às fls. 09/11 dos autos, consoante cláusula 5, atende a exigência legal, ou seja, possui pactuaçao expressa para a capitalização mensal dos juros.
Por outro lado, a verificação de eventual lucro exorbitante deve ser analisada caso a caso, levando-se em conta todos os meandros do cotidiano financeiro, a situação socioeconômica e, efetivamente, demonstrar a existência de desequilíbrio contratual, vislumbrando-se, sempre, o princípio da igualdade, não apenas analisando as condições dos contratantes.
Além do mais, deve ser registrado que não se confunde "spread" com lucro. Aquele é a diferença entre as taxas de captação e as taxas finais praticadas pelas instituições financeiras junto aos mutuários. 0 último é a diferença entre o "spread" e os componentes do custo da atividade bancária. Portanto, "spread" nada mais é que a diferença entre os juros que a instituição financeira cobra e a taxa que o Banco paga ao captar dinheiro, o que pode variar de acordo com cada operação bancária, dependendo dos riscos envolvidos.
Registre-se, ainda, por oportuno, que a existência de contratação expressa dos remuneratórios acima de 12% ao ano não se mostra irregular, como no caso em tela (fls. 09/11), uma vez que não ofende, via de regra, ao direito positivo pátrio, razão pela qual, consoante pacífica orientação jurisprudencial, não há abusividade ou limitação a ser reconhecida, mesmo porque, nos termos da Súmula 382 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ?A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade.", o que também determina o afastamento da alegação de onerosidade.?

POSTO ISSO, JULGO:

a) EXTINTO O FEITO, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, III e IV do Código de Processo Civil, em relação a AÇOTRATE COMÉRCIO BM LTDA EPP e NEXTON BETTA JUNIOR;

b) IMPROCEDENTES os embargos em relação a ANGELICA AGGIO LONTO, para constituir título executivo judicial em favor do autor, embargado, no valor de R$ 41.779,67 (quarenta e um mil, setecentos e setenta e nove reais e sessenta centavos), com juros de 1% ao mês desde a citação e atualização monetáriaa contar de julho de 2009 (fls.11).
Arcará a embargada com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, que fixo em dez por cento do valor do débito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  960,03 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  02     volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
