

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001986-82.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Rodrigues Nascimento, CPF 693.859.988-20
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:19/10/2011 às 14:00h



Aos 19 de outubro de 2011, às 14:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido por seu patrono Dr. Wlamidir Chain OAB 150.541 e a ré na pessoada Sra. Daniella Coppo RG. 15.354.681-5 assistida por seu patrono Dr. Ricardo Carlos Afonso OAB 223.183. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wagner Rodrigues Nascimento em face de Eletropaulo Metropolitana. O pedido é improcedente. O autor afirma que em novembro de 2010 recebeu uma notificação da mudança do relógio de medição. Nesta mesma oportunidade foi avisado pelo agente da ré que não receberia a fatura do mes de novembro, pois esta seria cobrada junto com a conta do mes subsequente. No entanto, seu nome foi apontado para restrição de crédito em razão da fatura do mes de novembro de 2010. Afirma que sofreu dano moral, pois recebeu notificação do apontamento e, como reside em um edifício, outras pessoas tiveram acesso à correspondência da Serasa. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que providenciou a anotação do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em razão da dívida então pendente, em exercício regular do direito e que não deu causa ao dano moral alegado. Ainda que se parta da premissa de que houve falha na prestação da informação a respeito da fatura de novembro de 2010, não foi caracterizado o dano moral no caso em tela. Observo que a fatura a vencer em dezembro de 2010 indicava o débito atinente à fatura anterior. Logo, constatando que a fatura de novembro de 2010 não lhe foi remetida, cabia ao autor a solicitação da segunda via, conforme expressamente alertado no documento a fls. 20. Ademais, o nome do autor não chegou a ser inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Veja-se que o autor recebeu correspondência da Serasa postada em 03/01/2011 (fls. 17). A publicidade do apontamento somente ocorreria no prazo de 10 dias a contar desta data, ou seja, a partir de 13/01/2011. No entanto, o autor quitou o débito em 06/01/2011 (fls. 18) e a ré providenciou a baixa junto á Serasa em 08/01/2011 (documento juntado em audiência). Desta feita, verifica-se que o autor não chegou a sofrer efetiva restrição de crédito que justifique a condenação da ré ao pagamento de indenização. O mero recebimento de correspondência da Serasa não dá causa à lesão a bem jurídico imaterial. O documento a fls. 17 demonstra que a correspondência supramencionada sequer indica o nome do remetente. Assim, não é crível que o simples envio desta pudesse fazer do autor vítima de chacota por zeladores ou porteiros do seu edifício. Considerando-se, portanto, que o apontamento não chegou a ganhar publicidade, pois foi retirado apenas dois dias após o pagamento do débito, entendo descaracterizado o dano moral alegado. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Wagner Rodrigues Nascimento em face de Eletropaulo Metropolitana. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 177,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais. Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
