

C O N C L U S Ã O
Em 07 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0001715-60.2003.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Carlos Quirino da Silva
Requerido:Casa de Saúde Vila Matilde Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes



VISTOS, 

GABRIELA CARLOS QUIRINO DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CASA DE SAÚDE VILA MATILDE LTDA. e GILBERTO IWAMOTO, alegando, em síntese, que no dia 02 de outubro de 2002, após sofrer uma queda, a autora começou a sentir muitas dores em sua perna direita; sua genitora a levou até o hospital requerido onde foi atendida pelo médico requerido; o médico solicitou radiografias do pé e da perna direita e ao analisar referidas radiografias diagnosticou uma simples contusão do pé direito, e que a autora não parava de chorar porque era manhosa e queria chamar a atenção; entretanto, a autora continuou sentindo dores e chorando; retornou ao hospital informando tal fato sendo que este segundo atendimento foi realizado por outro médico; mostrou as mesmas radiografias e foi diagnosticado que a autora estava com fratura da tíbia direita, realizando a imobilização com gesso; desta feita, o réu foi negligente face ao grosseiro erro de diagnóstico, o que provou sofrimento à autora. Requereu a procedência da ação para que os réus sejam condenados a indenizar a autora a títulos de danos morais no importe de duzentos salários mínimos e danos materiais equivalentes a todo o gasto decorrente do tratamento da autora.   

Citada, a Casa de Saúde Vila Matilde apresentou contestação as fls. 95/109, alegando, em síntese, que o Dr. Gilberto, ainda que não tenha apresentado o diagnóstico completo tomou as medidas necessárias, tais quais exames radiológicos, medicação analgésica e imobilização com tala gessada, conduta adequada para o traumatismo sofrido pela paciente. Ao contrário do alegado, após a imobilização da perna da autora com tala gessada esta foi orientada a manter repouso, destacando-se o fato de que qualquer pessoa que tenha sua perna imobilizada com tala gessada não consegue andar. Após o requerido Gilberto orientou a autora a retornar no quarto dia para dar continuidade ao tratamento. No segundo atendimento é que a autora relatou a dor não no pé e sim na perna. De qualquer forma, não houve erro na conduta médica, que seria a mesma. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica (fls. 119/121).

Citado, o requerido Gilberto Iwamoto ofertou resposta as fls. 134/148, alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou que a autora não discriminou quais os gastos que pretende ser ressarcida; que o hospital não pode ser compelido a prestar serviço gratuito; quanto ao alegado erro médico, afirmou que quem acompanhou a autora no dia do atendimento médico inicial não foi a genitora da autora e sim outra pessoa, cujo parentesco ignora; assim, não poderia afirmar que o réu chamou sua filha de manhosa; não houve negligência, sendo que a imobilização do pé e da perna da autora foi feita de forma correta; obviamente também não afirmou que a autora poderia caminhar normalmente tanto que no retorno a autora estava com o curativo em perfeito estado; não houve danos à saúde da autora. Requereu a improcedência da ação. 

Houve réplica (fls. 151/156). 

Decisão saneadora (fls. 171/173), afastando a preliminar argüida e deferindo a produção de prova oral, documental e pericial.  

O laudo pericial foi juntado as fls. 260/263. 

Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral (fls. 295/298). 

Parecer do Ministério Público as fls. 300/304. 

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais em razão de defeito na prestação de serviços. 

O pedido é parcialmente procedente.

A responsabilidade civil do hospital é objetiva. Nestes termos: A entidade hospitalar, como fornecedora de serviços, responde, independentemente de culpa, pela reparação de danos causados à família do paciente internado que veio a falecer em decorrência de infecção hospitalar, eximindo-se dessa responsabilidade somente se conseguir provar a inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do art. 14, caput, e § 3º, I e II, da Lei 8.078/90 (1º TASP, 11ª Câmara, Relator Antonio Marson, j. 16.02.98, RT 755/269).  

Já a responsabilidade dos profissionais liberais é subjetiva, devendo ser comprovada a culpa, nexo de causalidade e dano. 
 
No presente caso restou comprovado ter o réu - pessoa física -, agido com culpa, na modalidade imperícia e negligência. 

Neste sentido, nos termos da prova pericial médica produzida e demais provas constantes dos autos, houve erro de diagnóstico, já que o médico que atendeu a autora, mesmo tendo em mãos o exame de radiografia, diagnosticou uma simples contusão no seu pé direito (conforme boletim de atendimento de fl. 10), imobilizando-a com tala suro podálica, enquanto que em verdade a autora havia sofrido fratura de tíbia (fls. 11/12) e, portanto, cabia ao médico requerido imobilizar a perna da autora com tala inguino podálica, o que não foi feito. 

Nem se alegue que o diagnóstico era difícil devido a pouca idade e incapacidade da criança de expressar qual parte do corpo exatamente sente dor, pois, nos termos da prova pericial, não há tal dificuldade de diagnósticos ortopédicos em crianças. 

Em virtude do erro de diagnóstico e imobilização inadequada alega a autora que sentiu dores, o que encontra pleno respaldo na prova produzida. 

Certo que não houve maiores conseqüências para a saúde da autora posto que outro médico do hospital requerido fez o diagnóstico correto e realizou o procedimento adequado, após o retorno da autora, com queixa de dor. Por isso, o resultado final foi satisfatório. 

As demais alegações da inicial (de que o requerido falou que a criança era manhosa e que poderia andar normalmente) não foram comprovadas nos autos. 

Neste sentido, veja-se que não foi a genitora da autora quem a acompanhou ao hospital requerido, mas sim seu parente Norberto Alves da Silva, que, em depoimento, disse que: ... A mãe dela compareceu depois, o médico tirou o raio X e disse que havia ocorrido uma simples torção. Ele colocou uma tala. Não se recorda se ele falou para ela ficar em repouso. Entretanto, a Gabriela começou a reclamar e chorava muito e então a mãe dela a levou de novo ao hospital, levando, ainda, o mesmo exame que havia sido feito. O outro médico disse que havia uma fratura. Esse médico engessou a perna dela. Que a autora se curou completamente, não havendo danos a sua saúde.

Desta feita, estão presentes os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil do médico e do hospital. 

No tocante aos danos materiais, a própria autora afirma na inicial que o valor gasto no primeiro atendimento foi devolvido. Não é hipótese, assim, de serem devolvidos outros valores, pois não houve reclamação quanto aos demais atendimentos prestados, mostrando-se a prestação de serviços daí em diante satisfatória. 

Reconheço a existência de danos morais. Certo que a autora, em tenra idade, não teve o atendimento médico adequado à lesão efetivamente sofrida, o que ao certo lhe causou dor desnecessária, não havendo maiores danos a sua saúde em razão do correto diagnóstico feito por outro profissional. Desta feita, entendo que os danos que suportou não se inserem em fatos cotidianos e corriqueiros que o homem médio deve suportar. 

 Resta arbitrar o quantum devido. 

 A fixação no patamar requerido pela autora é excessiva e importaria em enriquecimento sem causa. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Adota-se como critério, ainda, a extensão do dano, o grau de culpa e a situação econômica das partes. 

Considerando as condições econômicas das partes, a extensão do dano, as providências tomadas para minorar as conseqüências do ato, o grau de culpa e outras balizas, considero suficiente para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir os réus da prática de atos como os aqui retratados, arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pela autora, sem gerar enriquecimento sem causa. 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os requeridos, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária e juros de mora contados a partir do arbitramento (prolação da sentença). 

Pela sucumbência recíproca, cada parte arcará com um terço das custas e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

P.R.I.

Ciência ao Ministério Público. 

São Paulo, 09 de agosto de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                      Juíza de Direito
