

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.001008-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sirley de Fátima dos Santos de Melo, CPF 327.763.652-68
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60
Data da audiência:22/09/2010 às 14:30h



Aos 22 de setembro de 2010, às 14:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, razão pela qual foi nomeado ad hoc o Dr. João Tadeu Vasconcelos Silva - OAB 182.457 e a ré, representada por Renato Medina Moraes - RG 29.473.507. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sirley de Fátima dos Santos de Melo em face de TAM - Linhas Aéreas S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que adquiriu passagem aérea de ida e volta para Manaus em 20.12.2009. A passagem destinava-se ao seu irmão que partiria para Manaus em 28.12.2009. Porém, quatro dias antes do embarque a autora foi informada de que o contrato foi unilateralmente cancelado pela ré e que deveria enviar um fax solicitando a devolução do valor. A autora tentou trocar a passagem para outra data, mas a ré não aceitou a proposta alegando que o sistema não registrava o pagamento. Assim, para não frustrar a expectativa de viagem de seu irmão, a autora se viu obrigado a adquirir passagem em outra companhia aérea pagando preço mais elevado. Requer a devolução do valor de R$ 377,24 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré sustenta ilegitimidade passiva afirmando que não recebeu o repasse do pagamento da instituição financeira. Nega a caracterização dos danos materiais e morais. A autora apresenta como comprovante de pagamento os documentos a fl. 08/09. Tais documentos indicam que efetivamente a autora pagou à ré a quantia de R$ 377,24 em 21.12.2009. Veja-se que o débito em conta da autora constava ainda em data posterior (24.12.2009), conforme demonstrado a fl. 08. A ré afirma que não recebeu qualquer quantia, mas não produz qualquer prova nesse sentido. Inegável, portanto, que a autora pagou pelo bilhete de ida e volta para Manaus, mas não recebeu a prestação do serviço. Consequentemente, a ré é obrigada a devolver à autora o preço devidamente atualizado e acrescido de juros legais, uma vez que sequer encaminhou a autora para outro voo, o que caracteriza falha do serviço, nos termos do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor. Assim, de acordo com o disposto no § 1º, incisos I e II, do mencionado dispositivo legal, cabe à ré, na presente data, a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. Este é o verdadeiro ponto controvertido da lide. Os documentos a fl. 13/14 e o documento ora juntado em audiência indicam que a autora pagou para a Companhia Aérea GOL a quantia de R$ 321,62, mesmo após já ter efetuado o pagamento para a ré. Estes documentos reforçam a verossimilhança das alegações da autora para o fim de demonstrar o dano material alegado. Porém, não há propriamente prova de dano moral suportado pela autora. Com efeito, mediante o pagamento de bilhete de outra companhia aérea a autora conseguiu presentear seu irmão e não houve lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço e ao pagamento da passagem aérea adquirida em outra empresa representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 09 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas deixou de prestar o serviço como não devolveu o preço até a presente data. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sirley de Fátima dos Santos de Melo em face de TAM - Linhas Aéreas S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 754,48, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 21.12.2009 e ao pagamento da quantia de R$ 321,62, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde 25.12.2009, ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 175,87, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:48 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:
