

C O N C L U S Ã O
Em 07 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0001970-47.2005.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Benedito Gomes da Silva
Requerido:Hsbc Seguros Brasil S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto





Vistos. 


BENEDITO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, move Ação de Indenização cumulada com Perdas e Danos contra HSBC e HSBC SEGUROS BRASIL S. A., alegando ter celebrado Contrato de Seguro Vida Cash por Morte, Invalidez Permanente ? Total ou Parcial ? por acidente pessoal, auxílio funeral e morte acidental ? Certificado nº 1395-194737000, Apólice nº VG 34013 e AP 34013, com início de vigência em 11.05.2002, renovado automaticamente até 11.05.2008, que em 01.07.1999 foi vítima de acidente do trabalho, tendo sido aposentado por invalidez em 13.03.2004, e que assim pleiteou o percebimento da importância segurada, R$ 4.532,00 (quatro mil quinhentos e trinta e dois reais), o que lhe foi negado sob equivocado argumento de que o sinistro é anterior à contratação do seguro. Pede a concessão de tutela antecipada e que a final seja a ação julgada procedente, para o fim da ré ser condenada ao pagamento de indenização devida em dobro, corrigida e acrescida de juros de mora, perdas e danos, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/9). Ofertou documentos (fls. 10/25). 
Pela decisão de fls. 26 foi indeferida a tutela antecipada e determinada a citação dos réus.
Os réus foram citados e contestaram o pedido, suscitando preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, quanto ao mérito, basicamente, quea invalidez do autor não tem caráter acidental, que o autor era portador de artrose antes do acidente que apenas foi agravada com a queda sofrida, que a apólice de seguro do autor não cobre invalidez por doença, seja ela permanente ou não, e que, ademais, o acidente ocorreu em 1999, quando o autor ainda não era segurado. Terminam por requerer seja a ação julgada improcedente, com a condenação do autor nos consectários legais (fls. 34/40). Ofertou documentos (fls. 41/89).
Réplica a fls. 92/95.
Instadas a indicar as provas desejadas (fls. 96), as partes se manifestaram as fls. 101 e 103. 
A Audiência de Conciliação designada a fls. 130 resultou infrutífera (fls. 132/133).
Pelo despacho de fls. 136 foi  determinada a realização de prova pericial requerida pelas partes. 
O INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO - IMESC apresentou o laudo de fls. 232/238, complementado a fls. 250/252, analisado pelas partes as fls. 242/243, 245, 255/256 e 272/273.
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 253, resultando infrutífera a  nova tentativa de conciliação, foi declarada encerrada a instrução (fls. 276/277).
Em alegações finais, por memoriais, as partes reafirmaram suas posições já assumidas nos autos (fls. 287/293 e 295/297). 
É o relatório. 
Decido. 
Procede a preliminar suscitada a fls. 35/36, cuja análise foi postergada pela prolatora da decisão de fls. 105/106, pois forçoso é reconhecer que o réu HSBC BANK BRASIL S. A., é parte  ilegítima para compor o polo passivo da presente ação que tem por objeto o recebimento de indenização securitária.  
Com efeito, como corretamente alegou o banco réu na argüição da preliminar em testilha, ilegítima sua inclusão no polo passivo, pois embora seja pessoa jurídica do mesmo grupo empresarial da corré HSBC SEGUROS BRASIL S. A., com ela não se confunde, sendo certo que só a esta última cabe responder aos termos da presente ação fundada em contrato de seguro, visto ser ela a seguradora que figura nas apólices do autor de fls. 12/13.  
Pelo exposto, com relação à HSBC BANK BRASIL S. A., julgo EXTINTA a presente ação que lhe foi movida por BENEDITO GOMES DA SILVA, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, combinado com o artigo 329, ambos do Código de Processo Civil, condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autor perdeu a condição de necessitado que lhe ensejou a concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950.
Passo, portanto, a decidir a lide proposta contra  HSBC SEGUROS BRASIL S. A.
O autor, na condição de segurado por contrato celebrado com a ré HSBC SEGUROS BRASIL S. A., alegando que em decorrência de acidente do trabalho terminou sendo aposentado por invalidez, reclama pela presente ação o pagamento da importância de R$ 4.532,00 (quatro mil quinhentos e trinta e dois reais), a título de cobertura por invalidez  permanente total ou parcial por acidente, o  que lhe foi negado pela ré com o argumento de que o sinistro é anterior à contratação do seguro.
A ré, ao contestar o pedido, admite a negativa denunciada pelo autor e sustenta sua legalidade alegando, para tanto,que a invalidez do autor não tem caráter acidental, pois ele já era portador de artrose antes do acidente, doença apenas agravada com a queda sofrida, que a apólice de seguro do autor não cobre invalidez por doença, seja ela permanente ou não, e que, ademais, o acidente ocorreu em 1999, quando o autor ainda não era segurado.
Estabelecida a controvérsia, de natureza eminentemente técnica, para seu deslinde foi determinada a realização de prova pericial médica requerida pelas partes (cfr. fls. 136). 
Realizada a perícia pelo INSTITUTO DE MEDICINA SOCIAL E CRIMINOLOGIA DE SÃO PAULO ? IMESC, veio para os autos o laudo de fls. 232/238, complementado a fls. 250/252, aceito sem restrições pelas partes,  que apurou, de substancial, o seguinte:
?Analisando o prontuário médico do Hospital Santa Marcelina de Itaquera (SP), enviado ao IMESC, constata-se que o periciando é portador de osteoartrose avançada pré-existente do acidente com queda sobre o mesmo, narrado e documentado no CAT. A osteoartrose é de cunho osteodegenerativo, que teve o quadro álgico e limitação funcional agravada em decorrência da queda. Há seguimento com acompanhamento médico durante dois anos seguintes apenas com tratamento clínico e em momento algum há referencia de fratura e sim contusão óssea que não caracteriza fratura (folha 198) e ao exame radiológico constatando-se grave osteoartrose.? (verbis, cfr. fls. 237/238). 
Ora, o apurado pela perícia determina a improcedência da ação, pois como corretamente sustentado pela seguradora ré, a invalidez do autor não resultou de acidente de trabalho, como aduzido na petição inicial,  mas sim de doença osteodegenerativa preexistente que só foi agravada pela queda sofrida pelo autor, que, sinale-se, ocorreu antes da contratação do seguro (01.07.1999), fenômeno que não encontra cobertura no contrato de seguro celebrado entre as partes. 
No particular, merece transcrição o seguinte quesito formulado pela ré,  que a fls. 251 a perícia respondeu com um categórico ?Não?:
?2.9. De acordo com o perfil evolutivo, há condição clínica que possa ser descrita , enquadrada e classificada como ?doença decorrente de acidente?  (predisposta e/ou precipitada por trauma, mas não diretamente decorrente dos efeitos contundentes).  Caso haja, favor especificar, justificando a relação fisiopatológica.? (verbis, cfr. fls. 141). 
Aduz o autor na petição inicial,  enquadrar-se na hipótese de ?invalidez permanente total ou parcial por acidente? arrolada na apólice de fls. 12. 
Pois bem, visando aferir o que se insere em dita cobertura, é de rigor a leitura do item ?2? das Condições Gerais que regram a apólice de seguro de fls. 12, documento apresentado pela ré as fls. 53/74, a seguir transcrito: 
?2 ?Acidente Pessoal
Para os fins deste seguro, considera-se ?acidente pessoal? o evento com data perfeitamente caracterizada, exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, causador de lesão física que, por si só, e independentemente de toda e qualquer outra causa, tenha como conseqüência direta a morte, a invalidez permanente total ou parcial do segurado ou torne necessário tratamento médico.
2.1 ? Incluem-se, ainda, no conceito de ?acidente pessoal? as lesões acidentais decorrentes de:
a) Ação da temperatura ambiente ou influência atmosférica, quando o segurado ficar sujeito a elas, em decorrência de acidente coberto;
b) Seqüestros e suas tentativa;
c) Escapamentos acidentais  de gases e vapores;
d) Infecções, estados septicêmicos e embolias, quando resultantes exclusivamente de ferimento visível, causado por acidente coberto;
e) Alterações anatômicas ou funcionais da coluna vertebral, de origem traumática, causadas exclusivamente por fraturas ou luxações radiologicamente comprovadas.
2.2 ? Não se enquadram no conceito de ?acidente pessoal?:
a) As doenças (incluídas as profissionais), quaisquer que sejam as causas, ainda que provocadas, desencadeadas ou agravadas, direta ou indiretamente por acidente;
b) As intercorrências ou complicações conseqüentes da realização de exames, tratamentos clínicos ou cirúrgicos, quando não decorrentes do acidente coberto;
c) Qualquer tipo de hérnia e suas conseqüências;
d) Parto ou aborto e suas consequências, mesmo em decorrência de acidente coberto;
e) As perturbações e intoxicações alimentares de qualquer espécie;
f) Intoxicações decorrentes da ação de produtos químicos, drogas ou medicamentos, salvo quando prescritos por médico, em decorrência de acidente coberto e sejam realizados conforme orientação médica;
g) Choque anafilático e suas consequências, mesmo que o tratamento médico ocorra em virtude de acidente coberto.? (verbis, cfr. fls. 58, grifei).
Como consequência de aludida leitura, verifica-se, claramente, que nenhuma razão assiste ao autor, pois consoante se infere do processado, em especial do laudo de fls. 232/238, e seu complemento de fls. 250/252, sua invalidez permanente é decorrente de doença preexistente, que não pode ser tida como causada por acidente pessoal, anomalia expressamente excluída da garantia securitária. 
Ora, se no Código Civil em seu artigo 1.434 dispõe, dentre outras, que a apólice mencionará os riscos assumidos, não há como se agasalhar a pretensão judicialmente deduzida pelo autor, pois tendo sido consignado na apólice como risco a invalidez permanente total ou parcial por acidente, não pode obrigar a ré a responder por outro tipo de risco, no caso invalidez por doença, repita-se, hipótese  expressamente excluída da garantia, como já demonstrado. 
Por derradeiro, para demonstrar, definitivamente, que a formulação do autor não merece procedência, necessário trazer à colação o seguinte julgado proferido pelo extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, que encerra verdadeira lição: 
?Com efeito, a cláusula 2ª, item 2.1, estabelece que, para os fins de cobertura, considera-se acidente pessoal o evento externo, súbito, involuntário e violento causador de lesão física que por si só, e independentemente de toda e qualquer causa, tenha como conseqüência direta a invalidez permanente, total ou parcial do segurado (f.).
A perícia, no caso concreto, apurou que o recorrente padece de perda auditiva induzida por ruído. Cuida-se, portanto, de incapacidade não indenizável pelo seguro. A moléstia foi contraída aos poucos, o que contraria frontalmente a noção de evento súbito, não se amoldando à cobertura securitária.
O contrato de seguro não admite interpretação extensiva ou analógica, consoante dispõe o art. 1.460 do CC. Isto é, quando a apólice limitar ou particularizar os riscos do seguro, o segurador não responderá por outros. O segurador, como leciona Maria Helena Diniz, ?apenas terá o dever de responder tão-somente pelo danos oriundos de risco previsto contratualmente, e não de outro?. Neste sentido são as lições de Orlando Gomes, Carlos Alberto Bittar e Marco Aurélio S. Viana. Washington de Barros Monteiro, também, é enfático ao preconizar que a ?interpretação do contrato é sempre restritiva?. A responsabilidade do segurador fica restrita ao risco assumido, isto é, ao risco previsto no contrato, como ressaltou Carvalho dos Santos.
Sendo assim, não se poderia dar maior elastério à cláusula que conceitua o que se deve compreender por acidente que abre ensanchas  ao recebimento do seguro. Tratando-se de evento exclusivo e diretamente externo, súbito, involuntário e violento, a disacusia nele não se enquadra. 
Com efeito, a surdez profissional é efeito mais conhecido do barulho excessivo sobre o homem, cujas características estão ligadas ao hospedeiro, ao meio ambiente e ao agente (barulho), podendo ser dividida em três tipos: a) traumas acústicos ? perda auditiva de instalação repentina, causada pela perfuração do tímpano, acompanhada ou não da desarticulação dos ossículos da orelha média, ocorrida geralmente após a exposição a barulhos de impacto, de grande intensidade ? tiro, explosão etc., com grandes deslocamentos de ar, diferenciando-se da surdez permanente; b) surdez temporária ? também conhecida como mudança temporária do limiar de audição, ocorre após a exposição a uma barulho intenso, por um curo período de tempo; e c) surdez permanente ? caracteriza-se pela sua irreversibilidade e bilateralidade e está associada à existência de lesão do órgão de Corti, onde os estímulos excessivos e continuados das células do órgão de Corti levam à sua destruição gradual, iniciando-se a lesão nas células situadas na volta basal da cóclea, no ponto sensível a sons de 4.000 cps (3.000 a 6.000 ciclos por segundo), atingindo progressivamente células sensíveis a sons de outras freqüências. Neste sentido são as lições de Sebastião Luiz Amorim e Irineu AntonioPedrotti. A jurisprudência, em precedente parelho, já assentou que ?se o contrato de seguro em grupo é cristalino ao excluir da cobertura de acidentes pessoais, a eles equiparados, os males laborativos, não pode o segurado, portador de disacusia bilateral, em razão das condições agressivas a que se submetia na empresa em que exercia o trabalho, ou seja, decorrentes de uma sucessão de microtraumas diários, incluí-la na cobertura securitária referente a acidente pessoal, também porque protegida pelo seguro infortunístico?.
Nesta Câmara, reiterados foram os pronunciamentos na direção de que as lesões desencadeadas pelas condições adversas do labor não ensejam cobertura securitária que reclame a subitaneidade, violência e involuntariedade na caracterização do infortúnio.? (In, Revista dos Tribunais nº 764, páginas 263/264, grifei).
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente Ação de Indenização cumulada com Perdas e Danos proposta por BENEDITO GOMES DA SILVA contra HSBC SEGUROS BRASIL S. A., condenando o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais) com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, verbas que só poderão ser cobradas mediante prova de que o autorperdeu a condição de necessitado que lhe deu ensejo à concessão dos benefícios da Assistência Judiciária, como preceituam os artigos 3º, 11 e 12, da Lei nº 1060, de 05 de fevereiro de 1.950. 
P. R. I. 
São Paulo, 27 de janeiro de 2012
