

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001829-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Monica Rosa Pereira
Requerido:Digibrás Indústria do Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, observo que não há que se falar em decadência, pois a aquisição do produto se deu em 06 de novembro de 2008 e a ação foi ajuizada em 11 de janeiro de 2009, de modo que não decorrido o prazo de 90 dias do inciso II do artigo 26, CDC.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Com efeito, o computador fabricado pela ré continha defeito de fabricação e não funcionou a contento, tanto assim que foi encaminhado à assistência técnica.
A autora alega que não houve o reparo devido, sendo certo que o documento de folhas 31, que indica não ter havido a substituição de qualquer componente, confere verossimilhança à alegação da requerente, sendo de se observar que a ré não produziu qualquer prova de ausência de defeito no produto.
Nesta esteira, de rigor o acolhimento do pedido de reparação do dano material consistente na quantia desembolsada na aquisição do produto, ou seja, R$ 1199,00.
No que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, não há como acolhê-lo. 
Para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
Assim, para configurá-los, competia à autora apresentar cópia de sua declaração de renda entregue à Delegacia da Receita Federal ou, ao menos, documento idôneo que comprovasse a média de seus rendimentos auferidos mensalmente, sendo certo que os documentos de folhas 12/28, emitidos unilateralmente, não se prestam a este fim. Nem mesmo prova oral foi produzida relativamente a eles.
Ademais, não é crível que a Internet seja seu único meio de contato com seus clientes, de modo que tenha, de fato, deixado de auferir toda sua renda no período em que esteve sem o bem. De qualquer forma, se assim o é, também é certo que poderia se utilizar de outros meios de acesso da internet que não o produto fornecido pela ré. 
Em síntese, que o defeito no produto trouxe contratempos à autora, isto não se nega, mas não há como se reconhecer o prejuízo alegado.
Diante da ausência de elemento probatório consistente que o ampare, outra solução não resta a não ser o não acolhimento do pedido, já que tal ônus lhe incumbia, nos termos do art. 333, I do CPC.
Diante do exposto, julgo procedente em parte a ação, para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1199,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, faculto à ré a retirada do equipamento defeituoso no prazo de dez dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de se presumir abandonado em favor da requerente. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
 P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2010.




Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
