

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001082-48.2014.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Ragoni Teixeira
Requerido:Walmart - WMB Comércio Eletrônico Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Eduardo Scarabelli





Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, sendo desnecessária maior dilação probatória.

Antes de adentrar o exame do mérito propriamente dito, analisando a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, constata-se que esta não merece prosperar. De fato, a legitimidade ad causam é a condição da ação que representa "(...) qualidade para estar em juízo, como demandante ou demandado, em relação a determinado conflito trazido ao exame do juiz. Ela depende sempre de uma necessária relação entre o sujeito e a causa e traduz-se na relevância que o resultado desta virá a ter sobre sua esfera de direitos, seja para favorecê-la ou para restringi-la" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3 ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 306). Ora, a pertinência subjetiva da ré para a presente demanda, reside, exatamente, no fato de que se trata de relação de consumo, o que faz lembrar da solidariedade existente entre os integrantes da cadeia de consumo: "(...) a solução da controvérsia deve partir da principiologia do Código de Defesa do Consumidor fundada na solidariedade de todos aqueles que participam da cadeia de produção ou da prestação de serviços. Para a responsabilização de todos os integrantes da cadeia de consumo, apura-se a responsabilidade de um deles, objetiva ou decorrente de culpa, caso se verifiquem as hipóteses autorizadoras previstas no CDC. A responsabilidade dos demais integrantes da cadeia de consumo, todavia, não decorre de seu agir culposo ou de fato próprio, mas de uma imputação legal de responsabilidade que é servil ao propósito protetivo do sistema" (STJ ? 4ª T. ? REsp 997.993/MG ? Rel. Min. Luis Felipe Salomão ? j. 21.06.2012 ? DJe 06.08.2012). Mesmo porque ambas a ré e a fabricante atuam de forma coligada, uma tirando proveito da atividade da outra para fomentar a sua própria, de modo que, se gozam destes benefícios, também devem suportar os ônus decorrentes do desenvolvimento de suas respectivas atividades comerciais.

Passo ao exame de mérito.

Trata-se de evidente relação de consumo entre as partes, na qual a autora foi destinatária final de produto comercializado de forma habitual e contínua pela empresa-ré.

Aplicáveis, portanto, os princípios estatuídos na legislação consumerista, tendo a jurisprudência, em hipótese semelhante à dos autos, decidido que, "(...) como é sabido, a alienante é responsável pelo defeito no produto, pois a sua responsabilidade, na qualidade de fornecedora, é objetiva e decorre do artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor" (TJSP ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Ap 942250-0/0/São Vicente ? Rel. Des. Andreatta Rizzo ? j. 23.10.2006).

Estabelecida esta premissa inicial, vê-se que a presente demanda versa sobre situações muito comuns quando se trata de contratos que envolvem a compra de móveis, quais sejam, o atraso na entrega do produto e a divergência de qualidade.

Tais fatos, aliás, tornaram-se incontroversos, porquanto, em sua contestação, a demandada preocupou-se apenas em apontar a pretensa culpa exclusiva da fabricante, sem impugnar a robusta prova documental acostada à inicial, que revela o atraso na entrega e a posterior retirada do produto do domicílio da consumidora, depois de tardiamente entregue, para a reparação de defeito.

Destarte, fato é que a divergência de qualidade do produto seria suficiente, por si só, para justificar o pleito de desconstituição do contrato e de restituição dos valores pagos, como já decidido em situação muito parecida:

"Bem móvel - Vício de qualidade - Constatação - Restituição dos valores pagos - Admissibilidade. A constatação da qualidade diversa do produto comercializado autoriza o deferimento de pedido objetivando a desconstituição da relação jurídica contratual celebrada entre as partes e restituição da quantia paga. (...)" (TJSP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Ap 116980-0/9/São José dos Campos ? Rel. Des. Orlando Pistoresi ? j. 01.04.2009).

Cabível, portanto, a desconstituição do contrato, com a devolução do valor adimplido pela autora.

Outrossim, resta configurado o dano moral indenizável, diante da própria narrativa apresentada pela consumidora quanto à falta de entrega do produto e, ainda assim, quando realizada tempos após a data prometida, mediante entrega de produto defeituoso.

De fato, conclui-se que ela teve frustrada a justa expectativa de ver bem equipado seu lar, sendo que, ao invés do conforto, teve somente dores de cabeça com a situação causada pelos maus serviços prestados:

"APELAÇÃO. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DEFEITOS. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO DAS RÉS IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por terem as rés tratado o consumidor com evasivas e sem solução do problema, causando nele dor, aflição e angústia." (TJSP ? 31ª Câmara de Direito Privado ? Ap 992.08.069720-7/Bauru ? Rel. Des. Adilson de Araújo ? j. 01.12.2009).

Quanto aos critérios para fixação da indenização moral, deve-se levar em conta duas diretrizes diversas, a saber, a atenuação da desonra e dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores:

"(...) O valor do dano moral deve ser arbitrado segundo os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, não podendo ser irrisório, tampouco fonte de enriquecimento sem causa, exercendo função reparadora do prejuízo e de prevenção da reincidência da conduta lesiva" (STJ ? 2ª T. ?AgRg no Ag 1259457/RJ ? Rel. Min. Humberto Martins ? j. 13.04.2010 ? DJe 27.04.2010).

Deveras, a corrente doutrinária e jurisprudencial majoritária reputa a existência de caráter dúplice de tal indenização, "(...) pois tanto visa a punição do agente quanto a compensação pela dor sofrida" (RT 742:320). Deve, assim, "representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem-estar psíquico compensatório do amargor da ofensa" (Boletim AASP 2089:174).

Ademais, critérios como a própria extensão e repercussão do dano, a condição econômico-financeira das partes e, ainda, razoabilidade e proporcionalidade devem ser observados:

"Agravo regimental. Recurso especial não admitido. Indenização. Inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. Danos morais. 1. O Tribunal sopesou adequadamente o poderio econômico do banco e o abalo moral e social sofrido pelo agravado, assim como a extensão dos danos e a gravidade do ilícito cometido pelo agravante. Observados, na origem, os critérios de razoabilidade e proporcionalidade. 2. Agravo regimental desprovido." (STJ ? 3ª T. ? AgRg no Ag 406.425/DF ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 03.12.2001 ? DJU 18.03.2002, p. 252).

Destarte, considerando o abalo à honra objetiva da autora, a capacidade econômico-financeira da ré inerente à sua qualidade de pessoa jurídica, a insistência desta na defesa da prática de ato lícito e as diretrizes de atenuação dos transtornos causados, bem como a prevenção de novas condutas, sopesando ainda a extensão e repercussão do dano, reputa-se a quantia de R$6.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9.099/95.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, a fim de: a) desconstituir o contrato em litígio; b) condenar a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$6.449,09, a título de restituição e de danos morais, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde os respectivos desembolsos (R$449,09) e a partir desta data (R$6.000,00), bem como acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (artigo 405 do Código Civil).

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. 

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003. O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 268,98 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
