

SENTENÇA


Reclamação:0001430-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Ferreira Mendes
Requerido:Banco do Brasil S/A




Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que foi vítima de um rapaz nas dependências do banco réu, tendo ele trocado seu cartão e movimentado sua conta, no valor de R$ 2.250,44. Pede a condenação do banco na devolução de referido valor e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustentou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alegou a inexistência de falha na prestação de serviço. 
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pelo banco. Isso porque estão presentes os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, sendo que da narrativa dos fatos decorre o pedido do autor.
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Assim, dizer o banco réu que não houve negligência de sua parte é inadmissível. 
Não seria de se acreditar, ademais, que o autor estivesse mentindo, eis que procurou a Polícia (fl. 09), onde deu a ?notitia criminis?. Não faria isso se tivesse feito o saque, já que sua conduta tipificaria crime. 
Desse modo, é certo que o autor foi vítima de um golpe.
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Note-se, assim, ser dever da instituição financeira manter funcionários nos locais onde existam caixas eletrônicos para fins de segurança e fiscalização, seja ou não horário de expediente bancário. 
Além disso, os caixas eletrônicos existentes no interior das agências bancárias constituem verdadeira extensão do caixa convencional, de modo que cabe à instituição financeira tratar seus clientes com o mesmo cuidado e a mesma segurança. 
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras em caixa eletrônico.
Ressalte-se, ademais, que não se pode falar em culpa exclusiva da vítima no caso, pois o banco deveria ter oferecido a segurança devida no para evitar o ?golpe?.
Diante da omissão do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como o autor provar ter sido subtraído seu cartão mediante ação de terceiro fraudador; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, mediante a prova técnica pertinente, o que não fez. 
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente sacada, por terceiro, da conta do autor, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. 
Em outras palavras, o banco deve ser responsabilizado pelo dano material sofrido pelo autor, no valor total de R$ 2.250,44.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, o autor passou por aborrecimentos decorrentes dos saques, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a existência de danos materiais, sendo indeferido o pedidos de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.250,44, como ressarcimento pelos danos materiais sofridos pelo autor, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data do saque indevido, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
