

CONCLUSÃO
Em 05 de novembro de 2.013, faço estes autos conclusos
ao MM. Juiz de Direito Titular II,  Dr. SERGIO DA COSTA LEITE.
Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001575-83.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Antonio Carlos da Silva e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio da Costa Leite



Vistos.



ANTONIO CARLOS DA SILVA, LUCY HELENA SARTI, ANTONIO HONORIO DA SILVA, MARCOS ANTONIO FERREIRA DA SILVA, SANDRA CRISTINA DE ARRUDA, MARGARIDA APARECIDA ARAÚJO SCOMPARIM, TEREZA SAVEGNAGO DE OLIVEIRA, CLAUDEMIR FAITANINI e MARLI TEREZINHA RODRIGUES DE ANGELIS promoveram perante este Juízo a presente ação de obrigação de fazer, com pedido alternativo de indenização, de rito ordinário, em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A., a alegarem terem participado do plano de expansão da requerida, ocasião em que integralizaram determinado valor, que seria resgatado meses depois, em ações da própria empresa. Ocorre, contudo, que a ré, ao disponibilizar as ações em favor deles autores, não considerou o valor das mesmas, vigente por ocasião da integralização, mas sim valor posterior, causando-lhes prejuízos, já que receberam número menor de ações do que o efetivamente devido. Pretendem, destarte, a condenação da ré a complementar a subscrição das ações, inclusive de empresas criadas em decorrência da cisão da Telebrás, em número correspondente ao efetivo valor integralizado ou, alternativamente, se inviável tal providência, ao pagamento de indenização por perdas e danos, a ser calculada pela diferença de ações que foram e que deveriam ter sido subscritas, incluindo dividendos, bonificações e juros sobre capital próprio. Com a inicial vieram os documentos de folhas 35/63 e 67/71.

Citada (folha 77), a ré apresentou contestação a alegar, preliminarmente, a inépcia da inicial; a ilegitimidade dos autores Lucy, Marcos, Marli, Claudemir, Antônio Carlos e Margarida; a ausência do interesse de agir em relação à autora SANDRA CRISTINA DE ARRUDA; e sua ilegitimidade passiva. No que tange ao mérito apontou não se aplicar o Código de Defesa do Consumidor ao caso concreto. Operou-se a prescrição. Os contratos de plano de expansão tem natureza de contrato de financiamento de serviço público, submetendo-se às regras de direito administrativo. Atuou corretamente, nos termos da legislação vigente em cada período, sendo que os autores tinham ciência que a emissão das ações seria posterior, especificamente na data do primeiro balanço subsequente. Inexistem ações a serem emitidas ou valores a serem quitados (folhas 78/118). Anexou os documentos de folhas 119/145.
A réplica está ás folhas 153/186.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A petição inicial preenche os requisitos legais necessários ao seu processamento, não havendo que se falar em inépcia.
Os contratos foram firmados com a ré, que recebeu os valores relativos à integralização, donde a legitimidade passiva é patente.
Pelo mesmo motivo, não há que se falar em ilegitimidade dos autores Lucy, Marcos, Marli, Claudemir, Antônio Carlos e Margarida.
Por outro lado, deve ser reconhecida a carência de ação em relação à autora SANDRA CRISTINA DE ARRUDA.
Nada, em absoluto, há a indicar tenha a mesma participado de plano de expansão, integralizado valores e recebido ações.
A ré impugna tais fatos, não tendo tal autora produzido ao menos início de prova em contrário.
Consequentemente, não tendo integralizado valores e recebido ações, o provimento jurisdicional, em relação a tal autora, é inútil, encontrando-se ausente o interesse de agir.
A alegação de prescrição merece acolhida em face dos autores LUCY HELENA SARTI, MARCOS ANTONIO FERREIRA DA SILVA e MARLI TEREZINHA RODRIGUES DE ANGELIS.
A jurisprudência de nossos Tribunais já definiu ser de natureza pessoal o direito em litígio, donde o prazo prescricional era regido pelo artigo 177 do Código Civil anterior, sendo, agora, regido pelo artigo 205, do atual.
Tal prazo, ainda, deve ser contado da data em que subscritas as ações: ?TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO ? Prestação de serviços - Telefonia fixa - Contrato de participação financeira em plano de expansão de companhia telefônica - Pedido de complementação do número de ações subscritas, para adequá-las ao correspondente valor do capital implementado - Pretensão de natureza pessoal - Prazo prescricional aplicável - Artigos 177, do Código Civil revogado, e 205 da nova Lei Substantiva - Termo "a quo" do lapso prescricional - Data da efetiva subscrição das ações, e não da integralização do capital pelo investidor - Exegese do artigo 189, do Código Civil - Prescrição afastada com relação ao apelante - Recurso provido.? (Apelação 990101342480 - 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator Desembargador Andreatta Rizzo ? Julgada aos 12.05.2010).
Como informado pelo réu e se vê às folhas 121, 122 e 123 os autores LUCY HELENA SARTI, MARCOS ANTONIO FERREIRA DA SILVA e MARLI TEREZINHA RODRIGUES DE ANGELIS firmaram contratos nos anos de 1.989, 1990 e 1.992, tendo sido subscritas as ações que lhes cabiam no último dia de tais anos.
Eventual pleito indenizatório decorrente de equívoco na subscrição, portanto, deveria ter sido formulado até 2.009, 2.010 e 2.012, respectivamente.
Promovida a presente ação em janeiro de 2.013, operou-se a prescrição somente quanto a tais autores.
Quanto aos autores CLAUDEMIR FAITANINI, ANTONIO CARLOS DA SILVA, MARGARIDA APARECIDA ARAÚJO SCOMPARIN, ANTONIO HONORIO DA SILVA e TEREZA SAVEGNAGO DE OLIVEIRA, como informado pelo réu e se vê às folhas 124, 125, 126, 127 e 129, foram firmados contratos na década 1.990, tendo sido subscritas as ações que lhes cabiam entre 1.995 e 1.996.
Entre a primeira data referida e a vigência do atual Código Civil transcorreu lapso temporal pouco superior a 07 (sete) anos, ou seja, não foi alcançada a metade do total previsto na legislação então vigente, que era de 20 (vinte) anos.
Nos termos do artigo 2.028 do Código Civil atual, portanto, o prazo prescricional passou a ser regido pela disposição do artigo 205 do mesmo Diploma (10 anos).
Tal prazo, contudo, deve ser computado desde o início da vigência do atual Código , sob pena de se admitir que a simples entrada em vigor do mesmo possa ter ensejado a extinção de direitos, pela prescrição.
Promovida a presente em 09 de janeiro de 2.013 (como se verifica no protocolo da folha 02), ou seja, pouco antes de completados 10 (dez) anos de vigência do atual Código Civil, não há que se falar em prescrição.

Em relação ao mérito, a pretensão deduzida pelos autores CLAUDEMIR FAITANINI, ANTONIO CARLOS DA SILVA, MARGARIDA APARECIDA ARAÚJO SCOMPARIN, ANTONIO HONORIO DA SILVA e TEREZA SAVEGNAGO DE OLIVEIRA merece parcial acolhida.
A ré admitiu que o cálculo do número de ações que caberia a cada autor não tomou por base o valor da ação na data em que completada a integralização.
A conversão do valor da subscrição em ações, meses após o pagamento, sem atualização monetária, e considerando a valorização das ações, sem dúvida alguma ensejou prejuízos aos autores, o que não pode ser admitido.
O cálculo do número de ações, pois, deveria ser realizado no mesmo dia em que completada a integralização, já que em tal ocasião o patrimônio da ré já restou aumentado.
Neste sentido a súmula 371, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Nos contratos de participação financeira para a aquisição de linha telefônica, o Valor Patrimonial da Ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização.
Cabe à ré, pois, restituir aos autores o valor pago em excesso, ou seja, que não restou convertido em ações.
Para a verificação do valor devido a tal título será apurado o total integralizado e o valor da ação na data da integralização, verificando-se quantas ações deveriam ter sido entregues.
A seguir, deduzir-se-á do total de ações que deveriam ter sido entregues o número de ações que efetivamente o foram.
Através do resultado obtido poder-se-á verificar qual a quantia relativa à integralização que não resultou convertida em ações, cabendo à ré a respectiva restituição, atualizada monetariamente desde a integralização e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (abril de 2.013 ? folha 109).
Inviável, por outro lado, o pleito de complementação do número de ações que seria devido, diante da natureza da empresa ré, observando-se, também, que a restituição dos valores ensejará o retorno ao estado anterior, não havendo como, concomitantemente, impor a restituição de valores e a entrega de ações.
Seguindo a mesma linha de raciocínio, restituído o valor pago em excesso, não há que se falar no pagamento de dividendos relativos às ações não entregues.
Ante o exposto, nos autos da presente ação de obrigação de fazer, com pedido alternativo de indenização, de rito ordinário, promovida em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP:
a) julgo extinto o processo, sem resolução do mérito, em relação à autora SANDRA CRISTINA DE ARRUDA, a reconhecer a ausência do interesse de agir, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Arcará tal autora com o pagamento de 1/9 (um nono) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data até o efetivo pagamento;
b) reconheço a ocorrência da prescrição e em consequência julgo extinto o processo, com resolução do mérito, em relação aos autores LUCY HELENA SARTI, MARCOS ANTONIO FERREIRA DA SILVA e MARLI TEREZINHA RODRIGUES DE ANGELIS , com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Arcará cada um de tais autores com o pagamento de 1/9 (um nono) das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios em favor do Patrono da ré, que arbitro no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), a ser atualizado monetariamente pelos índices constantes da Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça deste Estado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a presente data;
c) julgo parcialmente procedente a pretensão deduzida por CLAUDEMIR FAITANINI, ANTONIO CARLOS DA SILVA, MARGARIDA APARECIDA ARAÚJO SCOMPARIN, ANTONIO HONORIO DA SILVA e TEREZA SAVEGNAGO DE OLIVEIRA, e em consequência condeno a ré a restituir a tais autores, nos termos supra, o valor pago a título de integralização que não restou convertido em ações. Os demais pleitos formulados por tais autores restam rejeitados. Tendo as partes restado parcialmente vencidas, cada uma arcará com ½ (metade)  das custas e despesas processuais cujo pagamento não foi imposto aos demais autores, bem como com os honorários de seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
