

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0001807-74.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteCarlos Hely Rodrigues Salles, CPF 040.434.608-13
RequeridoBanco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12


Vistos,



Carlos Hely Rodrigues Salles promoveu a presente ação em face de Banco Bradesco S.A., alegando que foi surpreendido por um débito lançado em sua conta de poupança no valor de R$ 950,00 referente a uma suposta compra (jamais realizada), sem que ter conseguido resolver a pendenga no âmbito administrativo, apesar das reclamações levadas a cabo perante a instituição bancária demandada, daí porque buscou a tutela jurisdicional para ter de volta o que foi subtraído indevidamente de seu patrimônio, que muito representa diante de seu parcos ganhos salariais, mais uma indenização por danos morais (fls.02/12 e 02/60). 

Citado, o réu, resumidamente, sustentou que o autor efetuou sim a compra questionada por meio de cartão magnético cuja senha é de seu exclusivo conhecimento e que a utilização do cartão por outros com a conivência ou não do postulante excluiria a sua responsabilidade, sem que se possa aferir (da situação retratada) qualquer ofensa ao direito de personalidade a justificar o arbitramento de uma indenização por dano moral, a qual, se fixada, deve ser respeitar o princípio que veda o enriquecimento ilícito. Requereu, por isso, a improcedência da ação (fls.77/93).

Réplica a fls.98/152.

É o breve relato.
A questão como posta e o comportamento processual das partes (o Banco Bradesco S.A. pugnou pelo julgamento antecipado) autoriza a imediata prolação de sentença. 

É dos autos que o consumidor, depois de alertado pela própria instituição bancária demandada (por telefone) sobre a compra questionada, jamais realizada, sob a orientação desta, levou o fato ao conhecimento da autoridade policial (fls.24/25), solicitou o cancelamento do cartão bancário e pleiteou a devolução da quantia retirada indevidamente de sua conta de poupança (fls.23), sem, contudo, lograr êxito em tal intento. 

Conferida então a devida verossimilhança às alegações, observado ainda que o autor já tinha tentado resolver a questão junto ao Juizado Especial Cível (fls.52/59) e temeroso em aceitar as condições impostas pela instituição bancária demandada no âmbito extrajudicial para a devolução da quantia (fls.60), pois desassistido na ocasião, à evidência, cabia ao Banco Bradesco S.A. trazer aos autos elementos de convicção suficientes a afastá-las (deixou de produzir provas e restringiu seus argumentos defensórios à afirmação de que foi sim o autor que efetuou a compra questionada por meio de cartão magnético cuja senha era de seu exclusivo conhecimento e que a utilização de cartão por outrem com a conivência ou não do seu titular a eximiria de responsabilidade). 

Inerte quanto ao ônus probatório, cuja encargo imputado-lhe é inquestionável, não pelo só fato da inversão autorizada pela legislação consumerista, mas sobretudo por não ser possível exigir a prova de fato negativo, de rigor o reconhecimento da falha na prestação dos serviços e da obrigação de ressarcir os prejuízos acarretados.  

Vale dizer que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: ?O fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos?. 

Ou seja, a demandada deve ser responsabilizada pelo defeito na prestação do serviço independentemente da existência de culpa, já que não demonstrada a ocorrência de qualquer uma das causas excludentes de responsabilidade, que sequer se aperfeiçoaria como tal o alegado fato de terceiro por constituir o chamado fortuito interno  inerente à atividade econômica desenvolvida.

Desta feita, além da restituição da importância de R$ 950,00, com os consectários legais, faz jus o autor a uma indenização por danos morais. 

Com efeito, surpreendido com o indevido débito lançado em sua conta de poupança por conta de uma compra jamais realizada, o demandante, após perder o seu tempo no âmbito administrativo para resolver a pendenga sem qualquer sucesso, é obrigado a buscar a tutela jurisdicional (o que se deu por duas vezes), com comprometimento do seu orçamento para honrar compromissos financeiros assumidos. 

Tal situação ultrapassou o patamar de mero aborrecimento, vindo a atingir verdadeiramente o autor em sua esfera de personalidade, revelando-se o fato suficiente ao reconhecimento do dano moral.

Respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, observado que o valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar o Banco Bradesco S.A. ao pagamento das quantias de R$ 950,00 (dano material), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), desde 23 de novembro de 2011, e juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 10.000,00 (danos morais), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação.

Como a fixação da indenização por dano moral em patamar inferior ao postulado não caracteriza sucumbência por parte do autor, o réu deve ainda suportar o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em 10% do valor total da condenação (dano material + dano moral). 

               P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.



Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
