

SENTENÇA

Processo nº:0001541-42.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Condomínio Refuge
Requerido:Vinicius Roseiro Coutinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.



CONDOMÍNIO REFUGE ajuizou a presente Ação de Indenização contra VINÍCIUS ROSEIRO COUTINHO, alegando, em resumo, que o réu é proprietário do imóvel descrito na inicial. Narra que houve um vazamento de água oriundo do rompimento da mangueira que alimentava a máquina de lavar roupa do réu, ocasionando avarias no elevador do condomínio autor.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação às fls. 132/146. Sustenta que não foi o causador do dano. Alegou culpa de terceiro.
Houve réplica (fls. 229/233).
Determinada a especificação de provas (fls. 234), o réu pugnou pela produção de prova oral (fls. 238/239) e o autor manifestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 240).
Designada audiência de tentativa de conciliação,  restou ela infrutífera (fls. 244).

É o relatório.
Fundamento e decido.

As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a dispensar a  produção de provas em audiência, motivo pelo qual conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A hipótese é de procedência do pedido.
A ocorrência do dano e o nexo causal estão demonstrados.
É incontroverso que a água veio do apartamento do réu e causou dano ao elevador do condomínio.
O próprio réu admitiu, por meio de e-mail encaminhado ao síndico do condomínio, que a água saiu de seu apartamento (fls. 178).
Pouco importa se foi o vazamento causado por defeito na mangueira, visto que tal não pode ser oposto ao condomínio, que não teve nenhuma relação com a compra do bem. Com efeito, a compra de mangueira e instalação da máquina de lavar não são de responsabilidade do autor.
Ademais, ao que se conclui dos documentos juntados pelo réu com a contestação, a mangueira não era nova. Segundo ele próprio, a "instalação da mangueira já existia há quase 3 anos" e "provavelmente o plástico se rompeu (...) por conta do desgaste da mangueira" (fls. 178).
Logo, tem o réu dever de ressarcir os danos materiais causados ao condomínio.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
Indenização. Danos causados nas portas dos elevadores e decorrentes de água que escorreu do apartamento. Culpa configurada da proprietária. Danos demonstrados com a substituição das portas. Idoneidade da empresa não contestada e aprovação em assembleia. Sentença de procedência. Recurso improvido. (Apelação nº 794.971-0/3, 8ª Câmara de Direito Privado, Desembargador Relator Kioitshi Chicuta, julgado em 06.11.2003)
Ressalte-se que as alegações do proprietário do imóvel de culpa de terceiro não podem ser opostas ao condomínio.
Note-se que o réu foi comunicado pelo autor sobre a necessidade de tomar alguns cuidados básicos de convivência e de segurança, como a de que "a ligação de água da máquina de lavar roupa deve ser feita por profissional habilitado e, de preferência com prolongador de metal para se evitar rompimento da conexão de plástico da máquina", bem como "ao se ausentar por períodos mais longos, é prudente fechar os registros de água e de gás." (fls. 108). Bem caracterizada, no caso, a negligência do autor, na medida em que não apresentou nenhuma justificativa para ter ignorado o aviso, por ele próprio admitido.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na Ação de Indenização que CONDOMÍNIO REFUGE ajuizou contra VINÍCIUS ROSEIRO COUTINHO para o fim de condená-lo ao pagamento de R$ 6.578,32, corrigidos monetariamente a partir de julho de 2011 e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde a citação.
Em consequência, condeno também o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
