

SENTENÇA

Processo nº:0001604-98.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TELMA LOPES BISPO
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Telma Lopes Bispo ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo fazer uso de cadeira de rodas para se locomover; que em 08.03.2010 dirigiu-se à agência do Banco Bradesco S/A do bairro de São Miguel Paulista, na qual teve livre acesso ao seu interior e à gerência para esclarecimentos acerca dos saques indevidos realizados em conta de sua genitora; que foi orientada a solicitar esclarecimento na agência em que sua genitora mantém conta; que se dirigiu à agência do bairro do Itaim Paulista; que sua genitora nela adentrou, porém foi impedida; que foi informada que sua cadeira de rodas colocava em risco a segurança do banco; que um funcionário identificado por Tiago foi até a porta onde estava, não a atendeu e ainda orientou o segurança a não deixá-la entrar e que se sentiu constrangida e humilhada.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/08).
O requerido foi citado e intimado (fls. 10) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 11).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora compareceu em agência do requerido localizada no bairro do Itaim Paulista para acompanhar sua genitora pessoa de idade avançada.
No entanto, lá chegando, foi impedida de adentrar porque conduzia cadeira de rodas em virtude de deficiência física e, o que chega a ser verdadeiro absurdo, em razão de a cadeira de rodas colocar em risco a segurança do banco. Ora, se a autora, que depende de cadeira de rodas para se locomover, não puder adentrar no banco, ficará ela impedida de manter conta bancária e efetuar pagamentos diretamente na boca do caixa?  
A verdade é que o requerido reconhecidamente mantém profissionais incapacitados para lidar com o público em suas agências bancárias, talvez, não por culpa dos funcionários, e sim pela ausência de treinamento adequado da instituição financeira.
No caso presente, notório que a autora sofreu constrangimentos e humilhações. Foi proibida de adentrar na agência e, como se não bastasse, funcionário do requerido dela se aproximou e deu ordens ao segurança para não deixá-la entrar. Certamente os fatos foram presenciados por clientes do local.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e atenta à capacidade econômica do requerido e à situação de extrema gravidade ora discutida, arbitro a indenização pretendida em R$ 8.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
