

SENTENÇA

Processo nº:0001353-49.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito 
Requerente:Ailton Romanholi
Requerido:Marcos Yoshinori Suguimoto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera seu veículo abalroado pelo veículo do réu.

Este sustenta que desconhece ter o seu caminha causado qualquer acidente por meio dele ou de algum preposto.

A testemunha ouvida nesta data sustentou que um caminhão baú branco (que o réu, questionado, disse nesta oportunidade coincidir com as características do seu) teria tentado mudar de faixa e colidiu com o veículo do autor. Segundo a testemunha, a esposa do autor, que guiava o carro, parou e foi conversar com os ocupantes do caminhão. Estes teriam ligado para o proprietário e este teria dito que não assumiria a responsabilidade pelo ocorrido, sequer identificando-se. Os prepostos do réu que conduziam o caminhão teriam feito referência a ele como ?o japonês?, sendo que o réu, de fato, aparenta ser descendente de nipônicos.

Quanto aos questionamentos do réu no que diz respeito à data do boletim de ocorrência e de um dos orçamentos, tem-se o seguinte.

Pode ter havido algum engano na lavratura do boletim. Eventual erro não vem a indicar qualquer fraude pelo autor.

Quanto ao orçamento datado após a venda do bem, o autor esclareceu que o comprador do bem providenciou o terceiro orçamento após a compra.

O réu não provou que o caminhão não estaria circulando no local na data dos fatos.

Os orçamentos fazem referência ao veículo que era do autor. Não há dúvida disso, de modo que improcedem os questionamentos no sentido de que o autor não provou que seu veículo se acidentou.

Assim, de rigor a procedência da demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos fixados em R$ 3.963,55 (três mil novecentos e sessenta e três reais e cinquenta e cinco centavos), com correção monetária pela tabela do TJ desde a data do orçamento respectivo e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a mesma data.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.
