

SENTENÇA

Processo nº:0001426-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Belarmino da Silva Chaves
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 3 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dra. RUSLAINE ROMANO.  Eu,(sr)escr.,digitei
Vistos etc

Trata-se de ação de  indenização por danos morais e tutela antecipada concedida para excluir negativação  do nome do autor  ajuizada por  BELARMINO DA SILVA CHAVES em face de BANCO ITÁU S.A   em que baseia o seu ?petitum? em negativação  indevida de seu nome por  acordo já quitado e o réu citado (às fls.39), é revel (fls.53) .
 
É O RELATÓRIO 
  
DECIDO

O feito merece julgamento no estado, "EX VI"  do art. 330, inciso II, do CPC, considerando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial,   em se considerando que a segunda Seção do E.STJ considera válida a citação por carta na hipótese de recebimento mesmo por terceira pessoa no endereço da ré (STJ, RECURSO ESPECIAL 678.128).

Quanto ao "meritum causae", tendo em vista a prova documental carreada aos autos, cuidando-se de matéria de direito e a improvável conciliação entre as partes em causas como tais, dadas as máximas de experiência inclusive,  o feito merece julgamento no estado, "EX VI" dos artigos 330, inciso I e 331, parágrafo 3º, ambos do CPC.

Trata-se de relação de consumo "stricto sensu",  "EX VI" dos artigos 2º e 3º da Lei 8078/90.

Conforme se depreende dos documentos juntados aos autos pelo autor, o mesmo logrou provar o acordo efetuado e quitado e com negativação mantida de seu nome e com informações do réu, em fls.19/26, quanto à vigência do acordo, o que redunda na consideração de que todas providências para tal deveriam ser tomadas pelo réu e não pelo autor,  com negativação mantida indevidamente por falha na prestação de serviços do réu.

Quanto à ocorrência de danos morais, não há necessidade da prova de prejuízo e nem do desconforto e vexame, pois tais são corolários da inclusão indevida do nome do autor no Cadastro de devedores , com negativação do seu nome, com reflexos explícitos na sua honra objetiva e subjetiva e com nexo de causalidade em relação à falha no serviço prestado pelo réu (STJ, RESPs DE nºs 53.729-0 ,  58.151-5, 182.283, 214.824).

Quanto ao valor do dano moral, o mesmo tem caráter punitivo e ressarcitório (CAIO MÁRIO PEREIRA- ?RESPONSABILIDADE CIVIL?, Nº 45, PÁGINA 62, 1989), ficando razoavelmente fixado em R$ 5.000,00  (cinco mil reais).

Isso posto,  julgo  procedente o pedido da presente ação, confirmo a tutela antecipada concedida, oficiando-se, inclusive. Declaro a inexistência dos débitos e condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de dez mil reais a título de danos morais, corrigida desde a presente data e com juros legais a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento das custas e despesas processuais e da verba honorária advocatícia fixada em 20% sobre o valor da condenação,  "ex vi" do artigo 20, § 3º, do CPC.

P.R.I.
               
São Paulo, 03 de abril de 2012.


       RUSLAINE ROMANO 
               JUIZ DE DIREITO
