

SENTENÇA

Processo nº:0001819-90.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Djalma de Sa Martins Júnior
Requerido:Banco Itaucard S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães

 Vistos.

DJALMA DE SÁ MARTINS JUNIOR, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de fazer cumulada com Indenização por dano moral contra BANCO ITAUCARD S/A e FONTES VEÍCULOS LTDA alegando, em síntese, ter adquirido da segunda requerida um veículo marca GM, modelo Meriva, placas MWI 2001, dando como pagamento dois outros veículo, sendo que o segundo ainda com financiamento a ser quitado e mais uma quantia de R$ 18.900,00 obtido por financiamento junto ao primeiro requerido Banco Itaucard S/A. Narra na inicial que a segunda requerida se comprometeu a quitar financiamento que o autor realizou para aquisição do veículo Fiat dado como parte do pagamento, o que não teria feito e que o veículo adquirido não foi transferido para seu nome, razão pela qual move a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral na quantia de R$ 37.800,00. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/53.
 Emenda à inicial às fls. 57/58, com novos documentos (fls. 59/60).
 Ao autor foram concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 61).
 Regularmente citados, a requerida Fontes Veículos não se manifestou e o Banco Itaucard apresentou defesa sustentando, em preliminar, que é parte ilegítima ad causam, isto porque o autor escora-se em fatos de exclusiva responsabilidade da co-requerida. Diz ainda que o contrato firmado entre a contestante e o autor foi devidamente cumprido. No mérito, repisa a tese da preliminar alegando não ter responsabilidade sobre os fatos narrados e inexistir causa para condenação em dano moral. Juntou documentos de fls. 88/95.
 Réplica às fls. 51/59.
 Por determinação de fls. 76 o autor juntou os documentos de fls. 80/85.
 Instadas as partes a se manifestarem sobre provas a produzir, apenas o autor requereu a realização de provas orais.
É o relatório. Fundamento e decido.
 Julgo antecipadamente a lide a teor do que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, eis que desnecessária a produção de provas em audiência.
 Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva do requerido Itaucard, vez que os fundamentos de inserem no mérito da causa e como tal serão decididos.
 A inicial narra o ajuste comercial havido entre o autor e a co-requerida Fontes Veículos Ltda e prova que por ocasião da propositura da ação esta não havia cumprido sua obrigação. Some-se a isso, a ocorrência da revelia, circunstância suficiente para a procedência da ação com relação a esta demandada.
 Mister consignar que o autor provou documentalmente (fls. 80/84) que no curso da lide houve transferência do veículo por ele adquirido e quitação do que deu como parte de pagamento, perdendo, assim, o objeto da obrigação de fazer. Remanesce, no entanto, o pedido de indenização por dano moral.
 Diante dos fatos narrados na inicial, verifica-se que houve efetivo inadimplemento da obrigação por parte da requerida Fontes Veículos Ltda, causando transtornos ao autor para a conclusão do negócio entre eles realizado. Não se discute que houve indisponibilidade do bem adquirido diante da falta de transferência da propriedade junto ao Detran e que o autor suportou o inadimplemento do financiamento que a requerida se comprometeu a quitar, motivos suficientes para gerar a indenização por dano moral que, diante do acima considerado, fixo em R$ 5.000,00. 
 Com relação ao co-requerido Banco Itaucard não houve demonstração da existência de obrigação de fazer. Os fatos narrados atribuem unicamente à vendedora Fontes Veículos Ltda a obrigação de quitar o financiamento do veículo dado como parte de pagamento e a transferência do veículo adquirido para o nome do autor. 
O contrato de alienação fiduciária não gera a obrigação da financeira de transferir o bem para o comprador, em que pese atribua à financeira a propriedade resolúvel do bem. A venda foi realizada pela loja requerida, quem deveria providenciar os meios necessários para a transferência do veículo juntamente ao Detran, diretamente para a titularidade do comprador. Ademais, o documento de fls. 28 demonstra que houve pagamento de valores à Fontes Veículos relativos à transferência do automóvel e não à financeira.  
 Nesta transação, a participação da financeira requerida se exauriu com a liberação do valor financiado, não lhe cabendo qualquer outra providência.
 Observe-se, ainda, que houve cumprimento do contrato após a propositura da ação, ou seja, transferência e quitação dos veículos, sem que para isso a financeira tenha tido qualquer comportamento, o que demonstra que a responsabilidade pelas aludidas providências não lhe competiam.
 Sendo assim, inexistindo obrigação atribuível ao co-requerido Banco Itaucard S/A não há que se falar em ato ilícito e, consequentemente, em dano moral.
 Isto posto JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação ao requerido Banco Itaucard S/A e condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários do advogado desta requerida que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, observados os limites da Justiça Gratuita concedida.
 Por outro lado, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação com relação à requerida FONTES VEÍCULOS LTDA e a condeno no pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente e com juros moratórios a contar dessa data. Condeno essa ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

 P.R.I
 São Paulo, 30 de junho de 2011.
