

SENTENÇA

Processo nº:0001354-03.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Perdas e Danos 
Requerente:Daniela Santana Peruci
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho


Vistos.

DANIELA SANTANA PERUCI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. alegando, em resumo, que mantém uma conta junto ao réu e nunca forneceu seu cartão ou senha a terceiros. Afirma, contudo, que foram realizadas diversas compras fraudulentas, no valor total de R$ 657,61. Acrescenta que o réu deixou de reconhecer a inexigibilidade do débito e comunicou a dívida aos cadastros de inadimplentes, causando-lhe danos morais. 

Por essas razões, requer a antecipação dos efeitos da tutela e, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 12/22).

O Juízo deferiu a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 23).

O réu foi citado e deixou transcorrer o prazo legal sem oferecer contestação (fls. 30).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, pois a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, acarretando as consequências jurídicas apontadas na inicial.

Assim, presume-se verdadeira a alegação de que foram realizadas compras fraudulentas, originando, assim, o débito impugnado.

De mais a mais, aplica-se à hipótese vertente o Código de Defesa do Consumidor, porquanto as partes se enquadram nos conceitos de consumidor e fornecedor, previstos nos artigos 2º e 3º do referido estatuto, razão pela qual se impõe a responsabilidade objetiva do réu por defeitos relativos à prestação dos serviços (artigo 14).

Não há necessidade da comprovação da culpa da instituição financeira, mas sim o dano, uma vez que o CDC adotou a teoria da responsabilidade objetiva pelos danos causados pelo fato do serviço.

Ao operar no sistema informatizado, assume o banco o risco inerente a esta forma de operação, incluindo a possibilidade de fraude mediante indevida utilização do cartão ou senha por terceiros. 

 Estabelecida a inexigibilidade do débito, mostra-se pertinente consignar que não há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma restrição  indevida nos cadastros de proteção ao crédito traz consequências danosas para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social.

Sopesando as circunstâncias do caso sub judice, a prudência recomenda que a indenização seja fixada em R$ 5.000,00, a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte da autora e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por DANIELA SANTANA PERUCI contra BANCO SANTANDER BRASIL S.A. para, confirmando a decisão que antecipou os efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade do débito impugnado e a exclusão definitiva da anotação indicada a fls. 28. Condeno o réu, ainda, ao pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Pelo princípio da causalidade, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono da autora, arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 4 de abril de 2013.


Rodrigo César Fernandes Marinho
               Juiz de Direito
