

TERMO DE AUDIÊNCIA (ARTIGO 89 DA LEI Nº 9.099/95)

Processo n°:0001793-44.2009.8.26.0006 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Auto de Prisão em Flagrante   - 5552/2009 - 10º Distrito Policial - Penha
Réu:Santiago Caballero Rodrigues


 Aos 09 de maio de 2011, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Felicia Jacob Valente, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Sueli Pereira. Compareceu a Defensora Dativa Dra. Adriana Moreira Dias Escaleira - OAB/SP 151.675, acompanhando o acusado Santiago Caballero Rodriguez, presente a vítima de danos Waldyr Bertolacini Junior, acompanhado pelo Defensor Fernando Gomes Fonseca - OAB/SP 278.006. Aberta a audiência, pela MMª Juíza foi dito que relevava a revelia do acusado. Foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O Santiago Caballero Rodriguez pagará à vítima de danos Waldyr Bertolacini Junior, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de mil reais, que será paga em 05(cinco) parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de duzentos reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 10 de maio de 2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco Itaú S/A, junto à agência 3809 (Guarulhos), conta corrente de Número 29451-9, CPF 136.623.488-02 em nome de Waldyr Bertolacini Junior, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. Dada a palavra à Promotoria de Justiça, foi dito: MMª Juíza, uma vez presentes os requisitos objetivos e subjetivos, proponho ao acusado Santiago Caballero Rodriguez, suspensão do processo, pelo prazo de 02 (dois) anos, nos termos e condições previstas no art. 89 da Lei nº 9.099/95. Pela Defesa Técnica de Santiago Caballero Rodriguez foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o acusado por mim assistido. Pela MMª Juíza foi dito: 4) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95; 5) A proposta de suspensão formulada pela Promotoria de Justiça foi aceita pelo acusado Santiago Caballero Rodriguez e pela defesa técnica. De outra parte, estão presentes os requisitos previstos na Lei 9.099/95 para o deferimento da proposta. Posto isso, DECLARO SUSPENSO O CURSO DO PROCESSO, pelo prazo de 02 (dois) anos, mediante as condições previstas nos incisos I (reparação do dano, mediante composição, conforme acordo supra, devendo o acusado comprovar em Juízo) III (proibição de alterar de residência e se ausentar da comarca, por mais de 30 dias, sem prévia autorização do Juízo) e IV (comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades), do parágrafo primeiro do artigo 89, da Lei No. 9.099/95. Decorrido aquele prazo, dê-se vista dos autos a Promotoria de Justiça. As partes presentes saem intimadas, ficando o acusado ciente de que deverá comparecer mensalmente e em qualquer dia útil do mês, para os fins já referidos, no horário compreendido entre 13:00 até às 18h30min. 6) O acusado declara que o veículo ainda se encontra apreendido, porque tem pendências administrativas e não sabe o paradeiro do proprietário anterior, e que não tem mais interesse no mesmo. Ao final, com o cumprimento integral da suspensão, diga o MP, inclusive sobre a destinação do veículo; 7) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Mariane Pereira Brito, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensora Dativa:

Acusado:
