

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001040-85.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Glaucio Rodrigues dos Santos, CPF 307.603.778-12
Requerido:Banco Real Santander
Data da audiência:02/04/2012 às 15:30h



Aos 02 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Marcia Fregadolli Brandão Barale, OAB/SP 183.155, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Erik Max do Nascimento Bispo, RG 50647552, acompanhado por sua advogada, a Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 210/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. As alegações lançadas na inicial não são verossimilhantes e ausente um dos requisidos do artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor, não se há de falar em inversão do onus da prova. E isto porque, alegado o bloqueio da conta bancaria do autor em 04/10/2011,  alegação dissonante dos documentos de fls. 11/12, houve aparente movimentação também no dia 06 do mesmo mês, com compensação de cheque e saque de valores em atendimento automático em agências diversas nos dias 13 do mesmo mês. Em relação ao dano material discutido, o documeto ode fls. 12 traz estorno de credito provisório em confiança, o que dá a idéia de verificação da conduta da movimentação da conta até aquele período, inexistindo noticia de dedução posterior daquele valor. O documento de fls. 14 traz a tela de cancelamento de operação em razão da insuficiência de saldo, sem contar com data ou identificação do terminal, havendo apenas colocação da data manualmente no momento da verificação. Existe depósito na conta do autor, no valor de R$ 3.000,00, por ele não reconhecido cuja retirada da conta fora providenciada pelo banco e eventual bloqueio nesta oportunidade se opera em favor do próprio consumidor. Vale dizer: se existe suspeita de fraude sobre a conta, razoável que o banco impeça movimentação provisoriamente para ser evitado transtorno maior pelo cliente. Entretanto, ainda que tenha havido bloqueio, aparentemente a suposta fraude teria sido solucionada pelo banco inexistindo demonstração de novo desconto dos valores indicados a titulo de dano moral diverso do de fls. 12. No mais é de se observar que inexiste demonstração de qualquer desdobramento da conduta do réu que pudesse gerar ao autor abalo profundo e duradouro no direito de personalidade, uma vez que não existe demonstração ou indicio da tentativa de movimentação da conta na oportunidade indicada na exordial e muito menos viagem para a cidade de Sertãozinho com tentativa de utilização de terminais naquela localidade, que teriam sido frustrados em razão da prática do banco. Portanto, inexiste demonstração dos fatos descritos na inicial, sendo crível a ocorr~encia de bloqueio temporário da conta em razão da verificação de ocorrência de fraude, sem que este fato tenha sobrevindo comprovação de abalo intenso na vida cotidiana do autor que pudesse gerar o dano moral objetivado. Em relação aos danos materiais, já houve apreciação anterior narrando ausência de descrição da retirada do estorno feito pelo banco como garantia, indicado nas fls 12. Não há qualquer elemento do prova trazida nos autos que possa determinar inversão de onus de prova, não sendo possível impor à ré produção se prova negativa. De se notar que a tutela antecipada já havia sido indeferida com base em assertivas semelhante, mas inexistente novos documentos probatórios que pudessem alterar o posicionamento inicial. O documento de fls. 15 comprova razoável movimentação financeira na conta do autor até o ano de 2010, com valores consideráveis de aplicação, não sendo crível a alegação de declaração de pobreza trazida nas fl.S 10, ainda mais se considerado que o autor é solteiro, despachante de cargas e contratou patrono para a defesa de seus interesses, atos que não se coadunam com a pobreza na acepção jurídica do termo ainda mais se considerado a isenção do pagamento de custas e despesas em primeiro grau de jurisdição e a excecionalidade do recurso previsto no artigo 54 da Lei 9.09/95. Assim não preenchidos os requisidos utilizado pela Defensoria Publica para concessão do beneficio, indefiro-o remetendo-se cópia O MP para verificação do ocorrido. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
