

SENTENÇA

Processo nº:0001357-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Novais de Matos
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe. 
No mérito, procede a ação.
Em sua contestação, a ré sustentou que ?conforme documento anexo extraído do site da ré, constata-se a inexistência da tecnologia citada pelo autor?.
A tecnologia citada pelo autor é denominada, ao  que consta, gorila glass 2.
Porém, a ré não juntou o sobredito ?documento anexo?. No mais, ainda que o tivesse feito, seria descabido o que aventou a ré, na medida em que ela, por e-mail, havia informado ao autor que o aparelho por ele adquirido ?possui gorila glass 2 e o display tecnologia HD Super AMOLED? (fls. 7).
Isso, por certo, afeta significativamente a credibilidade das alegações da parte ré.
Não fosse isso suficiente, os documentos juntados pelo autor apontam que supracitada tecnologia é relatada como responsável por tornar praticamente inquebrável o vidro de determinado aparelho celular, inclusive em relação a quedas.
Demais disso, a ré não impugnou especificamente a afirmação do autor, no sentido de que foi determinante para que ele adquirisse o bem o fato de, na respectiva loja onde o bem estava sendo comercializado, uma ?promotora? da empresa-ré ter-lhe divulgado, e demonstrado, que o aparelho em questão seria muito resistente a quedas e arranhões, tendo tal pessoa, inclusive, simulado quedas com o aparelho, em alturas superiores, a propósito, à altura da queda do aparelho, quando estava em poder do autor.
E, nos termos do art. 30, do CDC, toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, vincula o respectivo fornecedor.
De se mencionar, por oportuno, que de acordo com a legislação consumerista, somente a culpa exclusiva do consumidor afasta a responsabilidade do fornecedor.
Entretanto, no caso em apreço, não se pode cogitar de tal culpa exclusiva, pois aceitar isso seria ignorar o disposto no preceito acima legal acima referido, bem como desconsiderar o disposto no art. 6º, III, do CDC, que estipula ser direito básico do consumidor obter informações adequadas e claras a respeito do produto oferecido, inclusive sobre suas características e riscos que apresente.
E também não verte, de forma inequívoca, que o autor tenha sido devidamente orientado pela ré, quanto às características e riscos do aparelho, despontando, de outra banda, que informação inexata foi determinante para a aquisição do bem.
Formado esse quadro, exsurge que foi indevida a exigência da ré em cobrar para que o aparelho fosse reparado, dentro do prazo de garantia, de modo que a parte ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 18, §1º, I, do CDC. determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, na residência do autor, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pelo autor na aquisição do produto, qual seja, R$ 2.099,90, a ser atualizado monetariamente a partir da data do desembolso (26 de outubro de 2012) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor. 
De outra banda, quando da entrega do novo aparelho, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial da residência do autor, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para determinar que a ré entregue, à sua custa, ao autor, na residência dele, outro produto da mesma espécie que o referido na inicial, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pelo autor na aquisição do produto, qual seja, R$ 2.099,90, a ser atualizado monetariamente a partir de 26 de outubro de 2012 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor.
Em face do alhures explicitado, quando da entrega do novo aparelho, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local da residência do autor. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.
