

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0001841-98.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Zila Borges
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Vistos.


Juliana Zila Borges ajuizou a presente ação em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento alegando em síntese:

A) a autora firmou um contrato de financiamento de veículo com a ré para aquisição de um FIAT/PALIO em 48 parcelas;

B) a autora efetuou o pagamento de 08 parcelas e não conseguindo dar prosseguimento ao avençado  efetuou a devolução do veículo à ré;

C) a demandada, entretanto, não providenciou a exclusão das anotações restritivas em nome da autora e mesmo após a devolução do veículo efetuou o protesto da dívida;

D) requer a declaração de inexistência da dívida e cancelamento definitivo das restrições e indenização por danos morais.

Tutela antecipada deferida às fls.32.

Contestação às fls. 46/53.

Réplica às fls.65.

Audiência de tentativa de conciliação às fls.79, sem êxito.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme prova o documento DUT de fls.21, houve a entrega espontânea do veículo para a ré em 15 de março de 2011 pelo valor de R$ 11.500,00, o que é igualmente comprovado pelo TERMO DE ENTREGA AMIGÁVEL E CONFISSÃO DE DÍVIDA de fls. 30, pelo qual a autora admite a responsabilidade por eventual débito/saldo devedor após a venda extrajudicial do veículo.

O termo prevê  após a ciência da autora sobre eventual saldo remanescente, a autora teria 05 dias para pagamento do débito apontado ou renegociação da dívida (item "5" ? fls. 30).

No caso, a ré não comprova ter notificado a autora sobre a venda extrajudicial do veículo e tampouco sobre eventual saldo devedor remanescente, e desta forma a ré não deu cumprimento ao item 5 do termo de confissão de dívida.

Não obstante, a ré manteve o protesto do contrato mesmo após ter recebido veículo (fls.31), gerando indevido abalo ao crédito da autora.

A entrega do veículo implica na resolução do contrato e impõe ao credor o dever de dar baixa em todas as restrições anteriores à entrega do bem, visto que não mais subsiste a dívida originária e não há causa para manutenção da restrição face a entrega do veículo.

Não bastasse isso, certo é que a autora argumenta nada mais dever à ré, na medida em que o bem foi transferido pelo valor de R$ 11.500,00, tendo a autora pago 08 parcelas, e deste modo modo não haveria saldo devedor a solver.

Neste passo, verifica-se que os argumentos lançados na contestação não refutaram de forma veemente as questões deduzidas na inicial.

De se verificar que os fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré, que limitou-se a pincelar as questões trazidas, sem qualquer aprofundamento, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2)


Ora, o réu não rebate a entrega do veículo pelo valor de R$ 11.500,00 conforme prova de fls.21.

Tampouco traz aos autos prova da venda extrajudicial, prova da cientificação da autora do débito remanescente e sequer anexa planilha do débito contratual e desta forma não prova a existência de saldo devedor.

O réu também não justifica a manutenção do protesto após a restituição do veículo, tendo em vista que com a entrega do bem não subsiste a dívida apontada no protesto.

E ainda que restasse alguma pendência financeira,caberia ao fornecedor-credor demonstrar tal débito, como bem preceitua o Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 6º, inciso VIII, nos casos em que se confere a hipossuficiência do consumidor ante o fornecedor.

Portanto, no caso em comento,  era ônus do  réu,  acostar aos autos prova de que efetivamente restou débito, tal como previsto no termo de devolução amigável do veículo, o que no caso não ocorreu face a omissão do réu.

A omissão do réu não pode, por outro lado, ser prestigiada a fim de eternizar a restrição financeira contra a autora.

Ora, com a entrega amigável do bem, sem qualquer ressalva por parte da credora a respeito de eventual débito contratual remanescente, certo é que a liquidez e certeza do débito apontado para protesto e que deu origem à inscrição nos cadastros do SERASA e SPC deixou de existir, tendo em vista que a autora deixou de ser inadimplente.

Deste modo, era dever da ré efetuar a regularização da situação, não só com a retirada do protesto, como também das restrições em nome da autora.

Isto porque, com a entrega amigável do veículo certo é que o débito contratual da autora não mais poderia corresponder ao débito apontado em protesto, uma vez que era dever da ré comunicar o autor sobre eventual débito remanescente e sobre a venda extrajudicial do veículo.

No entanto, também é certo que a dívida originária também não subsiste, assim como não subsiste o valor protestado.

O dano moral também é evidente.

Por óbvio que a  autora anuiu com a entrega amigável do bem visando exatamente regularizar a sua condição de inadimplente e assim procedeu, inclusive transferindo o veículo à ré.

De tal sorte que era dever da ré em efetuar a regularização da situação da autora perante os cadastros de inadimplentes.

Ao contrário disso, a ré beneficiada com a entrega do veículo continuou a impor à autora situação vexatória e inverídica.

Como se ve não se trata de exercício regular de direito, mais de abuso desse pretenso direito, pois, além de não demonstrar a existência do débito, nem apurar o pretenso saldo devedor, após a restituição do automóvel, não poderia a instituição financeira valer-se da negativação/protesto para manter a autora na situação de inadimplente.

Fixo os danos morais em R$ 8.500,00.




Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JULIANA ZILA BORGES em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a quitação integral do contrato de financiamento entre as partes, determinar o cancelamento definitivo das restrições em nome da autora, cabendo ao réu as despesas com baixa do protesto e condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Torno definitiva a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 03 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
