

DESPACHO

Processo nº:0001532-51.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Gallatti de Lima
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 01 de dezembro de 2011.
MÁRCIA GALLATTI DE LIMA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que em 19 de janeiro de 2010, por volta das 11h15min, dirigiu-se à agência do demandado situada na Rua Mutinga, 2.266 com o objetivo de efetuar o recadastramento do seu CPF. Foi, contudo, impedida de acessar os guichês do caixa no interior da agência em virtude do travamento da porta giratória com sistema de detecção de metais. Colocou os objetos de metais ? relógio, óculos, anéis, moedas, celular e chaves ?  no compartimento próprio, mas a travamento persistiu. Um seu conhecido, correntista do banco, que lá estava, chegou a informar a gerente que conhecia a demandante, pedindo-lhe resolvesse a situação. A gerente solicitou auxílio de uma segurança feminina. Mesmo depois de ter vistoriado o conteúdo da bolsa, a porta continuou a impedir seu acesso. A gerente disse-lhe que deveria deixar a bolsa do lado de fora se quisesse adentrar na agência, todavia não havia no momento armários disponíveis. Não conseguiu acessar o interior da agência.  Pleiteia seja o demandado condenado a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência do constrangimento experimentado.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroverso nos autos que a autora não foi autorizada a adentrar na agência em decorrência do travamento do sistema de detecção de metais instalado na porta giratória.
Finda a instrução, conquanto conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a autora do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca o fato constitutivo do direito alegado.
Cotejadas a manifestação da demandante em réplica e as declarações de seu amigo em juízo, fls. 45/46, tem-se que César Augusto não só adentrou no estabelecimento bancário com a autora e solicitou a intervenção da gerente ao verificar o travamento da porta giratória, como permaneceu junto a Márcia no transcorrer de todo o episódio, tanto que deixaram juntos o local.
Neste contexto, pretendendo ingressar na agência, poderia Márcia ter deixado a bolsa aos cuidados do amigo, já que, repise-se, não estava desacompanhada, como quis fazer crer.
César Augusto, amigo da demandante, disse ainda que em nenhum momento fora ela destratada pela gerente.
A alusão ao comportamento do segurança, que teria dito à demandante que nada poderia ele fazer pelo fato de Márcia não conseguir acessar o interior da agência, na forma como exposta também não evidencia menoscabo ou ofensa à demandante, não ultrapassando a postura do preposto os limites da razoabilidade.
Considerando a licitude da instalação do sistema de proteção de portas giratórias, destinado à segurança, não apenas do patrimônio do banco, mas da integridade física dos clientes e funcionários, decorrente da violência extremada na atualidade, sobretudo em locais onde se exerce atividade de risco; e não exsurgindo do acervo probatório excesso de conduta ou abuso de direito por parte dos prepostos do demandado (segurança e gerente), tenho que a situação versada nos autos, nos limites demonstrados - impedimento de ingresso em agência bancária em virtude do travamento reiterado da porta giratória - não gera constrangimento indenizável, configurando, antes, dissabor e aborrecimento inerente ao cotidiano da vida em sociedade, imposto a todos os usuários em prestígio da segurança coletiva.
Frise-se, ao segurança e à funcionário do banco (gerente), não era permitido, contudo, julgar a presença ou a ausência de risco, devendo  cumprir estritamente ordens garantidoras da segurança coletiva, valor preponderante. 
Confira-se a propósito:
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Em suma, não cabe o deferimento de dano moral pelas ocorrências rotineiras, pelo simples melindre, contrariedades ou pequenas mágoas.
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"DANO MORAL - Responsabilidade civil por ato ilícito - Travamento de porta detectora de metais - Os fatos narrados pelo autor não configuram o dano moral - Não demonstrado excesso de conduta dos funcionários do banco réu, nem abuso de direito - Controle de segurança necessário nos estabelecimentos bancários nos dias atuais - Meros dissabores e aborrecimentos experimentados no cotidiano da vida em sociedade - Ação ordinária de indenização por dano moral improcedente - Recurso do réu provido, prejudicado o exame do recurso adesivo do autor" (TJSP - Apelação nº 283.964-4/9-00, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, J. 09.02.2010, v.u.).
"Indenização por danos morais. Travamento da porta giratória com sistema de detecção de metais. Impedimento do apelante de ingressar em agência bancária. Ausência de provas de que os funcionários do apelado extrapolaram os limites da razoabilidade. Exercício regular de direito. Sentença mantida. Recurso improvido" (TJSP - Apelação nº 994.03.056666-3, Rel. Des. José Joaquim dos Santos, J. 11.02.2010, v.u.).
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MÁRCIA GALLATTI DE LIMA em face de BANCO DO BRASIL S/A, extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
