

SENTENÇA

Processo nº:0001678-17.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoInquérito Policial - Assunto Principal do Processo >
Autor:Justiça Pública
Réu:Paulo de Oliveira Silva Filho



              Vistos...

Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de PAULO DE OLIVEIRA SILVA FILHO, que teria, no dia 17 de junho de 2009, por volta das 23h35min, no cruzamento da Avenida Salim Farah Maluf com Vereador Abel Ferreira, Capital, por meio de  veículo automotor, ingressado no cruzamento, de maneira imprudente, provocado a colisão com o automóvel conduzido por Nelson Haruo Oshima.

Consta dos autos que Nelson Haruo Oshima havia saído de sua residência para apanhar a filha, Talita Tiemo Oshima e a amiga, Elimária de Souza Silva, na estação do metrô, porque ambas voltavam de um curso realizado na Avenida Brigadeiro Luiz Antônio. 

Durante o trajeto, Nelson Oshima aproximou-se do cruzamento das avenidas indicadas, aguardou o sinal semafórico vermelho mudar para o verde, para que assim pudesse proceder ao cruzamento. O sinal semafórico mudou de cor para o verde, Nelson Oshima ingressou travessia quando, o veículo conduzido pelo réu, teria desrespeitado o sinal de luz vermelha que determinava parada, e acabou colidindo com o automóvel guiado pela vítima fatal. 

Do embate houve danos materiais, inclusive o automóvel de Nelson Oshima começou a pegar fogo, bem como os três ocupantes do veículo guiado por Nelson, um Ford Fiesta de cor vermelha, suportaram lesões.

Os três ocupantes foram encaminhados pela viatura do resgate ao hospital da rede pública, sendo que Elimária sofreu poucas lesões. Talita sofreu lesões mais graves, mas recebeu alta no dia seguinte, e por fim, Nelson Oshima que chegou a ser transferido do hospital da rede pública para um particular do convênio, faleceu na data seguinte.

Por conta disso, em virtude do embate provocado pelo acusado, foi o réu denunciado por violação aos artigos 302 e 303 do Código de Trânsito Brasileiro. Destaca-se que Elimária de Souza Silva, sofreu lesões de natureza leve, e não ofertou representação contra o acusado.

A denuncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.57/58 complementado a fls.65/67.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, o réu interrogado e as partes debateram a causa com teses opostas, ora pela condenação, ora pela absolvição. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, tendo em conta a manifestação da defesa juntada a fls.137/146, especificamente a fls.143/144 ressalto que:
 a) expedição de ofício à C.E.T. para envio de eventuais imagens que teriam sido coletadas na data do evento, dezessete de junho de dois mil e nove. Decido: rejeito o presente pedido, haja vista que foi formulado praticamente, três anos após o evento. A defesa teve prazo, mais do que suficiente, durante esses três anos, para diligenciar nesse sentido, para postular aludido pleito perante a autoridade de trânsito, e até a autoridade policial, e não o fez. O Juiz não produz prova, o Juiz recebe a prova. O Juiz não faz diligência, o Juiz recebe aquilo que as partes pleiteiam desde que entender pertinente ao julgamento da causa. Como a defesa não laborou nesse sentido deverá arcar por sua postura. Fica indeferida a postulação. 
b) expedição de ofício ao Hospital do Tatuapé e Hospital Santa Amália para juntada do relatório médico da vítima Nelson Haruo Oshima, realizado a partir de 18 de junho de 2009. Decido: Indefiro tal pleito. A questão traz à tona mérito, questão ligada ao nexo causal. Aludida resposta pode ser pesquisada por meio da análise profunda do exame necroscópico procedido no corpo da vítima. É claro que declarações dos familiares acerca do atendimento recebido por todos serão levadas em consideração, mas, não há o que se apurar nesses autos acerca das condutas realizadas por médicos, paramédicos, e até pelo pessoal do resgate que procedeu ao socorro da vítima. Aliás, o laudo pericial, não aponta dúvidas nesse sentido, trazendo em sua conclusão qual foi a causa do evento morte. Discussão acerca das causas ou concausas que levaram ao óbito fazem parte do julgamento da lide, não por meio de manifesto preliminar. Afasto aludido pedido.

Com relação ao mérito, em que pese a acurada defesa fornecida pelo digno e nobre advogado do acusado, prospera a denúncia.

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes, consoante a prova produzida nesta ação penal. A materialidade do evento, homicídio culposo e lesão culposa decorrente do acidente de trânsito foram comprovadas pela certidão de óbito de Nelson Haruo Oshima juntada a fls.20; pela requisição do I.M.L. para encaminhamento de pessoa a fls.26 e 27; pelo laudo de exame necroscópico juntado a fls.31/32, em que a conclusão acerca da morte de Nelson Haruo Oshima ocorreu devido: ...a Choque Traumático e Traumatismo Crânio Encefálico em decorrência de ferimentos produzidos por instrumento contundente...; pelo laudo de local do acidente de transito juntado a fls.35/40, em que se apurou os danos de elevada monta em ambos os veículos; pelo laudo de exame de corpo de delito de Talita Tiemo Oshima, em que se apurou a existência de lesão, pelo complemento do referido laudo juntado a fls.92, em que se consignou a existência de lesão corporal de natureza grave produzida pelo evento; e, por fim, pelo laudo da dinâmica do acidente juntado a fls.115/117, em que, apresentou conclusão: ...ante os vestígios encontrados no local e à análise dos autos encaminhados e acima descrito, os peritos inferem que deu causa ao acidente o condutor do Honda Civic, pois o mesmo desrespeitou o sinal semafórico que encontrava-se desfavorável ao mesmo....

Com efeito, a prova produzida caminha no sentido de que o condutor do Honda Civic de cor prata, indicado o veículo na denúncia, bem como no laudo de fls.35/40, foi o causador do evento descrito na inicial.

Com relação à autoria também não há dúvida alguma.

O acusado hoje inquirido não negou que estivesse na direção do Honda Civic que se envolveu na colisão com o veículo ocupado pela vítima. Informou que fez o cruzamento com luz no amarelo, que significa atenção, e que não parou ou diminuiu marcha porque teria sido vítima, no passado de uma outra ocorrência, segundo relato, ou roubo, ou extorsão, ou a nova figura denominada pela doutrina, sequestro relâmpago. 

Apurou-se, segundo as testemunhas que estavam presentes no local, e, em tom uníssono, que as vítimas aguardavam o sinal semafórico mudar do vermelho para o verde para que o automóvel guiado por Nelson ingressasse marcha, isto é, o que foi feito. De repente, na perpendicular, vinha o veículo guiado pelo réu, o Honda Civic de cor prata que não obedeceu o sinal de luz vermelho que determina parada, e, por causa disso, causou a colisão por meio de imprudência.

Imprudência é a modalidade de culpa decorrente da falta de cautela, significa dizer o agente ultrapassa, desrespeita, os limites legais ou regulamentares estabelecidos pelo legislador.

No caso o acusado, qualquer que seja o motivo anterior, desrespeitou o sinal de luz e por causa disso foi o causador exclusivo de uma morte e de lesões corporais além dos danos, consoante fotografias anexadas nos autos. 

Agiu o acusado violando o dever objetivo de cuidado, isto é, deveria, se possui trauma, diminuir marcha, aguardar a melhor oportunidade para violar a norma de trânsito, porque afirmou possuir medo de parar nos sinais de luz. Melhor seria não mais guiar, procurar ajuda e só pegar um veículo quando estivesse solucionada sua situação psiquiátrica ou psicológica decorrente do evento passado, isto é, segundo o réu, teria sido vítima de crime contra o patrimônio e a liberdade. Agiu com culpa, e foi o causador do evento. 

A vítima não colaborou com o evento, atuou com base no princípio da confiança, aquele que norteia as regras de trânsito, e que ao ter o sinal de luz aberto acreditou que o condutor da via transversal iria respeitar a lei, respeitar a norma, respeitar a vida, obedecer e parar marcha. Isso não ocorreu, e o acusado foi o causador exclusivo do evento descrito na denúncia. 

Nem se alegue omissão dos hospitais públicos, ou quebra do nexo causal devido ao mau entendimento. Ora, todos sabemos que a situação do País na área da saúde é de calamidade, basta ligar a TV em qualquer noticiário local ou nacional. 

As vítimas foram atendidas com vida. Foram levadas para setores de emergência, e dentro da realidade nacional foram atendidas. A morte de Nelson H. Oshima ocorreu, segundo o laudo necroscópico por choque hemorrágico e traumatismo craniano encefálico provocado por agente contundente. O objeto causador do acidente descrito nos autos é o veículo guiado pelo réu. Foi o automóvel guiado pelo réu por meio da conduta imprudente que levou a morte de Nelson Haruo Oshima e a existência de lesão grave em Talita Tiemo Oshima. Foi isso que ocorreu. A intervenção do hospital se enquadra no caso da concausa superveniente relativamente independente que por si só não produziu o resultado. 

Sendo assim, a medida não produziu exclusivamente o evento, pode até ter colaborado, mas sem força superveniente para afastar a responsabilidade do acusado. Não houve quebra do nexo causal, e por conta disso o acusado vai responder pela conduta descrita na denúncia, uma vez que causou um homicídio e lesão corporal catalogada como grave, porém de forma culposa, em que a gravidade da lesão só serve para contabilizar pena.

Prospera a denúncia.

  Passo a dosimetria da pena.

 Analisando sua culpabilidade, causou exclusivamente o evento, seus antecedentes, as consequências do delito por ele realizado e, comportamento das vítimas, fixo a pena para violação ao artigo 302 do Código de Transito Brasileiro em 02 (dois) anos de detenção, e, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses.

O regime para cumprimento da medida será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal.

Não há circunstâncias da segunda fase da dosimetria de relevo. 

De outro lado, anoto que há uma circunstância de relevo para a terceira fase da dosimetria, visto que o acusado por meio de uma só conduta realizou dois delitos. Aplica-se ao caso a regra do artigo 70 do Código Penal, concurso formal, em que o critério é o da exasperação, haja vista que se as reprimendas forem somadas, o acusado terá prejuízo na fixação da pena.

Como foram dois os delitos, a pena do crime mais grave será aumentada em 1/6 (um sexto), tornando-a definitiva em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, no regime aberto, e suspensão para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses e 10 (dez) dias. 

Anoto que o réu faz jus ao sursis, entretanto a previsão do artigo 77, inciso III, do Código Penal traz medida mais benéfica e promove a substituição da reprimenda por medida restritiva de direito.

Dessa forma, substituo a pena corporal por duas medidas restritivas de direito nos termos do artigo 44, §2º, do Código Penal. Sendo assim, deverá o acusado prestar serviços à comunidade, pelo período de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses, junto à AACD, entidade benemérita da região, observada a carga horária preconizada no artigo 46 do Código Penal, bem como, deverá o acusado responder por prestação pecuniária à família da vítima, usando como base a própria informação que o réu prestou a fls.61, em sua vida pregressa, de que em junho de 2010 auferia R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais) de salário, e, portanto deverá pagar à família da vítima o importe de 20 (vinte) salários mínimos, além de ter sua habilitação suspensa por 02 (dois) meses e 10 (dez) dias.
   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para condenar PAULO DE OLIVEIRA SILVA FILHO como incurso nas sanções dos artigos 302 e 303 do Código de Transito Brasileiro, em concurso formal, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de detenção, no regime aberto e suspensão para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses e 10 (dez) dias, substituída a pena privativa de liberdade por duas medidas restritivas de direito, consoante o artigo 44 do Código Penal. A primeira prestação de serviços à comunidade pelo período de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses junto à AACD, na razão do artigo 46 do Código Penal, e, prestação pecuniária à família da vitima no importe de 20 (vinte) salários mínimos, além de permanecer a medida de suspensão para dirigir veículo automotor por 02 (dois) meses e 10 (dez) dias.

                                    Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


HELIO NARVAEZ
Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
