

C O N C L U S Ã O

Em  18 de agosto de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0001790-33.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisangela Ferreira Dias da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.



ELISANGELA FERREIRA DIAS DA SILVA ajuizou a presente ação de reparação de danos morais c/c declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando em síntese que teve seu nome negativado por três transações com o requerido, com quem nunca manteve contato ou relação negocial. Tais fatos lhe geraram danos morais, razão da presente demanda, onde pretende indenização no valor de 50 salários-mínimos, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-16.

A tutela antecipada foi deferida às fls. 18-19. 
 
 Regularmente citado, o réu apresentou contestação e documentos de fls. 33-68, refutando os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. 

 Houve réplica às fls. 73-77.

 É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Não foram argüidas preliminares.

 No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tendo em vista a hipossuficiência da autora, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Assim, caberia ao requerido provar que a autora efetivamente assinou e realizou os contratos cujos valores agora cobra, geradores dos débitos cobrados.

Não se desincumbiu deste ônus a contento. Não juntou cópia do contrato, nem de documentos da autora, ou sua assinatura que comprovassem essa ocorrência. As telas de computadores juntadas com a contestação não são suficientes para a prova de tais alegações. 

Nem se alegue cerceamento de defesa, posto que tais documentos deveriam ter sido juntados concomitantemente à contestação.

 O requerido, instituição financeira de grande porte, que aufere milhões de reais de lucros, aceita realizar contratos sem assinatura ou tomada de documentos em xerox, abrindo a oportunidade para meliantes os adquirirem em nome de 3os de boa-fé, na ânsia desenfreada de aumentar ainda mais seus lucros. 

Desta feita, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito cobrado mencionado na inicial.

Contudo, entendo que não é caso de indenização por danos morais, no caso em tela, posto que o documento juntado com a inicial, comprova que, além da negativação da requerida constavam outros apontamentos em nome da autora, no momento do ajuizamento da ação. Débitos na verdade, anteriores ao discutido nesse caso.

Ora, nesse caso, já estando com a pecha de mau pagador, não pode a autora imputar tal atributo somente à requerida, ou querer dela indenização, sob pena de enriquecimento ilícito de sua parte. 

 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito cobrado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.

 Em face da sucumbência mínima da autora, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.               

São Paulo, 18 de agosto de 2011.
