

CONCLUSÃO
      Em 30 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0001977-18.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michel Melillo Carneiro
Requerido:Mega Assessoria Serviços Especializados Ltda



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c.c indenização. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada (fls.36), no endereço confirmado perante a Receita Federal (fls. 34) a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes e condeno a ré ao pagamento à título de indenização por danos morais e a devolução da quantia paga.  
O autor alega que firmou contrato com a ré para que esta financiasse seu imóvel junto à Caixa Econômica Federal. Afirma que realizou os depósitos solicitados na conta do representante da requerida, porém esta não executou os serviços. Aduz que foi obrigado a contrair empréstimo para não perder o financiamento. Requer a desconstituição do contrato, a condenação da ré à devolução da quantia paga e ao pagamento à título de indenização por danos morais.
   Veja-se que o autor, depois de ter contratado os serviços da ré para o financiamento de seu imóvel, ficou quase impossibilitado de fazê-lo por conduta negligente da requerida, que descumpriu  o contrato, sempre prometendo ao autor a realização deste. É certo que o mero descumprimento contratual não autoriza, de plano, a condenação a este título. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis:

   ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstâncias que atinja dignidade da parte.?
             Contudo, a conduta da requerida não se tratou de mero dissabor. Os inúmeros contatos infrutíferos do autor trouxeram-lhe raiva, frustração, angústia que autorizam a condenação desta ao pagamento à título de indenização por danos morais. Resta assim quantificar o dano.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois ao descumprir o contrato obrigou o autor a realizar um empréstimo pessoal para não perder o financiamento de seu imóvel. Inegável que essa situação inesperada gerou angústia e sofrimento ao autor, que autorizam a condenação à este título. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 3.500,00, equivalente ao valor do contrato adquirido é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar descontituído o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.263,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2013 (fls.07), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e de R$ 3.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 245,96 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 1 de agosto de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
