

C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2013, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0001439-14.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Eurilde Placido Soares Damazio

Requerido(a)(s)BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.


Eurilde  Plácido Soares Damazio,      qualificada nos autos,  ajuizou a presente  ação de  reparação de danos  morais   cumulada com declaração de inexigibilidade  de dívida  e cancelamento de  negativação  em face de  BV Financeira  S.A  - Crédito  Financiamento e Investimento,  igualmente  qualificada nos autos,   aduzindo em síntese que   firmou contrato de   crédito,  com alienação fiduciária, cujas prestações estão em dia. Que nada obstante o pagamento das prestações, passou a ser insistentemente cobrada por parcelas do contrato já pagas e que foi surpreendida com o apontamento de seu nome perante  os órgãos de  restrição ao crédito, por dívida relativa ao presente  contrato, com prestação vencida a partir  de  11 de outubro de 2011,  no valor de R$  7.486,88 (sete mil,  quatrocentos e oitenta  e seis reais e oitenta  e oito centavos). Assim,  tecendo considerações acerca da aplicabilidade  do Código de  Defesa  do Consumidor  e os danos de ordem moral que experimentou requer a condenação da parte  requerida no pagamento de indenização em  valor  não inferior  a 30 (trinta) salários mínimos, a declaração de  inexigibilidade  da cobrança e cancelamento em definitivo do apontamento levado em  seu desfavor. Pugnou, ainda, pela gratuidade processual, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência e a antecipação de tutela para  o fim de ver a negativação suspensa.
 A petição inicial e aditamento,  além do valor atribuído à causa, vieram  acompanhados  de documentos   (fls.  09/25;  34/36)
A gratuidade processual foi indeferida à parte  autora,  o aditamento a inicial foi recebido e a antecipação de tutela  foi deferida  (fls.  26/27;  39).
Citada,   a parte  requerida ofertou contestação ao longo da qual   defendeu a legitimidade do apontamento, uma vez que a autora  estava efetuando o pagamento das parcelas em atraso, de sorte  que negativou seu nome em exercício regular de direito. que era ônus da autora assim que efetivado o pagamento comunica-lo a ré, de forma  que deixaria de fazer a cobrança e não efetivaria o apontamento. Que inexiste dano de ordem moral passível de indenização,  que foi a própria autora quem contribuiu para  a negativação de seu nome. Subsidiariamente, aguarda pelo arbitramento de  danos morais em caráter proporcional e  razoável.  Requer, pois, a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos  consectários sucumbenciais (fls.  59/62).
Houve réplica  (fls. 69/71).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
De início consigne-se que qualquer dificuldade da parte  autora para  o pagamento das prestações vincendas do contrato firmado com a parte requerida  ao longo da demanda  é matéria que foge ao mérito da presente,  de forma que  indefiro o depósito das parcelas em juízo nestes autos. Deve, pois, a parte  autora valer-se das vias judiciais para  tanto adequadas.
Superada tal questão, passa-se ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil,  pois a prova documental  e as narrativas expendidas pela parte constantes  dos autos  permitem   o julgamento de mérito da presente.
Neste passo, a pretensão deduzida em juízo é  parcialmente  procedente.
Destarte, das narrativas insertas pela ré ao longo da contestação, tem-se que  acaba por se fazer confessa quanto a inclusão  indevida do nome da parte autora junto aos órgãos de restrição ao crédito de forma indevida.
Isto porque ainda que com atraso, quando da inclusão do nome da autora  perante  os órgãos de restrição ao crédito, as parcelas vencidas do financiamento estavam adimplidas.
Logo, ao contrário do gizado, à ré não era lícito proceder ao apontamento do nome da autora pela parcela vencida no mês de  outubro de  2011,  bem ainda  das prestações a vencerem, na soma de R$  7.486,88 (sete mil, quatrocentos e oitenta e seis reais e oitenta e oito reais).
Atente-se que  inexiste alegação, tampouco prova de que o   contrato firmado entre  as partes, em momento algum impediu a autora de efetuar o pagamento da parcela vencida no mês com dias de atraso,  sendo certo que  o próprio extrato de pagamento juntado aos autos pela ré, firma  que  a parcela vencida  em  11 de outubro de  2010 foi quitada em  29 de outubro de  2010.
Desta feita, não era lícito à parte  requerida proceder ao apontamento do nome da autora,  cabendo a ela diligenciar  acerca dos pagamentos que são efetuados em seu favor, não se podendo imputar à consumidora, autora, o ônus de após efetuado o pagamento encaminhar  comprovante  a parte ré, para que ela não  desenvolva o comportamento ilícito como ocorreu na hipótese.
Logo,  adimplida a dívida  nada justifica a inclusão do nome  da parte  autora  junto aos órgãos de restrição ao crédito de sorte  que o deferimento da exclusão em definitivo do apontamento é medida de rigor, porquanto configura-se em  ato ilícito perpetrado pela parte  requerida.
Outrossim,  tem-se que diante  dos pagamentos efetivados pela autora e confessados pela parte  ré,  a dívida  no toal de R$  7.486,88 (sete mil,  quatrocentos e oitenta e seis reais e oitenta e oito centavos) na data de  11 de outubro de  2011 é inexigível.
Ora,   diante  dos pagamentos das parcelas não poderia a ré ter enviado avisos de cobranças, ameaça de negativação, tampouco ter  negativado o nome da autora perante  a SERASA ou SCPC, de sorte que assim o fazendo deu causa, repita-se, a prática de ação ilícita da qual experimentou a autora danos de ordem moral e portanto passíveis de indenização.
Enfim,   decorrência da  incúria   da requerida,  outra não pode ser senão suportar com o pagamento de indenização  a título de danos morais, uma vez que  a toda evidencia  a inclusão e manutenção do nome  da parte  autora junto ao SCPC (fls.  10),  causam  danos que extrapolam os limites do tolerável.
Isto porque  a negativação cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
A propósito, inúmeros são os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência, revelando o entendimento de que ?o injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (in RT 717/148).
Assim, presentes os pressupostos da responsabilidade civil,  a responsabilidade da ré em indenizar é induvidosa.
Destarte,  quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Levando-se em conta os critérios acima enumerados,   a capacidade econômica da parte  autora e da parte  ré, o valor do apontamento indevido,  arbitro os danos morais no equivalente  a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, pouco menos que o dobro do valor do  apontamento indevido levado a efeito em desfavor da autora, o que perfaz a soma de  R$ 13.560,00  (treze mil,  quinhentos e sessenta  reais).
Por todo o exposto,  julgo PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido inicial para  o fim de  determinar  o cancelamento do apontamento efetivado pela parte  requerida em desfavor da parte  autora,  junto ao SCPC e   objeto de discussão nestes autos, declarando inexigível aquele valor,  bem ainda para condenar a ré a pagar  a autora, a título de danos morais, indenização no valor de R$ 13.560,00 (treze  mil,  quinhentos e sessenta  reais),   atualizada monetariamente  segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo,  a partir da presente  decisão (Súmula,   362  STJ),  acrescida de juros de mora de  1% ao mês desde a citação, ambos incidentes até a data do efetivo pagamento.  Em consequência, resolvo o presente feito com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a ré,  sem perder de vista o princípio da causalidade  e o disposto na Súmula  326, do STJ, resta  também  condenada no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte  autora, os quais arbitro em  20% sobre o valor da condenação.
Pretensão e defesa  exercidas nos limites da lei, não há que se falar em condenação de qualquer  das partes nas penas da litigância de má-fé.
P. R. I. C.
São Paulo,ds.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
