

SENTENÇA

Processo nº:0001728-30.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Augi Marketing Ltda - ME
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Augi Marketing Ltda - ME, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos materiais contra Banco Bradesco S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que é correntista do réu (conta n.º 8137-0, agência 2818) e que no dia 09 de outubro de 2008 sua funcionária Gabriele dirigiu-se à agência para fazer o depósito de R$2.000,00, em moeda. Afirma que, contudo, o depósito não entrou na conta, pois o banco recusou o crédito na conta sob o argumento de que o envelope estaria vazio. Afirma que, em um primeiro momento, desconfiou de sua funcionária, mas solicitou ao senhor gerente, Marcelo Lima Bastos, a visualização de um vídeo do dia do depósito, tendo constatado o momento em que sua funcionária contou o dinheiro e colocou-o no envelope, e, tendo recebido o auxílio de um funcionário do réu, finalizou o depósito no caixa com sucesso. Afirma que, nada obstante, o vídeo da conferência não se foi mostrado, e recebeu informações de que o dinheiro não seria creditado. Requereu, assim, a condenação do réu ao pagamento da quantia de R$2.000,00 a título de danos materiais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/30.
Citado (fl. 42), o réu apresentou contestação (fls. 44/54), alegando, em breve síntese, que não há comprovação do depósito dos valores. Afirma que não praticou atos ilícitos. Afirma que não há prova de danos materiais. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 52 e 67/70.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 58/66).
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fl. 74), que, contudo, restou infrutífera. Na ocasião foi determinada a juntada do vídeo informado na petição inicial, com fundamento no art. 359 do CPC.
Foi noticiada a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 83/89), e a juntada do documento de fl. 91.
Referido recurso foi improvido (fls. 106/112).
Alfim, o réu informou que não apresentaria o referido vídeo (fl. 116). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente.
Em um primeiro momento, em virtude das dificuldades inerentes ao caso no tocante à prova, a recusa do réu deve ser reputada ilegítima, em razão da sua responsabilidade legal (CPC, arts. 358, I).
Não bastasse isso, também nos termos do disposto no art. 6º, inciso VIII, do CDC, pois o autor é hipossuficiente com relação ao réu, que é o detentor exclusivo dos dados referentes à questão. É o réu que detém em suas mãos o enorme poder técnico, a exclusividade sobre os dados internos, e que fiscaliza as atividades de seus funcionários diuturnamente, manipulando os registros internos. 
Tendo o autor afirmado que o depósito foi regular, é dever do réu fazer o contrário, ou seja, provar que não o foi. 
Assim, agora no julgamento, deve ser invertido o ônus da prova, para reconhecer que o réu não comprova que está livre de equívocos no caso sub judice, e principalmente, que a conferência do depósito é exatamente como afirma ser. 
Sendo o depositário dos recursos do autor, é dever do réu demonstrar, insofismavelmente, que seu proceder foi regular e sem falhas. 
Nas palavras da ilustre doutrinadora Professora Cláudia Lima Marques, Face a finalidade de proteção especial das normas do CDC, a interpretação dos contratos envolvendo consumidores e fornecedores deve guiar-se por seus princípios, em especial o princípio da boa-fé, da transparência, da proteção da confiança e das expectativas legítimas dos consumidores." - grifei - (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, vol. 01, 3ª Edição, RT, 1999, p. 395).
No caso dos autos, contudo, como poderemos confiar nas afirmações do réu sem que saibamos, extreme de dúvidas, que seus argumentos correspondem à verdade. 
A autora não é detentora de poderes tais que possa saber sobre a conferência do depósito. Assim, se somente o réu tem o poder de demonstrar que a conferência ocorreu de forma correta, e, mesmo assim, não o faz, deve arcar com o ônus de sua omissão.
De todo modo, tanto do ponto de vista legal quanto do ponto de vista deontológico, no tocante à responsabilidade bancária, o réu está sujeito a determinadas regras de conduta do banco, e, dentre elas o dever de elevada competência técnica, dever de lealdade e discrição, dever de informar adequadamente o cliente, dever de diligência como gestores criteriosos e ordenados, dever de segredo profissional (MATIAS, Armindo Saraiva. Direito bancário, Coimbra Editora, 1998, p. 84).
Todas as categorias deontológicas acima mencionadas são cabíveis no presente feito. 
Mas no caso dos autos ainda pode ser utilizado outro ponto de vista argumentativo. 
Para o deslinde da questão, podemos utilizar a interpretação da questão por meio de uma estrutura circular interpretativa, como mencionado por Karl Larenz (Metodologia da ciência do direito, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, 3º edição, trad. José Lamego, p. 285 e seguintes). 
E esta estrutura circular requer a predeterminação dos pressupostos que regularam as relações entre as partes, as circunstâncias que envolveram toda a questão, e tudo o mais que circundar os fatos. 
Estão envolvidas variáveis que precisam ser previamente estabelecidas, plenamente conhecidas, exploradas, para se chegar, enfim, ao pleno conhecimento da questão posta nos autos.
A interpretação de um texto - qualquer que seja a sua natureza - não só tem que ver com o sentido de cada uma das palavras, mas com o de uma seqüência de palavras e frases que expressam um contínuo nexo de idéias [...] Daí resulta uma especificidade do processo do compreender que é conhecida sob a denominação de 'círculo hermenêutico'. Por tal, dizendo de modo simplificado, pretende expressar-se o seguinte: um vez que o significado das palavras em cada caso só pode inferir-se da conexão de sentido do texto e este, por sua vez, em última análise, apenas do significado - que aqui seja pertinente - das palavras que o formam e da combinação de palavras, então terá o intérprete - e, em geral, todo aquele que queira compreender um texto coerente ou um discurso - de, em relação a cada palavra, tomar em perspectiva previamente o sentido da frase por ele esperado e o sentido do texto no seu conjunto; e a partir daí, sempre que surjam dúvidas, retroceder ao significado da palavra primeiramente aceite e, conforme o caso, rectificar este ou a sua ulterior compreensão do texto, tanto quanto seja preciso, de modo a resultar uma concordância sem falhas. Para isso, terá que lançar mão, como controlo e auxiliares interpretativos, das mencionadas 'circunstâncias hermenêuticas relevantes'. - grifei - (LARENZ, Karl. Metodologia da ciência do direito, Fundação Calouste Gulbenkian, Lisboa, 3º edição, trad. José Lamego, p. 285/286).
No caso dos autos, tanto o processo (texto) como os fatos (realidade histórica subjacente) precisam ser objeto de cognição por meio das circunstâncias hermenêuticas relevantes. 
Neste sentido, a primeira premissa diz respeito à existência de um depósito.
A segunda premissa, por outro lado, é a alegação, não refutada pelo réu, de que houve a gravação da existência do depósito, a contagem das notas e, por fim, a finalização da operação na presença de um funcionário. 
Como terceira premissa, para demonstrar se o dinheiro estava, ou não, no envelope, há imperiosa necessidade de demonstrar que na conferência os valores não foram encontrados. 
Portanto, se o réu não faz tal prova, deve-se concluir que ou ele não cumpriu sua obrigação de gravar a conferência ou não pretende mostrá-la porque de fato ela demonstra que alguém retirou o dinheiro do envelope, o que demonstraria sua culpa. 
Como se vê, toda a cognição feita nos autos, de forma circular, imbrica-se e forma um leque de reconhecimento da responsabilidade do réu por culpa in vigilando, ou seja, não por não ter comprovado que vigiava o destino dos envelopes. 
Neste sentido, é seu dever como depositário dos valores devolvê-los ao autor, devidamente atualizados. 
Indubitavelmente, a noção de culpa tem como substratum um fato ilícito, que, por sua vez, se configura pela violação de um dever ou obrigação jurídica preexistente (DIAS, José de Aguiar. Da responsabilidade civil, vol. 1, 5.ª edição, ed. Forense, Rio de Janeiro, 1973, p. 125/126). 
O art. 186 do Código Civil é claro quando afirma que Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Como se vê, era obrigação do réu demonstrar que agiu de acordo com seus deveres. E, não o fazendo, arcará com a responsabilidade de devolver o dinheiro da autora. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizados e com juros de mora desde a data do depósito, tendo em vista tratar-se de ato ilícito, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de junho de 2011.
