

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001810-04.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Dantas de Jesus
Requerido:Electrolux do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação deve ser julgada improcedente.
Narra o autor que o refrigerador adquirido apresentou vícios de fabricação.  Constatou o vício após o término da garantia contratual, e em fase extrajudicial, logrou a substituição do bem.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, observado que o réu procedeu à substituição do bem viciado em fase extrajudicial, e ausente descrição nos autos de qualquer consequência mais nefasta advinda do evento.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
