

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001020-34.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Lucas Manoel da Silva, CPF 369.669.098-82
Requerido:Claro S.A., CNPJ 40.432.544/0001-47
PrepostoJefferson Bezerra Voltan   RG 34.902.124-7
Data da audiência:22/03/2012 às 16:00h


Aos 22 de março de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela requerida foi juntada cópia de carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré declara inexigível o débito apontado à inicial, no valor de R$ 3.639,82, bem como, quaisquer valores referentes à linha nº (11)8997-9044; ainda, cancelará o contrato relativo à linha em questão, tudo, no prazo de 30 dias corridos, contados a partir desta data.  Em caso de descumprimento, a ser comunicado pelo autor, será aplicada multa diária, que será, oportunamente, fixada pelo Juízo. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às fls.21.  Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
