

SENTENÇA

Processo nº:0001968-27.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Cesar Cabrini
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Paulo César Cabrini ajuizou ação com pedido de indenização por danos morais contra Unimed Paulistana  Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico, aduzindo, em síntese, que se trata de segurado da requerida e que sempre quitou regularmente suas obrigações. Que, a partir de maio de 2011, passou a enfrentar problemas com o cancelamento indevido de seu plano, eis que a ré teria imputado indevido inadimplemento ao autor. Que foi impedido de realizar exames prescritos por seu médico. Traçou considerações acerca da dinâmica fática, ressaltando problema semelhante em meados e final de 2010. Discorreu acerca do direito que entendeu aplicável. Pleiteou indenização por danos morais, estimada em 100 salários mínimos. Juntou documentos, (fls. 02/68).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a correção de sua conduta e argumentou que os cancelamentos ocorreram em razão de inadimplemento das prestações vencidas em abril e em junho/11, que o plano já está restabelecido e que não houve qualquer negativa de atendimento. Impugnou a pretensão indenizatória e seus valores, (fls. 86/95).

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, porquanto as questões de fato e de direito que as permeiam estão devidamente consubstanciadas fazendo-se, pois, desnecessária qualquer dilação probatória.

A ação é procedente.

A detida análise da documentação encartada aos autos demonstra patente descompasso administrativo da requerida em relação à computação dos pagamentos recebidos.

Com efeito, pese ter alegado falta de pagamento das parcelas vencidas em abril e junho de 2011, (e pretenso acordo posterior), os documentos encartados aos autos pelo autor, (e não impugnados), demonstram que os pagamentos foram devidamente realizados, nas datas aprazadas e recebidos sem qualquer oposição, (fls. 22/23 e 26/27).

Destarte, sem qualquer razão a tese defensiva, ao passo que o contrato estava sob normal e regular adimplemento de suas parcelas.

Sublinhe-se, ademais, que o descompasso administrativo da ré é tamanho que, em relação à parcela vencida em janeiro de 2011, o autor foi notificado acerca de pretensa falta de pagamento, (fls. 33). Todavia, conforme se infere a fls. 34/35, o pagamento da indigitada parcela foi devidamente realizado no momento oportuno.

Destarte, não resta dúvida que o inescusável descompasso administrativo da ré deu causa a indevido cancelamento do plano de saúde do autor, em momento de extrema necessidade.

A propósito, a falta de liberação para a realização dos exames decorre do próprio e indevido cancelamento do plano de saúde.

De outro lado, mesmo que a culpa pelo inadimplemento fosse carreada ao autor, também se mostraria ilegal o pronto cancelamento do contrato.

Isto porque, o pretenso inadimplemento não superaria sessenta dias consecutivos, sem embargo de que não houve eficaz notificação à suposta devedora, eis que o art. 13, par. único, II, da Lei 9.656/98 veda, para os casos de inadimplência, a suspensão unilateral imediata do contrato, submetendo-a ao prazo de 60 dias e à prévia notificação, questão já consolidada pela S. Instância, por meio da Súmula 94, do E.TJSP.

Destarte, mostra-se forçoso reconhecer a responsabilidade da ré, que é de natureza objetiva, pois, com sua conduta, deu causa ao indevido cancelamento do plano de saúde; em momento de extrema necessidade.

O dano moral é patente e decorre dos transtornos, angústia e privação conquanto à necessidade de realização de procedimentos médicos em momento de fragilidade pessoal.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação, o que faço para condenar a ré à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigida da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

   PRIC.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
