

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001786-03.2010.8.26.0011

Requerente:Ignez Riccioli Staliano

Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S/A - TVA



Aos 27/04/2011 às 15:00h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 331 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora  e sua advogada, Drª  SIMONE OLIVEIRA STALIANO; ausente a ré ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS,  proposta a conciliação, a restou prejudicada, ante a ausência da ré. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Ação ordinária declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral ajuizada por IGNEZ RICCIOLI STALIANO contra TVA S/A. Na inicial a autora apresenta os fatos e os fundamentos de seus direito dizendo especialmente que teve seu nome inscrito no cadastro de insolventes, SCPC, indevidamente, uma vez que jamais contratou os serviços da ré, até porque segundo ela mesma informou em audiência, que faz uso dos serviços da empresa concorrente NET, dizendo também que, inclusive o endereço da contratação dos serviços, não é o da autora. Com a inserção de seu nome na SCPC, teve ela aborrecimentos de toda ordem no que tange ao seu movimento financeiro do comércio em geral. Pediu a antecipação de tutela que, foi concedida às fls. 22. Deu valor à causa. Juntou documentos. Citada a ré apresentou resposta por contestação, sem preliminares e nela disse que a cobrança é regular e que o serviço foi prestado. A ré afirma também que pode ter ocorrido muito bem a hipótese de que terceiro contratou o serviço em nome da autora e que tem prova de que o serviço foi disponibilizado.Ao final pediu a improcedência da ação, juntando documentos. A autora se manifestou em réplica às fls. 82 e em seguida foi designada esta audiência. É o relatório. DECIDO. Este processo deve ser julgado nesta fase, porque a matéria nele discutida não carece de dilação probatória em audiência de instrução e julgamento. A autora alega que jamais contratou os serviços da ré e a ré, por sua vez, afirma que a autora não só contratou mas que ela, ré, disponibilizou os serviços. Em sua contestação às fls. 46, afirma isto e ainda invoca um dos princípios regentes em matéria contratual, que é o da "pacta sunt servanda" que, justamente, em seu louvor é que a autora está obrigada ao pagamento da despesa que lhe é imputada. Depois diz que não há dano moral e nem fraude. Nesta audiência de conciliação, prevista no art. 331 do CPC, a ré não compareceu. Ocorre que a ré além de não comparecer a esta audiência, não produziu a mais singela prova do que alega na inicial.Não se vê na contestação, um documentozinho que seja, apto ou capaz de dar sustento, de fazer medrar sua tese. Como não bastasse isto, não compareceu à esta  audiência para requerer ou protestar por alguma prova apta e oportuna. Concluindo: a ré não demonstrou, e seria o caso, documentalmente, o contrato que teria celebrado com a autora e por isso mesmo não poderia nem mesmo invocar o principio da teoria dos contratos acima indicado, o da "pacta sunt servanda" porque não existe pacto. Mais irresponsavelmente ainda, em desrespeito ao cidadão e consumidor, tratou de inscrever, sem mais nem menos, o nome da autora na SCPC. Ora, isto, segundo a autora lhe trouxe "dores de cabeça" porque, ao procurar fazer compras no comércio em geral, teve dificuldades ou mesmo impossibilidades em fazê-lo. È certo que a autora não juntou aos autos documento taxativo a este respeito, mas sua afirmação não tendo sido impugnada eficazmente e sendo ela uma decorrência quase que constante na vida de pessoas que tem seu nome inscrito no SCPC posso, baseado no saber comum e na experiência da vida e mesmo de ações anteriores, concluir que estes aborrecimentos existiram. Tamanha é a sua incidência que transformou-se este fato em fato notório, porque os antecedentes são torrenciais e assim, reconheço o dano moral sofrido pela autora. De qualquer jeito, a ré causou à autora, só pela simples inscrição do nome da autora, uma pecha a que não fazia jus. E basta isso, também, para se configurar o dano moral porque foi uma injustiça vinda de uma afirmação falsa, inexistente mesmo. Não há relação jurídica, portanto. E, provado o nexo causal entre a lesão e sua causa, conduta da ré, a indenização é de rigor. Esta indenização não é de caráter reparador e sim penitencial, como sanção importa à ré em punição à sua conduta negligente, irresponsável e ofensiva. Para fixar o quantum da indenização, levo em conta os valores incluídos no mérito e a capacidade econômica da ré, que não é pouca, bem como as dimensões do dano e seu raio de devastação na vida da autora. Esta circunstância vê-se, não é tão grave e o perfil do caso aconselha portanto, não atender no todo o pedido da autora, mas sim fixar o quanto indenizatório, em 20 vezes o valor cobrado, o que perfaz a quantia de R$ 6.697,00 que atribuo como valor da indenização a ser paga pela ré à autora. Não acolhi o pleito da inical em sua integralidade, uma vez que vê-se demasiado para o caso. Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente esta ação,  declaro inexistente a alegada relação jurídica entre autora e ré para todos os fins de direito e condeno a ré ao pagamento à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$  6.697,000, a ser paga de uma só vez e atualizada até a data do efetivo pagamento. Outrossim, condeno a ré ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor final da condenação. Torno assim definitiva a concessão da antecipação dos efeitos da tutela. Sobre esse valores incidirão juros de mora, a partir da citação e atualização monetária contada a partir da data do documento de fls. 20, ou seja, data da inscrição, 23/12/2009. Dou a presente por publicada em audiência, saindo os presentes intimados, REGISTRE-SE. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino.



Autora:

Adv. Autora:
