

SENTENÇA

Processo nº:0001260-79.2014.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:RAISSA KALYNE MENDONCA RODRIGUES
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Primeiramente, afasto as preliminares argüidas.
Analisando a inicial, tem-se que a autora apenas reclama da falta de informação adequada, não solicitando reembolso de milhas, o que apenas poderia ter sido solicitado pelo titular do cartão fidelidade.
Em suma, relata a autora que adquiriu passagem, com programa de milhagem de sua tia, no valor de 14.000 pontos. Após, pretendia o cancelamento desta para aquisição de outra com 10.000 pontos, o que foi negado, em razão da inexistência no cartão de fidelidade de sua tia, de pontuação necessária para arcar com a multa.
Assim, tentou emitir nova passagem com o cartão de milhas do seu tio, o que foi aceito no SAC da ré, mas não foi acolhido na loja da TAM.
Pleiteia indenização por danos morais.
Pois bem. Analisando o teor do regulamento do programa fidelidade, há advertência escrita de que não será autorizada a emissão de passagens sem a presença física do titular do cartão (fls.41).
Ora, tal medida é salutar e busca minimizar as fraudes no resgate de pontos, o que afeta vários consumidores.
Assim, a atitude do funcionário da loja não foi irregular.
Ademais, a autora não apresentou qualquer procuração que lhe outorgasse poderes para emissão de passagens com o programa de milhagem de terceiros (no caso, seu tio), tampouco informa que comprovou o grau de parentesco.
Com efeito, analisando o narrado em inicial, a funcionária da ré, num primeiro momento, apresentou informação equivocada, fazendo com que a autora se dirigisse à loja física da ré para emissão do bilhete.
Contudo, este fato em si não é suficiente a gerar indenização por danos morais, no entanto, não merece acolhimento.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
