

SENTENÇA

Processo nº:0001312-38.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:O S Costa Serviços de Apoio Administrativo Ltda.
Requerido:TNL PCS S.A. - "OI Telefonia Móvel"


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 O. S. COSTA SERVIÇOS DE APOIO ADMINISTRATIVO LTDA. ajuizou ação declaratória c.c. indenização e obrigação de não fazer, com pedido de tutela antecipada, contra TNL ? PCS S/A ? ?OI TELEFONIA MÓVEL?, visando à rescisão do contrato que teria sido firmado com a ré em 06.03.2009, correspondente à entrega de aparelhos telefônicos móveis (nf 014479) e prestação do serviço respectivo, ajustada remuneração mensal de R$200,00, a título de franquia, mais R$89,00 como assinatura.

Acrescentou que a entrega dos aparelhos teria ocorrido em 12.05.2009, iniciando-se o uso no final do referido mês.

Em razão de falha na prestação de serviço, já que não havia sinal em diversas regiões de São Paulo, o objetivo do contrato (comunicação entre profissionais de escritório de advocacia e contato com clientes) teria sido frustrado, razão pela qual teria enviado notificação extrajudicial à ré (setembro/2009), postulando rescisão da avença sem a cobrança da multa pela quebra da fidelidade.

Não obstante A.R. devolvido com aviso de recebimento (dezembro/2009), a ré teria insistido nas cobranças dos meses de janeiro e fevereiro de 2010, registrando na última ausência de ligações, já que a autora teria desistido do uso em dezembro de 2009.


Pugnou pela antecipação da tutela, com a finalidade de impedir anotação de restrição, e confirmação definitiva na sentença, juntamente com a declaração da rescisão e da nulidade da cláusula de fidelidade, por ausência de ajuste de multa à ré, em caso de falha na prestação de serviço, cuja condenação postulou para este fim.

Concedida a antecipação da tutela (fls. 53), extensiva ao pedido de fls. 58 (ofício ao SERASA e SCPC), seguiu-se  regular citação e oferta de contestação (fls. 107/113), na qual a requerida justificou que o sinal seria variável conforme condições climáticas e acidentes geográficos, de forma que não haveria falha no serviço.

Acrescentou que a autora teria débitos do período de 10.02.2010 à 10.04.2010 e invocou validade das telas do sistema interno que seria fiscalizado pela ANATEL.

Questionou ocorrência do dano moral e impugnou inversão do ônus da prova.

                               Réplica a fls. 153/156. 

Seguiu-se fase de especificação de provas, na qual a ré (fls. 160) e a autora (fls. 162), alegaram que não teriam outros elementos de convicção a produzir.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 167), vieram os autos à conclusão.


                                 É O RELATÓRIO


                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada renúncia expressa das partes à produção de outros elementos de convicção.

O pedido é procedente.

Diante de alegação clara da inicial de falha nos serviços, correspondente à inexistência de sinal nas regiões de Santo Amaro, São Caetano do Sul, Diadema, Marginal do Tietê e Cajamar, conforme igualmente registrado na notificação extrajudicial não respondida, a requerida se limitou a dizer, em único parágrafo da contestação (fls. 109), que ?a cobertura de sinal pode ser sujeita a variações acidentes geográficos e condições climáticas... sic?.

Ou seja, não impugnou especificamente à reclamação de falta de sinal em zonas expressamente indicadas, o que significa dizer que a empresa não se obriga à regularidade do serviço contratado, de forma que o cliente deverá contar com a sorte e não reclamar caso não consiga usar o referido serviço, ainda que as falhas sejam constantes e impeçam a comunicação em zonas importantes e centrais.

Mais ainda. Mesmo diante de esboço de justificativa genérica sequer apontou mecanismos para demonstrar a ocorrência de variações climáticas e acidentes geográficos tão importantes, responsáveis pela interrupção do sinal, lembrando que na fase de especificação de provas se limitou a requerer o julgamento antecipado.

Dúvida não há sobre a possibilidade de inversão do ônus probatório, diante de inequívoca relação de consumo.

Ainda que não se admitisse tal situação, o acolhimento do pedido seria de rigor pela falta de impugnação específica.

Nota-se das faturas de fls. 32/52 que o serviço foi utilizado até dezembro/2009, ainda que defeituosamente. Esta é a confirmação da inicial.

Logo, a fatura com vencimento em 10.02.2010 é indevida, até porque não consta qualquer ligação, observado que consta cobrança apenas da franquia (R$200,00) e assinatura (R$89,00).

O requerimento da autora, manifestado inclusive na notificação extrajudicial, de rescisão por falha nos serviços, é procedente.

Igualmente coerente a aplicação de multa à infratora, na forma da cláusula constante no termo de adesão (fls. 24) para os casos de quebra da fidelidade, correspondente ao tempo proporcional restante para o término do contrato inicial, calculado com base na franquia, no caso de R$200,00.

Desnecessária análise do questionamento da ré (fls. 112 ? parte final) sobre o dano moral, já que não há pedido neste sentido, revelando mero descuido na elaboração da defesa.

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para ratificar os termos da tutela, DECLARAR  a rescisão do contrato em destaque, bem como a inexigibilidade das faturas vencidas a partir de 10.02.2010, CONDENANDO  a requerida ao pagamento de multa no importe equivalente ao tempo restante até o término do período inicial, com base no valor da franquia (R$200,00), corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais contados da citação, devendo ainda se abster de anotar restrição em nome da autora, relativamente à este contrato,  com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência arcará a ré  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00. 
           
                              Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 14 de março de 2012.
