

SENTENÇA

Processo nº:0001602-29.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eugenio Ferreira Reis
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora qua autorizam a inversão do ônus de prova, assim, o número de protocolo que não foi impugnado.
Na verdade, a parte requerida reconhece que foi concedido um crédito no valor R$ 20,00 na fatura da parte autora, alegando em sua defesa que o crédito foi concedido na fatura de março.
Ocorre que a parte requerida não comprovou que foi concedido o crédito na conta de março, bem como, a própria contestação indica que a ligação da parte autora ocorreu em 18/12/2013, e consta na mensagem de atendimento que como a fatura não havia sido "fechada", que esta seria na própria fatura do mês, ou seja, deveria ter sido concedido o desconto em janeiro conforme mencionado pela parte autora.
Destarte, devido o valor de R$ 20,00, que não foi creditado na fatura (fls. 08).
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, seja porque a não concessão do desconto é mero inadimplemento contratual, seja porque não há nada que indique que o atendimento da preposta da requerida tenha maculado a dignidade da parte autora.
Na petição inicial a parte autora afirma que a atendente teria falado com "ironia" e de forma "pejorativa", sem descrever no que consistiu a ironia ou o que teria dito de forma "pejorativa.
Não suficiente no documento juntado pela própria parte autora (fls. 11), consta a reclamação da parte autora de que a atendente o teria tratado de forma "rude" e com "mal tom", e da mesma forma sem descrever o teor da conversa.
Verifica-se, portanto, que os próprios adjetivos utilizados pela parte autora, indicam que não houve ofensa, ou qualquer discriminação no seu atendimento que autorize a compensação por dano moral.
Não se olvida que o atendimento em geral do chamado "telemarking" seja de má qualidade, mas, isso não implica em reconhecer que acarrete dano moral ao consumidor, não extrapolando ao mero aborrecimento.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para condenar a parte requerida ao pagamento do valor de R$ 20,00 corrigidos de 10/01/2014 e acrescido de juros da citação.
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.
