

CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0001264-86.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Regina Alves Pacheco
Requerido:SP - SZN/Mega Byte São Miguel Paulista



Vistos.
A parte autora, Amanda Regina Alves Pacheco, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de SP - SZN/Mega Byte São Miguel Paulista. 
Alega negativação irregular a partir de dívida inexistente, e requer exclusão e danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Impugnação a documentos é mérito, análise de prova, não é preliminar. Afasto fls. 80.
A petição inicial narra cobrança ilegítima, fundada em contratos fraudados, e requer dano moral, com afirmação de negativação. Mais do que suficiente para propiciar defesa e cognição judicial. Afasto a preliminar de fls. 82.
A ré não nega em sua contestação a falsidade dos contratos de terceiros. A autora assume um único contrato para seu filho, e este foi pago. Para dois outros, relativos a dois outros alunos, a autora alegou provirem de falsificação, e a ré não negou esse fato.
Suficiente, pois, para a declaração de inexistência de relação jurídica no referente a esses dois contratos.
Mas não há danos morais.
Embora a correspondência de órgão de serviço de proteção a crédito, a negativação não foi efetivada, conforme notícia nos autos. O dano moral proviria de uma publicidade negativa, com potencial abalo a crédito, acerca de uma situação de inadimplemento.
Assim, o pressuposto é a publicidade dessa negativação. O abalo a crédito é o dano a indenizar. Se embora a inexistência de dívida nada é negativado, ou protestado, então nenhum abalo ocorre.
Nota-se que a carta de possibilidade de negativação é uma cobrança. E cobranças irregulares, derivadas de ausência de dívida, só dão ensejo a uma indenização se feitas de forma vexatória, que nunca é o caso de mera missiva privada.
Em suma, sem negativação, sem protesto, e com cobrança, ainda que irregular, feita de forma não vexatória, a conseqüência é a ausência de danos morais.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão-só para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente a qualquer prestação de serviço para os alunos Thauany Cristina Gomes e Felipe Matheus Gomes, sem danos morais. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
