

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001292-36.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria José da Silva Matos Chagas
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização por danos morais.  A autora afirma que pagou a fatura de seu cartão de crédito dois dias antes do vencimento, isto é, em 12 dezembro de 2012. Contudo, no mês seguinte, constava da fatura de cobrança os valores do mês anterior, cujo pagamento já havia sido realizado. Entende que essa fatura de cobrança é indevida, uma vez que já havia realizado o pagamento.

Às fls. 09, a autora demonstra ter efetuado o pagamento da fatura com vencimento em 12 de dezembro de 2012, no dia 10 de dezembro de 2012. 

Comprovado o pagamento, a cobrança realizada no mês seguinte é indevida, sendo injustificável a conduta do réu. Efetuado o pagamento, o réu não poderia insistir ns cobrança. Se houve falha no repasse do valor ao réu, em razão de falha sistêmica, ou por qualquer outro motivo, não é a autora quem deve arcar com esse ônus. 
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, pois inexiste prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora ou a sua honra subjetiva. Apesar da conduta ilícita do réu, dela não resultou qualquer ofensa à dignidade da parte nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR INEXIGÍVEIS as faturas com vencimento em dezembro de 2012 e janeiro de 2013, relativas ao cartão de crédito nº 4220.XXXX.XXXX.9014, nada mais podendo ser cobrado da autora a esse título, sob pena de multa de R$500,00 (quinhentos reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) em caso de negativação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
