

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0001110-21.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia Regina Cunha dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Silvia Regina Cunha dos Santos, qualificada, propôs Ação Cominatória com Pedido de Tutela Antecipada c/c Indenização por Danos Morais contra Unimed Paulistana, igualmente qualificada.
Alega a requerente que, em virtude de sérios problemas gástricos, foi solicitado, pelo médico responsável, a realização de exame mais detalhado, denominado Endoscopia. Aduz, nesse sentido, que ao solicitar à Seguradora autorização para a realização do procedimento, foi informada de que o exame não era passível de cobertura, o que motivou a propositura da presente ação. Pleiteou que a ré seja compelida a autorizar e custear tal exame.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi concedida a fls. 50.
Citada, a ré contestou a fls. 69/82.
Houve réplica a fls. 131/133.
Instadas se concordavam com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, apenas a ré se manifestou, a fls. 137, sem manifestação da autora, conforme certidão de fls. 138.
É a síntese.
Decido.
Alega a requerente que, em virtude de sérios problemas gástricos, foi solicitado, pelo médico responsável, a realização de exame mais detalhado, denominado Endoscopia. Aduz, nesse sentido, que ao solicitar à Seguradora autorização para a realização do procedimento, foi informada de que o exame não era passível de cobertura, o que motivou a propositura da presente ação. Pleiteou que a ré seja compelida a autorizar e custear tal exame.
A ação procede.
Destaque-se de início que a ré aceita o Santa Helena como hospital credenciado, porque não há nenhuma palavra em sentido contrário em sua contestação.
O rol da ANS não é taxativo e a ausência do exame em apreço em sua lista não implica legalidade da exclusão por parte da ré. Incide, no caso, § 4º, do artigo 54, do CDC: "As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão".
A ré se vale de cláusula genérica para limitar ilegalmente o custeio de tratamento de cobertura obrigatória.
A cláusula de exclusão prevista neste caso não pode prevalecer, pois se revela abusiva. O objetivo do contrato de plano de saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros.
Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará o pacto, já que todo o segurado pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar propositadamente prejuízo a seguradora. O próprio legislador se convenceu de que a cobertura dos planos de saúde deveria ser completa, editando a Lei 9.656/98.
Em razão disso, o entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência é de que as cláusulas de exclusão de moléstias são nulas de pleno direito, com base no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor, que estabelece: estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade. Já o § 1º, inciso II, do mesmo artigo, estabelece: restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes a natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objetivo ou o equilíbrio contratual.
A Lei nº 9.656, a qual dispõe sobre Planos de Saúde em seus artigos 10 e 12, determina que as cláusulas contratuais não poderão afastar a cobertura sobre certos tratamentos e intervenções.
Portanto, não há que se falar em não autorização para a realização dos procedimentos pleiteados pela autora.
A jurisprudência se posiciona nesse sentido, ou seja, assegurando ao beneficiário a cobertura necessária para o tratamento.
Em suma, aplicam-se nos casos os artigos 196, 197 e 198 da CF.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipada, para determinar que a ré autorize a realização de Endoscopia no Hospital Santa Helena, onde o agendamento foi feito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de maio de 2011.
