

SENTENÇA 


Processo nº:0001237-86.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sara de Lourdes Souza Pontes Nakasima
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor a condenação do banco a lhe pagar em dobro valores que foram sacados de sua conta corrente por terceiros que fraudaram a segurança do sistema bancário, além de uma indenização por danos morais.
Suma da resposta do réu: Sustenta o réu, com preliminares, que não praticou ato ilícito que justifique as indenizações postuladas, e que não há provas de que os saques são indevidos, conforme fls. 40/79.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: Houve réplica e a entidade bancária requer o julgamento no estado.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
As preliminares são afastadas, porque se confundem com o mérito.
O julgamento se dá no estado, porque o réu assim o requer, não tendo provas a produzir.
A estrutura financeira é um serviço operado pelo réu. Logo, cabe a ele, e não ao consumidor, estabelecer o sistema de segurança ?security? naquele sistema, inclusive, evitando atos ilícitos e ou fraudes praticados não só por terceiros, como também pelos próprios clientes. Afinal, o risco de empresa também é seu.
No caso dos autos, a autora, pessoa idônea, apontou, na inicial, os saques que teriam sido fraudados. Por consequência, era incumbência do réu demonstrar a legalidade dos saques, o que não aconteceu.
Nesse sentido, é pacífica a jurisprudência do E. TJSP:
0012276-71.2010.8.26.0565  Apelação  
Relator(a): Ana de Lourdes Coutinho Silva 
Comarca: São Caetano do Sul 
Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/05/2012 
Data de registro: 23/05/2012 
Outros números: 122767120108260565 
Ementa: ... SAQUES INDEVIDOS RESSARCIMENTO - Pretensão do banco réu de reformar sentença que julgou procedente pedido de indenização pelos danos materiais sofridos, tendo em vista os saques sucessivos e indevidos da conta bancária da autora Descabimento Hipótese em que, em se tratando de relação de consumo, cabia ... 
Ementa: DANOS MATERIAIS SAQUES INDEVIDOS RESSARCIMENTO - Pretensão do banco réu de reformar sentença que julgou procedente pedido de indenização pelos danos materiais sofridos, tendo em vista os saques sucessivos e indevidos da conta bancária da autora Descabimento Hipótese em que, em se tratando de relação de consumo, cabia ao banco demonstrar a regularidade dos saques efetuados, ônus do qual não se desincumbiu (GN)- Má prestação do serviço pelo banco que evidencia sua responsabilidade pelos danos causados - RECURSO DO RÉU DESPROVIDO. RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL Pretensão da autora, de reforma da sentença, que julgou improcedente pedido de indenização por dano moral, em razão da retirada indevida de valores de sua conta corrente Cabimento Hipótese em que a retirada indevida de valores da conta do correntista gera um sofrimento e um estado de angústia, aptos a caracterizar o reclamado dano moral, passível de indenização Indenização fixada em R$ 10.000,00 que se mostra, em face das circunstâncias concretas do caso e das partes nele envolvidas, suficiente para compensar o sofrimento experimentado pela autora - RECURSO DA AUTORA PROVIDO
 
Ainda:
0002014-19.2008.8.26.0020  Apelação 
Relator(a): Luiz Sabbato 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/05/2012 
Data de registro: 22/05/2012 
Outros números: 20141920088260020 
Ementa: ... Saques fraudulentos em conta bancária Impugnação pelo correntista Dano material comprovado Ressarcimento devido Prova de fato negativo Inviabilidade Prova do fato positivo imputado ao réu Ausência das filmagens dos terminais de atendimento eletrônico Estabelecimento de crédito que não comprova a eficácia do seu sistema de segurança ... 
Ementa: Responsabilidade civil Indenização saques fraudulentos em conta bancária Impugnação pelo correntista Dano material comprovado Ressarcimento devido Prova de fato negativo Inviabilidade Prova do fato positivo imputado ao réu Ausência das filmagens dos terminais de atendimento eletrônico Estabelecimento de crédito que não comprova a eficácia do seu sistema de segurança Presunção de culpa não elidida (GN)Compensação por dano moral Admissibilidade Ausência de recurso da autora Impossibilidade de alteração da sentença, eis que vedada a ?reformatio in pejus? Sentença mantida Apelação desprovida.
 Assim, deve o réu restituir os valores sacados indevidamente, mas não em dobro, e sim de forma simples, porque não houve dolo:
0024227-02.2010.8.26.0003  Apelação  
Relator(a): José Tarciso Beraldo 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/05/2012 
Data de registro: 16/05/2012 
Outros números: 242270220108260003 
Ementa: ... Saques em conta corrente e concessão de empréstimo a falsário, com débito das parcelas - Culpa da instituição financeira, que não se exime pelo fato de terceiro Inexigibilidade da dívida e cabimento de indenização pelos danos morais Indenização que se arbitra em R$-5.000,00 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL SAQUES em CONTA CORRENTE e concessão de empréstimo a falsário, com débito das parcelas - Culpa da instituição financeira, que não se exime pelo fato de terceiro Inexigibilidade da dívida e cabimento de indenização pelos danos morais Indenização que se arbitra em R$-5.000,00 Restituição, todavia, de forma simples Cobrança indevida sem dolo não dá direito a pagamento em dobro (GN)Inteligência do disposto nos arts. 42 do CDC e 940 do Código Civil - Sentença de improcedência da ação reformada - Apelação parcialmente provida

Mas os valares a restituir devem ser acrescidos com correção monetária do saque indevido, juros moratórios da citação e estorno de eventuais tarifas e impostos da operação indevidamente realizada.
São cabíveis danos morais. Afora a lesão sofrida pelo serviço mal prestado, a autora ainda é ofendida na contestação, na qual lhe é imputado procedimento de má fé.
Fixo a indenização em danos morais em R$ 5.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.
Dispositivo de resolução das questões:
Julgo procedente a ação, e condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor total da condenação. A liquidação se fará mediante contas de liquidação, à vista dos extratos bancários já juntados.
P.R.I.C.


São Paulo,15 de junho de 2012.
