

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0001017-24.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Tereza Levasz
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação condenatória proposta por Maria Tereza Levasz em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Alega a autora que era beneficiário do seguro saúde contratado pela Monsanto do Brasil Ltda. com a Sul América. Diante da adesão a plano de demissão voluntária, a autora optou pela manutenção do plano de saúde (plano executivo), nos exatos termos contratados, inclusive no tocante ao valor da mensalidade. O PDV foi assinado em 2005, e a situação referente ao plano manteve-se inalterada até 2009. Ocorre que em 2009 a empregadora encaminhou comunicado informando alteração do plano de saúde, de pós pago para pré pago, informando ainda que o valores passariam a ser cobrados pela faixa etária. Assim, a partir de outubro de 2009, a mensalidade passou a sofrer aumentos abusivos, fazendo com que o valor da mensalidade alcançasse valor além da capacidade econômica da autora. Afirma que os aumentos sucessivos superaram 150% no mês de novembro de 2009, e seguiram-se aumentos significativos em curto espaço de tempo.
Assim, pretende que seja respeitado o art. 31, da Lei n. 9659/98, para que seja considerando o valor existente em outubro de 2009, com aplicação apenas dos aumentos anuais pela ANS. Pede, ainda, repetição de indébito quanto aos valores pagos a maior.
Regularmente citada, contestou a ré alegando, preliminarmente, prescrição. No mérito,  em síntese que o contrato firmado entre a Sul América e a Monsanto difere dos demais planos empresariais. Alega que o que a autora acredita ser a imposição de um novo contrato, na mais é do que a formalização de seu desejo de manter-se segurada nas mesmas condições de cobertura que gozava enquanto era funcionário da Monsanto, assumindo o pagamento do valor integral do prêmio. Aduz que o valor do prêmio, longe de ser exorbitante, decorre tão-somente do fato da sua ex-empregadora não subsidiar mais este valor. Alega que os valores cobrados são absolutamente corretos e que está dentro da média praticada no mercado.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Rejeito a preliminar quanto a prescrição, para o caso vertente, que deve ser baseada no Código de Defesa do Consumidor art. 27, lembrando que toda lei especial revoga as demais.
 Como é sabido, em nosso direito vige o princípio da hierarquia das leis, não se podendo pretender que Código Civil, venha prevalecer sobre as Leis especiais,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          ou seja, sobre o Código de Defesa do Consumidor e sobre o Estatuto do Idoso, que são de categoria jurídica superior. Quanto à hierarquia, as Leis classificam-se em: normas constitucionais; leis complementares; leis ordinárias, leis delegadas, medidas provisórias, decretos legislativos e resoluções; decretos regulamentares; normas internas (despachos, estatutos, regimentos, etc.) e normas individuais (contratos, testamentos, sentenças, etc). A Lei só perde a eficácia ante outra que a revoge e também poderá ser revogada por uma de hierarquia superior.
Ensina o mestre: "O Código do Consumidor estabeleceu prazo prescricional único de cinco anos para todos os casos de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto e do serviço?. 
Assim, na data da propositura da ação, a prescrição não havia ocorrido, pois esta é de cinco anos.
Superada a preliminar, passo a análise do mérito.
Pretende, a autora, a manutenção de plano de saúde junto à requerida mediante as mesmas condições anteriormente existentes.
E no que se refere à questão relativa à responsabilidade pela almejada subsistência junto à requerida é de se observar que a Resolução nº 21/99 do Consu, além de ter sido editada para normatizar a lei, e, não, para contrariá-la, não excluiu a obrigação das empresas de assistência à saúde de atenderem a esta específica situação, na medida em que, em seu art. 2o, há expressa determinação de que: ?as empresas operadoras ou administradoras de planos ou seguros de assistência à saúde devem oferecer à empresa empregadora, que o solicitar, plano de assistência à saúde para ativos e aposentados?.
Quanto a concessão de extensão do prazo do plano de saúde após o desligamento não elimina o direito da autora.
Neste sentido: 
?Quem tiver contribuído por 10 anos para um ou alguns planos de saúde enquanto trabalhou já não pode mais ser descartado - a expressão é grosseira, mas é exata ? pela operadora do plano de saúde a que estiver vinculado. Não é essencial que seja um único plano, de uma única operadora por 10 anos. Basta a prova de que houve contribuição para planos sucessivos, tenha ou não havido interrupções, por 10 anos ou mais, para ter assegurado o direito de manter-se filiado, pagando integralmente o custo do serviço ou do seguro, essa a condição indispensável para a manutenção do direito?.
Por conseqüência, portanto, não há que se falar em extinção da obrigação após o prazo em questão, notadamente porque é fato incontroverso nos autos que a autora contribuiu por mais de dez anos.
Neste sentido: 
?TUTELA ANTECIPADA - Obrigação de fazer - Deferimento para manter a favor do recorrido os serviços de assistência médico-hospitalar - Direito à cobertura do plano de saúde, decorrente de contrato de trabalho, mesmo tendo sido rompido o vínculo empregatício - Exegese do artigo 30 da Lei 9.656/98 - Desnecessidade de juntada do contrato de adesão - Aplicabilidade, outrossim, de referida lei aos contratos celebrados anteriormente à sua vigência - Requisitos do artigo 273, I, do Código de Processo Civil caracterizados - Recurso improvido?. (Agravo de Instrumento n. 259.052-4 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: Armindo Freire Mármora - 24.10.02 - V.U.). 
A propósito do tema, menciono as seguintes ementas: 
?Plano de Saúde ? Contrato coletivo decorrente de vínculo empregatício ? Aposentadoria do empregado contribuinte ? Prova da contribuição mediante desconto, durante mais de dez anos ? Direito de ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais ? Ação julgada procedente para o reconhecer ? Improvimento ao recurso ? Inteligência do art. 31, caput, da Lei 9.656/98 ? Se, de qualquer modo, mediante descontos, o empregado aposentado contribuiu para o pagamento de plano ou seguro coletivo de saúde, decorrente do vínculo empregatício, faz jus a ser mantido beneficiário nas mesmas condições contratuais, desde que assuma o pagamento integral da prestação? (TJSP ? 2a. Câmara de Direito Privado ? AC 188.129-4/6-00-SP ? Reator: César Peluso ? j. 26.02.2002).
?PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo de assistência à saúde - Recusa da operadora a manter no plano ex-empregado de companhia, que se aposentara, depois de mais de dez anos de contribuição para aquela - Pretensão da empregadora de limitação da permanência do funcionário no plano apenas por determinado tempo, nos termos do disposto no artigo 30, parágrafo primeiro da Lei 9.656/98, porque continuara a serviço da interveniente depois da aposentadoria, por cerca de quatro anos, quando fora demitido - Entendimento descabido da operadora, ante o quadro de continuidade do pagamento da prestação do plano de saúde por mais de dez anos, em decorrência de vínculo empregatício, com o que de se aplicar na solução do pedido o disposto não na regra sugerida, mas, sim, no disposto no artigo 31, ?caput?, da lei mencionada, em combinação com o disposto no artigo 421 do Código Civil de 2.002 e artigo 5º da Lei de Introdução do Código Civil - Sentença de procedência das ações cautelar e principal - Recurso não provido?. (Apelação Cível n. 296.618-4/0 - São Bernardo do Campo - 4ª Câmara de Direito Privado - Relator: J. G. Jacobina Rabello - 04.12.03 - V.U.).                    
Não há dúvida alguma que a autora optou para ficar no plano de saúde.
A jurisprudência: 
?Tribunal de Justiça de São Paulo - Contrato - Prestação de serviços - Plano de saúde - Autor aposentado que contribuiu para o pagamento do seguro coletivo de saúde, em decorrência de vínculo empregatício, por mais de 10 anos - Manutenção como beneficiário nas mesmas condições de cobertura existentes quando da vigência do contrato de trabalho - Possibilidade, desde que assuma o pagamento integral da prestação - Inteligência do artigo 31, da Lei n. 9.656/98 - Decisão mantida - Recurso não provido?. (Apelação cível n. 436.641-4/4-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Beretta da Silveira - 25.07.06 - V. U. - Voto n. 11230).
O que se fez, porém, em outubro de 2009, foi desrespeitar o opção da autora e determinar que o plano seria regido por forma diversa da contratada originalmente, impondo outra forma de reajuste.
A prática é abusiva e afronta disposição legal. Não há previsão anterior de aumento em razão de alteração da faixa etária e esta não pode ser imposta unilateralmente pela ré. A prática é abusiva e contraria determinação legal.
Assim, o valor da mensalidade deve corresponder ao valor existente em outubro de 2009, com a aplicação do reajuste anual pela ANS. Nada além. O valor cobrado e pago a maior deverá ser devolvido em dobro pela ré à autora.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE o pedido, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar a manutenção da autora no mesmo plano de saúde em que se encontrava após a sua aposentadoria e antes de seu desligamento definitivo, nas mesmas condições de que gozava quando na vigência do contrato de trabalho, assumindo ele o pagamento integral conforme disposto nos arts. 30 e 31 da Lei 9656/98. O cálculo do valor da mensalidade deve ser feito com base no valor cobrado em outubro de 2009, aplicando tão somente o aumento anual da ANS. Os valores cobrados a maior desde outubro de 2009 deverão ser devolvidos em dobro à autora, corrigido monetariamente desde o pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 29 de junho de 2012.
