

SENTENÇA

Processo nº:0001092-29.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Fernanda Brites Blaser
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95. Decido. 

Aplica-se na hipótese o CDC, já que as partes se enquadram nas definições previstas nos artigos 2º e 3º do dito diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O pedido inicial é parcialmente procedente. 

A autora alega que, em 14/01/2013, sua linha telefônica foi bruscamente interrompida, mas que, mesmo após as providências solicitadas da ré para que o serviço fosse reativado, nada ocorreu. Assim, ela requer o seu desbloqueio e substituição do aparelho celular e ainda indenização por danos morais e materiais, conforme aditamento de fl. 27.

Em contestação, a ré alega que a linha em questão está em pleno funcionamento e que não houve qualquer pedido desta autora para a suspensão dos serviços, por isso não é cabível o seu pleito.

A ré junta aos autos relatórios de chamadas e outros serviços decorrentes do uso da linha em questão (fls. 39/48). Porém, ela não nos apresenta as faturas geradas a partir de janeiro de 2013, a fim de nos demonstrar que esses serviços foram realmente cobrados da autora, já que utilizados.

Assim, não se pode concluir que a alegação da ré é verdadeira no que pertine à suposta má fé dessa autora, pois os documentos que ela apresenta para comprovar sua versão forma produzidos de forma unilateral por ela e extraídos de sistema de informática, cujas falhas são por vezes verificadas em inúmeras ações em curso perante o Judiciário.

No mais, as telas do sistema de informática reproduzidas pela ré em contestação não bastam para demonstrar o regular funcionamento desta linha, por isso há de se concluir que ela não teve sucesso quanto à comprovação de sua versão em juízo.

Assim, não se pode concluir pela regularidade da linha, sendo razoável reconhecer que houve falha nos serviços prestados e que tal ocorreu por exclusiva culpa da ora ré, que não presta ao conjunto de consumidores serviço eficaz. Por consequência, é imprescindível reconhecer a sua responsabilidade civil. 

É importante anotar, nesta oportunidade, que a responsabilidade da ré é objetiva e independe, inclusive, de culpa. 

No mais, o fato é um só: a autora não atuou, seja de forma comissiva, seja de forma omissiva, para a consumação da conduta lesante, incumbindo, por conseguinte, à ré há de responder, integralmente, pelo resultado danoso a ela acarretado. 

Delineada a responsabilidade do pólo passivo, resta examinar o resultado danoso. 

A autora pleteia, em aditamento à incial, indenização por danos materiais, mas não junta aos autos documentos que demonstrassem os prejuízos suportados (despesas com locomoção). Assim, tal pleito não será acolhido. 

A autora ainda requer a indenização por danos morais.

É fato que não houve abalo ao crédito neste caso, por isso mácula à honra, o vexame, o constrangimento, a dor e a humilhação decorrentes não se evidenciam.

Porém, não se pode negar a importância do uso do celular na vida moderna, por isso sua falta causa a qualquer usuário aborrecimentos indenizáveis. 

Assim, reputo cabível a indenização moral.

No entanto, para o seu arbitramento deve-se levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando referidas diretrizes, e tendo em vista que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora, já que ela não demonstra a atividade laborativa que alega exercer no mercado, reputo a quantia equivalente a cinco salários mínimos em vigor nesta data, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9099/95. 

No mais, a ré deverá restabelecer o funcionamento desta linha, a fim de que a autora não seja mais impedida de usufruir do serviço em questão.Quanto à substituição do aparelho, não há provas de que informações sigilosas contidas no aparelho de propriedade da autora tenham sido divulgadas, por isso descabido o pedido.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e CONCEDO A TUTELA RECURSAL DE URGÊNCIA, a fim condenar a ré na obrigação de fazer consistente em  restabelecer o funcionamento regular da linha 11 99944-7879 e o seu desbloqueio em 15 dias a contar desta sentença, sob pena de multa que fixo em R$100,00 por dia até o limite de R$13.560,00 e condeno a ré a pagar à autora o valor de R$3.390,00 de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a prolação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês, 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.


Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95. 

Fixo o preparo em R$202,62. e o porte de retorno em R$25,00.
          
PRIC



São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
