

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001559-61.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:FELIPE DE CASTRO PATAH, CPF 273.391.398-00, OAB/SP 215763.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representada pelo preposto Sr. Renato Medina Moraes, RG: 29473507.

Data da audiência:06/04/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de abril de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência  ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são procedentes. O contrato de transporte aéreo perfaz-se pelo acordo entre passageiro e transportador, caracterizando-se negócio jurídico bilateral, consensual e oneroso. Quando o transporte for de pessoa, constituem-se elementos essenciais o pagamento da passagem, o horário, o número do vôo, bem como o lugar da partida e da chegada. Tais disposições, uma vez ajustadas, devem ser cumpridas pelas partes obrigadas sob pena de responderem por eventuais prejuízos ocasionados por seu inadimplemento. E deve ser ressaltado que no contrato de transporte há relação de consumo, observados os precisos termos do art. 3°, § 2°, do Código de Defesa do Consumidor, tendo os demandantes direito à prestação adequada de serviço, que é público, uma vez que a ré é concessionária de serviço público, na forma do art. 173 da Constituição Federal, tendo a demandada obrigação de fornecer serviço adequado, eficiente e seguro, respondendo pelos danos causados aos passageiros em caso de má prestação de serviço, na forma prevista na legislação consumerista, a teor do disposto no art. 22, parágrafo único, do referido diploma legal. A responsabilidade da concessionária é objetiva, independentemente de apuração de culpa, somente isentando-se do dever de indenizar quando comprovar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, ou a inexistência de defeito, diante do que dispõe o art. 14, § 3°, do Código de Defesa do Consumidor. In casu, não houve prova da culpa exclusiva do Autor. O Autor chegou ao aeroporto com antecedência razoável (fato incontroverso). No momento do atendimento do Requerente, não havia mais vaga para embarque. Foi disponibilizado outro vôo, no mesmo dia. Todavia, chegou o Autor ao destino com 12 horas de atraso. Ainda, o cancelamento do vôo de volta (por suposta fraude)  sem prévia ciência ao Autor - tampouco é justificável. Assim, não há como a companhia aérea eximir-se do dever de indenizar. Reconhecida, então, a sua responsabilidade, basta verificar se a situação experimentada possui a lesividade pretendida, modo a ensejar reparação pecuniária por dano moral. E a resposta é positiva. O dano moral sobressai de todo esse episódio, sendo desnecessária a prova da angústia e da dor vivenciadas pelo demandante, eis que por toda a cadeia de acontecimentos que desenrolaram ficou demonstrada a situação e desgaste emocional, psicológico e físico, tendo ainda sido alcançado em um momento de vida que havia disposto ao lazer. Sobre o quantum indenizatório, à vista da inexistência de parâmetros legais para sua fixação, devem ser respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, fixo em R$ 1.500,00. Os danos materiais são de R$ 886,24, relacionados ao custo para aquisição de novos bilhetes (diante do injustificado cancelamento dos bilhetes de volta), fato incontroverso (não impugnado em contestação). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a Requerida a pagar ao Autor (i) o valor de R$ 1.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, com juros de mora de 1% ao mês, estes contados também a partir desta data; (ii) o valor de R$ 886,24, a título de indenização por dano material, corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir da data da aquisição dos novos bilhetes, com juros de mora de 1% ao mês, estes contados a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
