

CONCLUSÃO

Em, 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. MAluísio Moreira Bueno. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0001041-23.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar Ramalho de Oliveira e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.

Os autores acima qualificados ajuizaram a presente ação indenizatória pretendendo reparação por danos morais por terem sofridos busca e apreensão feita por policiais e que nada de ilícito foi encontrado. Com a inicial vieram os documentos de fls.24/474.

Citada, a FESP apresentou contestação alegando que não há responsabilidade do estado quanto ao dano que os requerentes sustentam ter suportado, uma vez que a medida era necessária (fls. 89/105). 

Houve réplica (fls. 110/114). 

Foram ouvidas as testemunhas arrolados pelos autores (fls. 174).

Memoriais das partes (fls. 196/198 e 201/204).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é improcedente.

Decerto que a reponsabilidade civil do estado é objetiva. Nada obstante, o ato ilícito deve ser comprova cabalmente, decorrente do dolo do magistrado e promotor de justiça atuantes, bem como excesso cometido por parte dos agentes de segurança no cumprimento da ordem judicial.

Os agentes policiais, na condição de funcionários do Estado, no exercício de suas funções, têm obrigação de zelar pela segurança pública com vistas à tranqüilidade social, assim como assegurar o bem-estar público ameaçado, adotando medidas coercitivas para assegurar a ordem pública, agindo, nessa condição, no estrito cumprimento do dever legal, somente gerando a responsabilidade civil do Estado quando ficar demonstrado abuso de poder ou arbitrariedade no exercício da função.

Com efeito, duas são as situações de arbitrariedade que podem surgir a partir do cumprimento de diligências por agentes policiais: a primeira, quando a atuação policial se dá sem que expedido ou respectivo mandado ou fora de alguma das hipóteses excepcionais capazes de autorizar o ingresso na residência, o que não é o caso dos autos; e, a segunda, quando não obstante a presença de autorização judicial ou de uma situação de exceção, os agentes públicos exorbitam sua atuação para além daquilo que era naturalmente exigível pelas circunstâncias.

No caso dos autos, não restou claramente evidenciado que os agentes estatais exorbitaram os limites definidos no mandado de busca a apreensão, excedendo o estrito cumprimento do dever legal.

As testemunhas ouvidas nada esclarecem a respeito do tema; teceram apenas comentários a respeito da integridade dos autores.

No processo civil brasileiro, ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor, conforme art. 333, do respectivo Código. 

Esta é a repartição do ônus da prova , e sobre ela já foi dito: 

A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 

Quedando-se inerte em relação a seu ônus processual, a consequência é improcedência da ação. Neste sentido, o seguinte ensinamento: 

"O melhor, sem dúvida, é o que a lei adota em decorrência da aplicação da teoria do ônus da prova: autoriza o magistrado a julgar em desfavor daquele a quem incumbia produzir a prova necessária a convencê-lo e ou não o fez ou, embora fazendo-o, fê-lo insuficientemente e por isso não logrou o resultado pretendido (formar o convencimento do julgador)." (ARAGÃO, Egas Moniz. Exegese do Código de Processo Civil. AIDE, vol. IV. Tomo I. n. 55, p. 86).

Dessa forma, restando dúvida de que a atuação estatal extrapolou aquilo que seria indispensável à realização da diligência, a demanda deve ser julgada improcedente.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  formulado pelos autores e, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, extingo o processo com resolução de mérito.

Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., em R$ 1.500,00, ressalvada hipótese de justiça gratuita.

P.R.I.C.


Aluísio Moreira bueno
         Juiz de Direito

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
