

DESPACHO

Processo nº:0001539-41.2013.8.26.0100
Classe:Procedimento Ordinário 
Requerente:Cleide Aparecida Borges da Silva e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito da 2ª Vara Cível, Dr. Renato Acacio de Azevedo Borsanelli. Eu, Paula, Escrevente, subscrevo. 


Vistos.



CLEIDE APARECIDA BORGES DA SILVA, VALTER DONIZETE DIAS DA SILVA, JOSÉ EURÍPEDES HORÁCIO, DALMO ANTONIO ANDRÉ, SUELI APARECIDA SANCHES, MARIA SUELI CANELLA MOLESIN, ANTONIO CARLOS MAFRA, JOSÉ CARLOS RICCA DELLA TORRE e JOAQUIM CÂNDIDO DA SILVA ajuizaram "Ação Ordinária de Adimplemento Contratual c/c com pedido de exibição de documentos contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. - TELESP, sob alegação de terem firmado com a Ré, Contrato de Participação Financeira, nos termos dos programas ?Planta Comunitária de Telefonia? (PCT) e ?Programa de Expansão? (PEX), a aquisição de linha telefônica e de ações societárias. Pelo que consta, esses programas visavam à expansão das redes de telefonia no país em um período em que o Estado não tinha condições de arcar com os custos esse investimento e que  os cidadãos onde não havia rede de telefonia adquiriram o compromisso de tomada de assinatura do serviço de telefonia quando a rede estivesse construída, além da integralização desses valores no capital social da empresa de telefonia. Alegaram que as ações têm valores distintos no momento da integralização e no momento de sua emissão. Disseram que o Réu efetuou a conversão das ações com os valores do momento da emissão, valor este inferior ao do momento da integralização. Sustentaram que, em conseqüência, foram emitidas menos ações do que fora contratado. Disseram que houve inadimplemento contratual por parte da Ré e seu enriquecimento ilícito. Disseram que não poderia ser aplicado o prazo prescricional de três anos da Lei das Sociedades Anônimas, nem o prazo de cinco anos do Código do Consumidor. Alegaram  ser aplicável o prazo prescricional do Código Civil de 1916, conforme disposto no artigo 2028 do atual Código Civil. Fizeram pedido pela apresentação dos documentos referentes aos Contratos de Participação Financeira em Investimento do Serviço Telefônico e extratos de movimentação acionária. No mérito, pediram pela condenação da Ré a pagar indenização cujo valor deverá ser calculado em liquidação de sentença de acordo com o valor da ação na data da integralização, corrigido monetariamente, desde a data em que deveriam ter sido subscritas, acrescidos de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação. Requereram, alternativamente, caso não subscreva as ações pleiteadas, que a Ré seja condenada ao pagamento de verba indenizatória equivalente às referidas diferenças.

Deram à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntaram documentos.

Citada ( fls. 159), a Ré apresentou contestação ( fls. 81/113), oportunidade em que sustentou, preliminarmente, inépcia da inicial, pois os Autores não indicaram quantas ações receberam, quantas ações deveriam ter recebido, nem a extensão do prejuízo que alegam ter sofrido. Alegou falta de interesse processual dos Autores Dalmo Antônio André e José Carlos Ricca Della Torre, pois não juntaram contrato de participação financeira e não foram localizados nos cadastros de acionistas da Ré, de acordo com os documentos 02 e 03. Alegou, também, prescrição do direito à complementação de ações, eis que esta demanda foi proposta somente em 09/jan/2013.

No mérito, disse que os Autores não especificaram se os contratos firmados se tratavam de ?Planos de Expansão? (PEX) ou ?Contratos de Plantas Comunitárias de Telefonia? (PCT). Disse que cada contrato possuía regimes diferentes. Alegou  que os Autores não trouxeram aos autos as cópias dos referidos contratos e não indicaram a quantidade de ações recebidas e a quantidade de ações que entendem ser corretas. Disse que as condições sobre as retribuições em ações eram claras e determinadas no contrato e seguiam as normas vigentes emanadas pelo Estado. Disse que sempre seguiu as determinações da Lei de Sociedades Anônimas, que impossibilitava a emissão de ações sem o necessário aumento de capital, o que somente ocorreria com a absorção das obras já finalizadas, ficando impossível a retribuição de ações ocorrer no momento da contratação. Sustentou  que a mera titularidade da linha telefônica não serve como prova da condição de acionista, pois há vários regimes que não dão direito à subscrição de ações. Disse que o contrato do plano de expansão jamais teve a natureza de contrato de adesão ou natureza consumerista, mas sim natureza administrativa e societária, não sendo o caso de inversão do ônus da prova. Pediu pelo acolhimento das preliminares argüidas e, subsidiariamente, pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 161/194.

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, eis que se trata de matéria exclusivamente de direito, consoante previsão do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Primeiramente, cumpre analisar as preliminares suscitadas pela Ré, bem como a prescrição suscitada.

Trata-se de ação objetivando a cobrança da diferença de valores referente a ações adquiridas junto a empresa Ré, tendo em vista um contrato firmado entre as partes.

Alegaram os Autores que receberam menos do que faziam jus e pleitearam pelo pagamento da diferença.

Ainda que os Autores não indicaram a quantidade de ações que alegam fazer jus, o pedido e a causa de pedir são suficientemente claros e específicos.

Portanto, não deve prosperar a alegação de inépcia da inicial.

Mesmo diante da alegação de que os Autores não juntaram os documentos necessários à propositura da ação, a preliminar deve ser rejeitada.

Isso porque já está pacificado na jurisprudência que a relação aqui presente é de consumo, conforme trecho que segue:

?(...) não basta que o consumidor esteja rotulado de sócio e formalmente anexado a uma Sociedade Anônima para que seja afastado o vínculo de consumo. Além da presença de interesse coletivo, existe, na hipótese, prestação de serviços consistente na administração de recursos de terceiros, a evidenciar a relação de consumo encoberta pela relação societária? (REsp 600784/RS, rel. Min. Nancy Andrighi).

Assim, de rigor a inversão do ônus da prova, cabendo à Ré a apresentação dos documentos pertinentes ao deslinde do presente feito.

Quanto à alegação de prescrição, esta deve ser acolhida em face dos seguintes Autores:

(i)Cleide Aparecida da Silva Sponchiado;

(ii)Sueli Aparecida Sanchez;

(iii)Valter Donizetti da Silva;

(iv)Antônio Carlos Mafra.

É que em relação a estes Autores, a subscrição foi realizada antes de 11 de janeiro de 1993, e assim houve o transcurso de mais da metade do antigo prazo prescricional de 20 anos quando da entrada em vigor da novel codificação cível. Deste modo, de rigor a aplicação da norma de transição prevista no art. 2.028 do novo Código Civil, pela qual serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada.

Quanto aos demais Autores, resta evidente que não ocorreu a prescrição dos direitos guerreados, pois as subscrições foram realizadas posteriormente a 11 de janeiro de 2003, escoando o seu prazo somente em 11 de janeiro de 2013. 


Quanto à ilegitimidade, a Ré alegou que os Autores Dalmo Antônio André e José Carlos Ricca Della Torre não foram localizados no seu cadastro de acionistas, conforme fls. 127/128 e pediu pela extinção do feito com relação a ela.

Na réplica, nada foi dito sobre essa preliminar de ilegitimidade.

Assim, tendo em vista que os documentos trazidos não comprovam a relação jurídica alegada entre esses Autores e a Ré, de rigor o acolhimento da preliminar  de ilegitimidade de Dalmo Antônio André e José Carlos Ricca Della Torre.

Analisadas e superadas  as preliminares, passa-se à análise do mérito da parlenda.

Conforme documentos de fls. 133/135, ficou comprovado que os Autores firmaram com a Ré contratos referentes ao ?Programa de Expansão? (PEX).

Conforme esclarecido pela Ré, nesse tipo de contrato, o promitente-assinante obrigava-se a pagar determinada quantia à companhia. 

Esta, por sua vez, fornecia um terminal telefônico e formalizava o ingresso desses recursos com a integralização de capital, emitindo as respectivas ações.

Alegam os Autores que o valor das ações a serem considerados para fim de correspondência deveria ser aquele vigente ao tempo da integralização do capital.

E razão assiste aos Autores.

A apuração das ações deve ocorrer com base no valor patrimonial delas na data da integralização do capital.

Caso o valor seja apurado em balanço posterior, corre-se o risco de prejudicar o acionista, tendo em vista a inflação e a diluição da participação societária.

Esse é o entendimento unânime da jurisprudência, e foi consolidado no verbete 371 da  súmula  do Superior Tribunal de Justiça.

Ainda que os contratos tivessem sido entabulados com os Autores de acordo com as Portarias Ministeriais vigentes à época, é certo que a discricionariedade do regime administrativo não pode se sobrepor aos direitos dos consumidores, sob o risco de desrespeito à hierarquia do ordenamento jurídico.

Em suma, assiste razão aos Autores, visto que não há dúvida que a apuração do valor das ações deva ser feita com base no valor vigente à época da integralização das ações.

As datas da integralização de cada Autor encontram-se nos documentos de fls. 133/135.

As normas administrativas em que se baseou o contrato entabulado entre as partes não têm o condão de afastar o direito dos Autores.

Tendo os Autores pleiteado pela emissão das ações devidas, ou, alternativamente, a devida indenização equivalente, a obrigação será convertida em perdas e danos. 

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo  com relação aos Autores Dalmo Antônio André e José Carlos Ricca Della Torre, com base no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Já em relação aos Autores Cleide Aparecida da Silva Sponchiado, Sueli Aparecida Sanchez, Valter Donizetti da Silva e Antônio Carlos Mafra, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com base no art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Quanto aos demais Autores, Joaquim Cândido da Silva, Maria Sueli Canella Molesin e José Eurípedes Horácio, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar a Ré a pagar aos Autores indenização, a ser apurada em liquidação, equivalente à diferença entre o valor devido, tendo como referência o valor da ação na data da integralização, e a quantia efetivamente recebida. 

Sobre esse valor deverão incidir juros de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados desde a data da subscrição das ações.

Deixo de fixar honorários, tendo em vista que a hipótese se amolda à previsão constante no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2.013.


Renato Acacio de Azevedo Borsanelli
                     Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


  D A T A
Em  _____/_____ /_____, recebi estes autos
em Cartório. Eu, _____________, Esc. Subscrevi.
