

CONCLUSÃO

Em  21.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001246-30.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adão Souza Ferreira
Requerido:Banco Ibi S/A Banco Multiplo e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ADÃO SOUZA FERREIRA em face de BANCO IBI S.A. BANCO MÚLTIPLO. Alega que é beneficiário do INSS, recebendo seus proventos no Banco Bradesco S.A.; todavia, constatou em sua conta o desconto de empréstimo realizado perante o réu, operação que nunca realizou, bem como a emissão de cartões de crédito que nunca requereu. Afirma que procurou o réu para solução da questão e seguiu as orientações recebidas; todavia, no mês seguinte tornou a sofrer novo desconto. Informa que, depois disso, lavrou boletim de ocorrência e realizou reclamação via PROCON, oportunidade em que recebeu comunicação da devolução dos valores. Afirma que, em razão do ocorrido, sofreu danos morais. Pede a concessão dos benefícios da tramitação processual prioritária em razão de ser idoso, a determinação ao réu de exibição dos contratos celebrados e, ao final, a procedência, com a condenação do réu no pagamento de danos materiais em dobro e danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 08/37).
Foram concedidos ao autor os benefícios da tramitação processual prioritária em razão da idade e da Justiça Gratuita (fls. 39).
A inicial foi emendada (fls. 41/43).
Contestou a ação o Banco Bradescard S.A. (fls. 89/94), requerendo, preliminarmente, a correção do polo passivo em razão de alteração da denominação social do réu. No mérito, afirma que consultou seus cadastros e verificou que a dívida foi realmente adquirida pelo autor, e que, se houve negativação, agiu apenas de forma a exercer seus direitos. Assevera que não houve qualquer falha em seus serviços e que a fatura vencida permaneceu em aberto, motivo pelo qual enviou o nome do autor aos órgãos de proteção ao crédito. Afirma que, se houve defeito na prestação de serviços, ocorreu por culpa exclusiva do autor, não havendo danos passíveis de indenização. Pediu a improcedência. Juntou documentos (fls. 95/102).
Réplica a fls. 106/110.
Intimados a especificar provas (fls. 111), o réu pediu o julgamento antecipado (fls. 113/114) e o autor deixou o prazo transcorrer sem manifestação (fls. 120).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos. Ressalto que, intimados a especificar provas, o autor silenciou e o réu pediu o julgamento antecipado.
Inicialmente, determino à Serventia que realize a correção do nome constante no polo passivo da ação, para que passe a ser Banco Bradescard S.A., consoante solicitado pelo réu.
No mérito, alega o autor que, sendo beneficiário do INSS, teve empréstimo consignado realizado em seu nome e emitidos três cartões de crédito. Afirma que nunca realizou essas operações e pede indenização por danos materiais e morais.
A contestação apresentada pelo réu, de outro lado, é inservível como defesa. Os argumentos trazidos nela deixam claro tratar-se de contestação padrão para casos em que há problemas com cartões de crédito, mas sequer atacam a outra parte da questão, que é a realização de empréstimo em nome do autor por terceira pessoa, bem como a ocorrência dos descontos em seu benefício previdenciário. No mais, os argumentos trazidos são genéricos e preveem uma série de possibilidades, sem adentrar, contudo, no caso efetivamente trazido à apreciação judicial.
Analisando a questão à luz do ordenamento jurídico vigente, temos que se trata de relação de consumo, em que aplicável o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim dispõe o artigo mencionado:
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor (g. n.), no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.?
Observando o dispositivo acima inserido, vemos que competia ao réu rebater as alegações do autor, apresentando os contratos de empréstimo e cartões de crédito indicados na inicial, bem como as cópias dos documentos apresentados pelos terceiros que, eventualmente, contrataram em nome do autor.
O réu, ao contrário, silenciou quanto à questão. Ressalto, mais uma vez, que a contestação apresentada sequer se referia ao caso em tela, mas apenas apresentava uma série de possibilidades, demonstrando ser uma contestação padrão que foi mal encaixada ao caso em tela.
A falta de impugnação específica aos argumentos trazidos pelo autor torna-os incontroversos, sendo de rigor o reconhecimento da veracidade de suas alegações.
E a contestação genérica também não socorre o réu ao invocar sua inocência quanto aos fatos ocorridos.
As operações financeiras realizadas pelo réu, de concessão de empréstimo e cartões de crédito, são realizadas visando a obtenção de lucro. Seus empregados ou representantes devem receber treinamento para reconhecer a veracidade de documentos que são apresentados por clientes em potencial que procurem por seus serviços, evitando que terceiras pessoas sejam lesadas por fraudadores (se é que foi esse o caso dos autos, ante a ausência de provas pelo réu, que, frise-se, pediu o julgamento antecipado da lide). De qualquer maneira, o defeito ocorrido na prestação de serviços lesou o autor, na medida em que atingiu seu benefício previdenciário sem justificativa.
A questão já foi sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça:
SÚMULA n.º 479 ? As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Assim, evidentes os danos morais sofridos pelo autor, impõe-se o dever de indenizar do réu. O incômodo causado a ele supera o corriqueiramente vivido pelo cidadão comum, fazendo jus a indenização. A fixação de indenização deve ser feita de forma suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no causador do dano, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Assim sendo, fixo a indenização em R$ 6.000,00, valor que considero razoável ao caso em tela, pois o nome do autor não foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito.
Todavia, o pedido de indenização por danos materiais improcede. Pelo que consta dos autos, foram realizados dois descontos sobre o benefício previdenciário do autor, mas os valores já foram devolvidos. Assim, não há que se falar em devolução em dobro dos valores indevidamente descontados, ainda que se reconheça, como decorrência lógica do quanto decidido nesta sentença, que não devam ocorrer novos descontos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) reconhecer a inexigibilidade dos contratos de empréstimo e cartões de crédito mencionados na inicial;
b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 6.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido e sendo mínima a sucumbência do autor, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
