

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001175-71.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Isac Freitas Maringolo, CPF 118.632.058-37
AdvogadoNoemi dos Santos Bispo Teles   OAB/SP 287.782
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34
PrepostoAlexsandro de Sousa Magalhães   RG 30621.378
AdvogadoAlessandra Oyera Noronha de Souza  OAB/SP 268.759
Data da audiência:22/03/2011 às 15:00h


Aos 22 de março de 2011, às 15:18 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A requerida juntou contestação e substabelecimento. Pela M.M. Juíza foi dado prazo até o final da audiência, para apresentação e juntada de carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Contratei a ré para vender um aparelho de DVD. A contratação foi feita pela internet. A remuneração pela intermediação da venda seria feita por meio de comissão, quando da venda do produto.  Os e-mails juntados no processo, demonstram o procedimento que adotei para vender o produto. Recebi um e-mail da requerida, me parabenizando pela venda e dizendo que eu poderia entregar o produto com segurança. Não recebi o valor da venda mas, mesmo assim, a ré me cobrou pela comissão. Depois de vários dias que remeti o produto ao comprador, a ré me mandou e-mails dizendo que não era mais para eu remeter o produto, porque o comprador estava sendo investigado por fraude. A ré cobrava comissão, ameaçando inscrever meu nome nos órgãos restritivos. Não consultei a conta "Mercado Pago", para verificar se o valor da compra tinha sido recebido. Li os termos e as condições do contrato, antes de me cadastrar. Foi a primeira vez que eu utilizei o site para fazer a venda de produtos. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. No presente momento, a requerida apresentou carta de preposição irregular, referente à 8ª Vara Cível Central. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da presente audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, por meio de patrono constituído. O não comparecimento do réu, pessoa jurídica, por meio de seu representante legal, em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência do réu à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que contratou a ré para intermediação da venda do produto descrito na inicial e que seguiu as instruções constante dos site de Internet , mas foi vítima de fraude. Ainda, restou incontroverso que a ré prestou seu serviço de forma defeituosa, permitindo a atuação fraudulenta de terceiros, e que prestou informações insuficientes ao autor. Deste modo, aplica-se o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pelos danos causados aos consumidores, pelo defeito na prestação de serviços. Restou incontroverso que os fatos narrados na inicial causaram dano moral ao autor, pois patentes o desgosto e a humilhação deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, mister a restituição do valor pago pelo autor e a inexigibilidade da comissão cobrada. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; bem como, a restituir-lhe o valor de R$ 1.263,60, pelos danos materiais sofridos, a ser atualizado a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% desde a citação; e, ainda, para declarar inexigível a quantia de R$ 114,00, cobrada a título de comissão. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :








Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
