

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.001238-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Rosemeri dos Santos, CPF 031.440.428-70

Requerido:Imbra Implantes Odontológicos do Brasil, CNPJ 08.000.114/0004-96
Preposto:Sra. Samira Rodrigues, RG 32.286.360-0
Adv.:Dra. Joyce Silva de Carvalho, OAB/SP 242.613

Data da audiência:29/04/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. A petição inicial não é inepta: observou os requisitos do art. 282 do CPC, foi instruída com os documentos necessários ao conhecimento da ação e, especialmente, estabeleceu o liame lógico entre a causa de pedir e o pedido. Além disso, a ré, na condição de contratada, tem legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, não afastada pelo fato de ter negociado os créditos documentados nos títulos que lhe foram entregues pela autora. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. O contrato de prestação de serviço odontológico celebrado pelas partes já foi por elas rompido. Quanto a isso, a resolução se deu por fato imputável à ré. A ré não comprovou a boa execução dos serviços contratados. Não demonstrou que seus profissionais agiram diligentemente, de acordo com a boa técnica e o atual estágio da ciência. Mais do que isso: não provou que a autora, no ato da contratação, foi previamente alertada dos riscos do tratamento, da possibilidade deste não dar certo. Enfim, não trouxe dados concretos a indicar que a insatisfação revelada pela autora improcede. Na realidade, ao que tudo indica, a ré, que atua empresarialmente, desempenhando atividade odontológica, abusou de sua posição de força, explorando a vulnerabilidade técnica e econômica da autora, pessoa simples e humilde. A ré alimentou esperanças relacionadas com o sucesso do tratamento e frustrou as justas e legítimas expectativas da autora. Enfim, foi quem deu causa ao rompimento do contrato. Dentro desse contexto, a ré tem obrigação de devolver à autora os quatro cheques não compensados, todos identificados na petição inicial. E aqui não há nenhuma obrigação impossível. Cabe à ré sair atrás dos cheques, resgatando-os junto a eventuais outras pessoas em cujos poderes estejam. Além disso, a ré, que, depois do encerramento do contrato, em março de 2009 (fls. 15), não impediu e nada fez para evitar a apresentação, para compensação, de um dos cheques que lhe foi entregue pela autora, também responde pelos danos morais causados. Com efeito, com a devolução, sem compensação, de um destes cheques, então em maio de 2009 (fls. 16 e 24/25), mais de dois meses depois da resolução do contrato, o nome da autora foi lançado na lista de maus pagadores e de emitentes de cheque sem fundos. Em suma: a autora foi atingida em sua honra, imagem, reputação e nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. E para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$5.100,00, correspondentes a dez salários mínimos. Trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento da ré e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica da ré, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão social dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para, tornando definitiva a tutela antecipada, dar por resolvido o contrato celebrado pelas partes, então por culpa da ré; condenar a ré na obrigação de devolver à autora os quatro cheques identificados na petição inicial, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$100,00 por cheque não devolvido, a incidir até o total de R$6.000,00; e condenar a ré a pagar à autora a importância de R$5.100,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$255,00 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                             



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
