

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001261-34.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cicero Jose de Sousa, CPF 053.313.168-59
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., CNPJ 10.760.260/0001-19
Data da audiência:06/11/2013 às 15:00h

Aos 06/11/2013 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que CÍCERO JOSE DE SOUSA ajuizou em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A.. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor, Sr. CÍCERO, acompanhado de sua patrona, Dra. ALESSANDRA MARTINS GONÇALVES JIRARDI - OAB Nº 320.762/SP. Ausente, contudo o patrono da empresa ré. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a conciliação, em razão da ausência do patrono da empresa ré. Na sequência foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo autor, encerrando-se a instrução. Pela advogada do autor foi dito que reiterava os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Pleiteia o autor a devolução do que pagou na contratação de pacote de viagem para Porto Seguro e, também, o que gastou com alimentação no local. Afirma que o hotel não tinha condição de receber um hóspede com necessidade especial, embora a ré tenha garantido que tivesse. Na inicial, relata os constrangimentos pelos quais passou e pleiteia, também, indenização por dano moral. A ré foi citada e ofertou contestação com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, afirma que não houve falha na prestação do serviço. Aponta a existência de fato de terceiro, sustentando que é mera intermediária. Nega a existência de danos materiais e morais. Houve réplica. Pela decisão de fls. 113, a preliminar foi rejeitada, deferida a produção de prova oral. Na presente audiência foi colhido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. O autor insistiu em sua pretensão, registrando-se a ausência da ré ou de quem a representasse. É o relatório. Não há dúvida de que houve a contratação. A própria ré não nega que vendeu o pacote com a garantia de que o hotel tinha condições de receber o autor que é portador de deficiência física. A ré não é mera intermediária. Como comercializadora e parceira do hotel, é solidariamente responsável pelos defeitos na prestação dos serviços que integrem o pacote. No caso, ficou claro pelos documentos juntados e pela prova oral que o hotel não tinha nenhuma estrutura para receber o autor. Ele ficou impossibilitado de usufruir das férias e submetido a constrangimento. Houve afronta à sua dignidade como pessoa humana. E o dano moral, como se sabe, é aquele que atinge a parte como pessoa e não o seu patrimônio. A falha na prestação do serviço é evidente. Não houve fato de terceiro porque a ré manteve a relação jurídica com o autor e é parceira comercial do hotel. A falha na prestação do serviço abre a possibilidade da restituição de tudo o que foi pago, sem prejuízo de perdas e danos, nos temos do art. 20, inciso II, do CDC. Na hipótese dos autos, o autor demonstrou que foi o responsável pelo pagamento de todo o pacote, no valor de R$ 4.046,56. A ré deverá devolver a ele essa quantia, e, também, abster-se de cobrar qualquer saldo devedor relacionado ao contrato. As despesas com alimentação não configuram, propriamente, um prejuízo. Assim, o que foi gasto a esse título não será objeto da condenação. Como já afirmado, o dano moral é inegável. Houve afronta à dignidade do autor como pessoa com necessidades especiais. Ele foi obrigado a passar por constrangimentos e ficou impossibilitado de usufruir as férias que merecia. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 8.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver ao autor R$ 4.046,56, com atualização monetária desde os desembolsos e indenização por dano moral de R$ 8.000,00, com atualização monetária desde a publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.Dou por publicada em audiência. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autor:

Adv. Autor:
