

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001117-68.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sonia Maria Gonçalves Jatuba, CPF 042.067.668-60
AdvogadoSilio Alcino Jatuba   OAB/SP 88.649
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
PrepostoMaria Zilda Soares   RG 13.972.161
AdvogadoJuliana Kustor   OAB/SP 214.342
Data da audiência:24/04/2012 às 14:30h





Aos 24 de abril de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração e substabelecimento. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou a autora que sofreu danos morais, porquanto recebeu cobranças indevidas e teve seu nome inscrito em órgãos restritivos, vez que o réu não processou o pagamento da fatura do cartão de crédito, com vencimento em 08 de agosto de 2009. O réu, por sua vez, argumentou que o valor a fatura não foi recebido, na medida em que a autora não mantinha saldo suficiente em sua conta corrente, para a liberação do pagamento. Pois bem. Analisando as provas dos autos, verifico que, apesar do comprovante de pagamento de fls. 12, o valor depositado pela autora não foi debitado de sua conta corrente, pois, ao menos até a data do vencimento, apresentava, de fato, saldo negativo, conforme se verifica de fls. 23. Assim, o pagamento da fatura permaneceu em aberto. Deste modo, não há se falar em cobrança a maior ou indevida, posto que a fatura com vencimento em 08 de agosto de 2009 não havia sido liquidada até então. Não bastasse, durante o andamento do processo, a autora informou que acabou quitando os seus débitos com a ré, tendo o réu procedido à baixa da dívida e dos apontamentos (fls. 45). Destarte, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram comprovados, visto que não há se falar em defeito no serviço prestado pelo banco. Importante atentar que o débito existia, de modo que o banco não efetuou cobranças indevidas ou a maior. Desta forma, não ficou demonstrado o defeito no serviço prestado pelo réu ou evidenciada a prática de ato ilícito. Portanto, não há como se reconhecer que a autora tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por SONIA MARIA GONÇALVES JATUBA em face de BANCO BRADESCO S.A., nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
