

SENTENÇA

Processo nº:0001551-89.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Guimarães Guedes Nogueira
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S.A. - Avianca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos evidenciam a procedência do pedido.
Com efeito, restou comprovada pelos documentos de fls. 125 e 136 a veracidade da tese defensiva, no sentido de que a alteração da rota da aeronave de Florianópolis para a cidade de Chapecó decorreu de problemas climáticos (cinzas vulcânicas), de modo que transporte dos passageiros até o destino Florianópolis teve que ser concluído por ônibus custeado pela ré, em uma longa viagem de 08 horas. 
A par disso, não obstante a alteração da rota ter resultado do enorme risco à segurança do transporte por causa alheia à vontade da ré que, em tese, caracteriza-se como força maior, sua verificação não é suficientes para excluir a responsabilidade da companhia pelos prejuízos sofridos pela autora no caso em tela.
Isto porque a impossibilidade de dar correto cumprimento ao contrato de transporte pelo citado evento não exclui o dever da companhia aérea atuar para minorar, prevenir e evitar que os consumidores sejam expostos a situações extremamente desagradáveis (artigo 6º inc. VI); bem como de lhes prestar informações claras e adequadas sobre o serviço prestado (artigos 6º, inc. II e 14).
Todavia, no caso vertente, além de a ré não ter previamente informado aos passageiros sobre a possibilidade de alteração da rota, o que configura defeito de informação, restou incontroverso que durante a bastante cansativa viagem de ônibus de Chapecó até Florianópolis não disponibilizou alimentação adequada aos passageiros, tão somente macarrão instantâneo, observando-se que, no caso concreto, a autora, além de seu marido, estava acompanhada de seus filhos, duas crianças pequenas, conforme fotos de fls. 21/27. 
Conclui-se, portanto, que os transtornos suportados pela autora caracterizam-se como verdadeira lesão à personalidade, passível, pois, de reparação pela companhia ré. 
Frise-se que o dano moral pode ser presumido dada a sua evidência, não se exigindo, assim, a comprovação quanto à efetiva ocorrência. A presunção aqui referida é aquela decorrente do que ordinariamente acontece no mundo dos fatos e cuja força probatória não descansa na lei, mas sim nas regras comuns de experiência.   
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.000,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 2.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 16 de julho de 2012.
