

C O N C L U S Ã O
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Lucyane Mayumi Maeda, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0001653-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Oliveira Neto e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


ALEXANDRE OLIVEIRA NETO e VIVIANE COMERIAN NETO, qualificados nos autos, movem Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Extrajudicial cumulada com Pedido de Pagamento do Valor Indevidamente Cobrado e Indenização por Danos Morais contra BANCO DO BRASIL S. A., alegando, basicamente, o seguinte:
que, como sócio da empresa PESADÃO DE GUARULHOS MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA.,  junto com os demais sócios, em meados de 2004 abriu uma conta corrente para a empresa junto ao banco réu, agência 0636, em Guarulhos; 
que, posteriormente, em 26 de agosto de 2004 a empresa firmou com o banco réu Contrato de Adesão a Produtos de Pessoa Jurídica, ao qual teve que anuir sua esposa a autora VIVIANE; 
que, em julho de 2006 foi protocolado pedido de encerramento de referida conta bancária, oportunidade em que foi depositado valor suficiente para cobrir possíveis pendências financeiras da empresa; 
que, visando obter financiamento para aquisição de imóvel, não conseguiu por constar débito de R$ 19.752,31 (dezenove mil, setecentos e cinquenta e dois reais e trinta e um centavos) junto ao banco réu, que o negativou; 
que, procurando o banco réu foi informado que apesar do encerramento de aludida conta corrente em Guarulhos, ela foi utilizada na agência da Penha de França para concessão de crédito a terceiros, o que determinou o débito negativado; 
que, até a presente data nada foi feito o que lhes causou danos morais que pretendem sejam ressarcidos. 
Terminam por requerer tutela antecipada, e que a final seja a ação julgada procedente, com a declaração de inexigibilidade do débito apontado pela ré e sua condenação ao pagamento do dobro do valor cobrado para cada um e indenização por danos morais em importância equivalente a 100 (cem) salários mínimos para cada um, custas processuais e honorários advocatícios (fls. 2/19). Ofertou documentos (fls. 20/54). 
Pela decisão de fls. 60 a tutela antecipada foi indeferida, tendo sido determinada a citação do réu.
O banco réu foi citado (fls. 79) e contestou o pedido suscitando preliminares de carência da ação por falta de interesse processual e de inépcia da inicial, alegando quanto ao mérito, basicamente, que não praticou qualquer ato que pudesse causar constrangimento ao autor, que não há comprovação dos danos reclamados, que inexistentes os requisitos do dano moral e que a autora é devedora pela impontualidade com o pagamento da taxa de anuidade de seu cartão de crédito, pede seja a ação julgada improcedente, com a condenação da autora no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios (fls. 81/106). Juntou documentos (fls. 107/109). 
Réplica as fls.114/126 instruída com documentos (fls. 127/133). 
Instadas a especificar provas (fls. 134), as partes manifestaram-se as fls. 137 e 139.
Pelo despacho saneador de fls. 140 as preliminares suscitadas em contestação foram rejeitadas, tendo sido designada Audiência de Conciliação que resultou infrutífera (fls. 150). 
Na Audiência de Instrução e Julgamento designada a fls. 183, resultando infrutífera a nova tentativa de conciliação, sem provas  serem produzidas foi declarada encerrada a instrução e em alegações finais as partes reafirmaram suas posições já manifestadas nos autos (fls. 213/214). 
É o relatório. 
Decido.
O autor ALEXANDRE aduzindo que como sócio da empresa PESADÃO DE GUARULHOS MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA.,  junto com os demais sócios, depois de ter aberto uma conta corrente para a empresa junto ao banco réu, na agência de Guarulhos, e firmar Contrato de Adesão a Produtos de Pessoa Jurídica, ao qual teve que anuir sua esposa a autora VIVIANE, alega que apesar de ter protocolado, em julho de 2006, pedido de encerramento de referida conta bancária, não conseguiu obter financiamento para aquisição de imóvel por constar débito de R$ 19.752,31 (dezenove mil, setecentos e cinquenta e dois reais e trinta e um centavos) junto ao banco réu,. 
Os autores, alegando, ainda,  que o banco réu  informou  que apesar do encerramento de aludida conta corrente em Guarulhos, ela foi utilizada na agência da Penha de França para concessão de crédito a terceiros, o que determinou o débito negativado, pretendem a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do banco réu no pagamento do dobro do valor cobrado para cada um e indenização por danos morais em importância equivalente a 100 (cem) salários mínimos para cada um, custas processuais e honorários advocatícios.
O banco réu, por sua vez, em sua contestação, pugna pela total improcedência do pedido, sustentando, em síntese, que não praticou qualquer ato ilícito.
Fixada, assim, a controvérsia, há que se concluir pela parcial procedência do pedido.
Tendo-se em conta que os autores alegaram não terem realizado a operação bancária que ensejou o débito de R$ 19.752,31 (dezenove mil, setecentos e cinquenta e dois reais e trinta e um centavos)  comunicado aos órgãos de proteção ao crédito (cfr. fls. 46/48 e 51/54), comunicação que desencadeou os danos morais que pretende sejam indenizados, cabia ao banco réu provar a existência da operação bancária.
De efeito, há que se reconhecer que os autores não podiam, como de fato não podem, provar que não contraíram a dívida reclamada pelo banco réu, pois, como é cediço, a documentação das operações bancárias fica em poder do banco.  
Nesse ponto, merece citação o seguinte julgado prolatado pelo Egrégio Tribunal Federal de Recursos da 4ª Região, que mutatis mutandis aplica-se ao caso em tela: 
BANCO ? Caderneta de poupança -  Saques irregulares ? Prova ? Impossibilidade de produção pela autora ? Obrigação da instituição depositária ? Guias de retirada que não estão em poder da autora. 
Ementa Oficial: Ação condenatória de ressarcimento de valores desaparecidos da conta poupança da autora. É ônus do banco depositário juntar aos autos documentos hábeis (guias de retirada) à prova de que as retiradas foram efetuadas ou não de forma regular. Impossibilidade da autora de fazer prova com documentos que não podem estar em sua posse. (In, Revista dos Tribunais nº 812, página 395). 
Na verdade, o  caso em tela fornece exemplo típico de prova negativa que, evidentemente, não pode ser produzida pelos autores, pelo que é certo asseverar que o ônus da prova competia ao banco réu, que não se desincumbiu de tal mister, cumprindo citar, por pertinente, o seguinte trecho de V. Aresto prolatado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
i) é plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, isto é, deve o réu demonstrar que das alegações do autor não decorrem as conseqüências por ele pretendidas; ii) incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha; iii) se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. (Recurso Especial nº 727.843-SP, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, 3ª Turma, j. 15/12/2005, DJ 01.02.2006, p. 553, RDDP vol. 40, p. 145). 
E, nesse passo, havendo que se reconhecer que o banco réu não produziu nenhum tipo de prova da dívida questionada, há que se concluir por sua inexistência, e, por via de conseqüência, declarar sua inexigibilidade.  
Registre-se, por oportuno, que a contestação ofertada pelo banco réu, segundo bem observado pelos autores em réplica, refere-se a outro processo, pois se refere a situações inexistentes nos presentes autos. 
Pois bem, se os autores não contraíram a divida epigrafada como restou apurado, resulta evidente que a inclusão de ambos nos cadastros de devedores inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por indicação do banco réu, foi injusta. 
Como conseqüência do injusto e ilegal procedimento do banco réu, que determinou a inclusão do nome dos autores nos cadastros de devedores inadimplentes, é inquestionável que estes sofreram sérios constrangimentos, ao se verem envolvidos na triste situação narrada na petição inicial. 
Ora, é sabido que alguém que tem seu nome lançado em cadastro de serviços de proteção ao crédito, enfrenta inúmeros dissabores, pois seu crédito, ou seja, a confiança até então nele depositada, sofre notável abalo, pelo que, muito provavelmente, não mais terá acesso a financiamentos, compras a prazo, talões de cheques e abertura de novas contas bancárias, etc.  
Enfim, é perfeitamente compreensível que os autores, ignorando estarem incluídos no rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, no momento em que foram surpreendidos por negativa de crédito, sofreram profunda vergonha, reação psíquica causadora de sofrimento, dor, posto que apta a ferir sua dignidade, dor que configura dano moral indenizável, que não necessita de demonstração, na medida em que trata-se de fenômeno que afeta qualquer pessoa com um mínimo de preocupação e apreço por sua honra e dignidade.  
Arredada, portanto, a contestação ofertada pelo banco réu, e restando incontroverso, por via de conseqüência, que ele, BANCO DO BRASIL S. A., agiu com culpa, causando prejuízos aos autores, ao incluí-los indevidamente em cadastros de devedores inadimplentes, devem indenizá-los por força do que preceituam os artigos 186 e 927, caput, ambos do Novo Código Civil. 
E, na esteira do que já restou decidido, não resta a menor dúvida de que os autores têm direito ao recebimento de indenização por dano moral, pois se de um lado a atual Constituição Federal, em seu artigo 5º, inciso X, prevê, expressamente, o direito à indenização por dano moral, de outro há que se considerar que o dano moral, cujo conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, o medo, a ansiedade, a tristeza, etc., pode ser amenizado através indenização pecuniária, pois como bem destacou AGOSTINHO ALVIM: " ... não se pode admitir que o dinheiro faça cessar a dor, como faz cessar o prejuízo material. Mas o conforto que possa proporcionar mitigará, em parte, a dor moral, pela compensação que oferece" ("DA INEXECUÇÃO DAS OBRIGAÇÕES E SUAS CONSEQÜÊNCIAS", Editora Saraiva, 1946, página 208).
Portanto, demonstrado que o banco réu, por ação culposa trouxe aos autores profunda vergonha, causando-lhes dano moral, dano moral puro, assim entendido como a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado sem repercussão patrimonial, deve ressarci-lo  pela combinação dos preceitos contidos no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigos 186 e 927, ambos do Novo Código Civil. 
E, nesse diapasão, considerando que a reparação do dano moral tem dupla finalidade, isto é, compensatória (proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido) e intimidatória (punição ao ofensor), e que no caso em tela, o dano causado aos autores sempre lhes trará tristes lembranças, e que o réu, BANCO DO BRASIL S. A., é banco sólido, de grande porte e poderio econômico, o que é público e notório, fixo a indenização em R$ 20.000,00  (vinte mil reais),  a ser paga a cada um dos autores, registrando que aquela pleiteada na inicial afigura-se excessiva e injustificável, não podendo ser  aceita sob pena de se converter a dor em instrumento de captação de vantagem. 
Por fim, há que se negar o pedido dos autores de indenização por dano material em valor correspondente ao dobro do valor cobrado, visto que a cobrança do banco réu, embora indevida, não foi judicial, o que torna inaplicável o preceito contido no artigo 940 do Novo Código Civil invocado na petição inicial. 
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título Extrajudicial cumulada com Pedido de Pagamento do Valor Indevidamente Cobrado e Indenização por Danos Morais, proposta por ALEXANDRE OLIVEIRA NETO e VIVIANE COMERIAN NETO contra BANCO DO BRASIL S. A. para, reconhecida a inexigibilidade do débito de R$ 19.752,31 (dezenove mil, setecentos e cinquenta e dois reais e trinta e um centavos) informado nos documentos de fls. 46/48 e 51/54 e, portanto, ilegal a conseqüente inscrição do nome dos autores nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, condenar o banco réu no pagamento a cada um dos autores de indenização a título de dano moral de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
Considerando presente a hipótese prevista no artigo 21, caput, do Código de Processo Civil, incabível a fixação de custas processuais e honorários advocatícios.
Em face do apurado nestes autos, determino a imediata expedição de ofícios, independentemente do trânsito em julgado, aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam ao imediato cancelamento do nome dos autores de seus cadastros de devedores inadimplentes, pelo débito de R$ 19.752,31 (dezenove mil, setecentos e cinquenta e dois reais e trinta e um centavos) relativo ao banco réu e informado nos documentos de fls. 46/48 e 51/54.
P. R. I. 
São Paulo, 12 de agosto de 2011
