

SENTENÇA

Processo nº:0001582-03.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lucas Alves Catarino
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira




Vistos.
Lucas Alves Catarino propôs em face de Atlantico Fundo de Investimento S/A ação de conhecimento, pelo procedimento ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação do requerido ao pagamento de verba indenizatória de danos morais em montante equivalente a 50 salários mínimos. Em síntese, afirma o autor ter sido surpreendido com a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débitos de R$ 4.392,97 e R$ 4.302,49, cuja origem alega desconhecer. Nega ter celebrado qualquer contrato com o réu. Imputando-lhe responsabilidade objetiva pelas anotações indevidas, pugna pela procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 16.
Citado, o requerido ofereceu contestação a fls. 54/68. Em síntese, impugna os fundamentos fáticos e jurídicos articulados na petição inicial. Esclarece que o débito em verdade é um só e foi contraído pelo requerente perante o Banco ABN 2 (contrato original nº 940615721). Cedido o crédito ao réu, seu número identificador foi alterado (nº 12005088), operação da qual o devedor foi regularmente notificado. Sustenta a validade da cessão de crédito bem como a legitimidade da inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, ante o não pagamento do valor devido. Nega a ocorrência de danos morais, impugnando, subsidiariamente, o quantum pleiteado. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Réplica a fls. 92/6.
Audiência de instrução realizada a fl. 73.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É incontroverso que o requerido encaminhou o nome do requerente a órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito atrelado ao contrato nº 12005088, no valor de R$ 4.302,49 ou R$ 4.392,97 ? trata-se de mera divergência de valor, sendo apenas uma a dívida.
Enquanto o autor alega desconhecer a origem da obrigação, a contestação esclarece ter sido por ele contraída perante o Banco ABN Amro Real S/A (contrato de empréstimo original nº 940615721). Posteriormente cedido ao réu, o crédito teve seu número identificador alterado (nº 12005088), operação da qual o devedor foi regularmente notificado.
As alegações do requerido estão comprovadas por cópias de certidão notarial da cessão de crédito e da notificação do requerente, bem como do instrumento contratual por ele assinado (fls. 110/5), a atestarem não só a validade e eficácia da cessão perante o devedor como a sua manifestação de vontade na contratação do mútuo perante aquela instituição financeira.
Produzida a prova documental pelo réu, o autor não contestou a autenticidade do instrumento contratual e, sobretudo, de sua assinatura, de resto deveras semelhante às firmas lançadas em sua cédula de identidade, na procuração ad judicia e na declaração de pobreza (fls. 9/10 e 13).
O requerente limita-se a impugnar genericamente os documentos, ao só argumento de que foram trazidos aos autos em cópia.
A impugnação não prospera, à falta de contestação específica da assinatura aposta na versão copiada do documento, conduta processual que, fazendo cessar sua fé (art. 388, I, CPC), tornaria imprescindível a apresentação do instrumento original, com vistas à realização de perícia grafotécnica.
De outra feita, se o autor em momento algum alega a falsidade da firma a ele atribuída, inexiste razão para exame do documento original, revestindo-se a cópia, nesta hipótese, da mesma força probante. À míngua de impugnação específica da autenticidade, a fé do documento particular subsiste, ainda que em cópia.
Nesse passo, forçoso concluir que, ao contrário do afirmado pelo autor, a obrigação existe e, uma vez inadimplida, autorizou o réu ao legítimo acionamento dos meios de cobrança.
Infundados, por conseguinte, os pleitos do requerente, que, demais disso, atentou claramente contra a verdade dos fatos e buscou por intermédio do processo alcançar objetivo ilegal, incorrendo em reprovável litigância de má-fé.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) e condenando o autor, por força da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, condicionada sua execução à regra do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Sendo manifesta a intenção do autor de alterar a verdade dos fatos e valer-se do processo judicial para consecução de objetivo ilegal, condeno-o, por litigância de má-fé, ao pagamento de multa no equivalente a 1% do valor da causa (art. 17, II e III, e 18, caput, CPC). A despeito de beneficiária da justiça gratuita, a parte deve responder pela multa, que, enquanto penalidade, não está abrangida pela isenção legal (art. 3º, Lei nº 1.060/50). 
Fica revogada a tutela antecipada. Oficie-se.
PRI.
São Paulo, 31 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
