

Processo nº:005.10.001204-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valter Ferreira de Lima
Requerido:Condomínio Residencial Ônix
Prioridade Idoso

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei 9.099/95.

Valter Ferreira de Lima move ação de cobrança em face de Condomínio Residencial Ônix pretendendo, em síntese, o ressarcimento dos danos, riscos e amassados, em seu veículo, ocorridos na garagem do edifício.
Nesse contexto, é certo que a vaga do veículo fica próxima a um bicicletário, o que, em teste, facilitaria a ocorrência de danos.
No entanto, incontroverso que não há equipamentos de segurança, nem serviço de vigilância para a guarda dos veículos;
Assim, como orienta o C. Superior Tribunal de Justiça:
CONDOMÍNIO ? DANO EM VEÍCULO ? RESPONSABILIDADE ? EXCLUSÃO. É lícito aos condôminos estabelecer não ser devida indenização pelo condomínio em virtude de danos sofridos por veículos estacionados na garagem do edifício (REsp. 10.285, 3ª Turma, rel. desig. Min. Eduardo Ribeiro, m.v., j. 5.11.1991, in www.stj.jus.br).
De fato, como leciona Nagib Slaibi Filho:
O condomínio só responde pelos prejuízos decorrentes se, estipulada por deliberação dos condôminos a obrigação de guarda e vigilância em referido local, o síndico ou os prepostos pelo mesmo admitidos para tal fim tenham agido com culpa no cumprimento desse dever (in www.nagib.net).
Do exposto, ausente a responsabilidade do Réu pelos danos em questão, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se  oportunamente
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
                Juiz de Direito
