

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001955-91.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Raiel
Requerido:Talento Educacional S/S Ltda
Data da audiência:19 de setembro de 2013.

Aos 19 dias  do  mês  de setembro do  ano  de   2013, às 14h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a  audiência de  instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes, e seus advogados, compareceram: a representante do autor, Ana Paula Neri Raiel, RG 29.194.046-8, acompanhada de sua advogada, Dra. Samantha de Souza Santos Pó, OQAB 307.353; a ré representada por Ettiene Del Bianco Canelhas Oliveira, RG 23.764.193, acompanhada de sua advogada, Dra. Erica de Aguiar, OAB 209.182; o Promotor de Justiça, Dr. Marco Antonio Faustino. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: I  A ré dá plena quitação do contrato de prestação de serviços escolares que manteve com a representante do autor, que neste ato também intervém em nome próprio. II  O autor e sua representante dão por satisfeita a pretensão de reparação por danos morais e renunciam a qualquer pretensão remuneratória adicional, inclusive no tocante a eventual multa, dando por cumprida a obrigação de fazer. III  As partes renunciam ao direito de recorrer de eventual sentença homologatória. Cada parte arcará com as custas e despesas que desembolsou e com os honorários de seus advogados. Eventuais custas em aberto, pela autora, que é beneficiária da gratuidade de justiça. A ré autoriza a retirada pela autora dos cheques que foram apresentados a protesto, bem como a baixa dos mesmos, servindo este ajuste como carta de anuência. A seguir, pelo MM.Juiz foi dito que: HOMOLOGO, por sentença, para que produza os devidos e legais efeitos, o acordo formulado pelas partes. Em conseqüência, julgo EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, III, do CPC. Dou por publicada nesta audiência,  considerando-se  intimadas  as  partes. Registre-se. Autorizo o imediato desentranhamento e entrega do histórico escolar de fls. 54 para a autora, independentemente de traslado. Oportunamente, arquive-se com as cautelas de praxe. Audiência encerrada às 14h30. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
