

SENTENÇA

Processo nº:0001731-87.2007.8.26.0001
Classe - AssuntoCrime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp) - Assunto Principal do Processo >
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Eduardo Marcelino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira


Vistos.



  Eduardo Marcelino, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do art. 163, parágrafo único, II, do Código Penal, por duas vezes, porque supostamente na madrugada de 24 para 25 de dezembro de 2006, agindo na companhia de adolescentes, destruiu, inutilizou e deteriorou coisa alheia com emprego de substância explosiva.
 A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2008 (fls. 43).
O réu foi beneficiado com a suspensão condicional do processo em 29 de maio de 2008, mas teve o benefício revogado em 02 de outubro de 2009 (fls. 69).
Apresentada defesa por escrito às fls. 81/83, foi afastada a hipótese de absolvição sumária e instaurado o incidente de sanidade mental e dependência química (fls. 95), sobrevindo o laudo de fls. 128/130, homologado pela sentença de fls. 141/142.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

A punibilidade do réu deve ser extinta, nos termos do art. 61 do CPP, pois é possível se antever no processo a prescrição da pretensão punitiva estatal, não havendo, pois, interesse processual ou justa causa para o prosseguimento da ação penal.

Com efeito, a pena mínima cominada ao delito imputado ao réu é de 06 meses de detenção e a máxima de 03 anos. 

No entanto, observando que o réu era primário à época dos fatos, ainda que aumentada suas penas-base pelas circunstâncias dos delitos, cada uma das penas pena não alcançaria 1 ano de detenção, sobretudo, em razão do reconhecimento da semi-imputabilidade, o que importa na aplicação da causa de diminuição prevista no parágrafo único do art. 28, do Código Penal.

Assim, de acordo com o art. 109, VI, do CP, na pior das hipóteses para o réu, a prescrição retroativa regular-se-ia pelo prazo de 02 anos.

Desde a data da revogação da suspensão condicional do processo (fls. 69 - 02/10/2009) até a presente já transcorreu prazo superior sem que tenha existido qualquer causa interruptiva, já que a reincidência não amplia o prazo da prescrição da pretensão punitiva (Súmula nº 220, STJ). 


Assim, impõe-se de imediato o reconhecimento da extinção da punibilidade do réu.

Não se desconhece aqui a divergência existente na doutrina e jurisprudência acerca do reconhecimento antecipado da prescrição com base na pena em perspectiva. Entretanto, nada existe que possa infirmar a sua juridicidade, havendo de se levar em conta, ainda, que esse procedimento traz dinamismo à morosa estrutura judiciária, desafogando os abarrotados cartórios criminais de processos cujo desenlace redundará no inevitável reconhecimento da prescrição retroativa, em procedimento eivado da mais pura inutilidade.

Vale lembrar que cabe ao juiz o exame de todos os pressupostos processuais e condições do exercício da ação, e no exame do interesse de agir não se pode omitir a verificação da utilidade do procedimento jurisdicional: inútil o provimento jurisdicional, não há interesse de agir.

Flagrante a certeza de que a ação penal se desembocará na prescrição retroativa, falece, por conseqüência, o interesse de agir do órgão acusatório.

Trago à colação:

(...) de nenhum efeito a persecução penal com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex ofício de hábeas corpus para trancar a ação penal (TACRIM-SP-HC, Rel. Sérgio Carvalhosa, RT 669/315).

Diante do exposto, JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE de Eduardo Marcelino, com fundamento no art. 107, IV, combinado com art. 109, VI, e art. 110, todos do Código Penal.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de março de 2012.

  Tatiana Franklin Regueira              
              Juíza de Direito
