

SENTENÇA

Processo nº:0001844-09.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Ramos da Silva Pineiro Villaverde
Requerido:Roque Gomes da Silva



CONCLUSÃO

Em 11/07/2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira


Vistos.

Em complemento ao relatório de fls. 109/110, durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo réu, insistindo este na oitiva de mais duas testemunhas, pelo que foi designada audiência em continuação. Juntada cópia da sentença condenatória do cliente do requerido (fls. 135/148).

O réu desistiu da oitiva das testemunhas remanescentes (fls. 154/155).

É o relatório.
DECIDO.

Homologo a desistência do pedido da oitiva das testemunhas remanescentes do requerido (fls. 154/155). Retire-se a audiência de pauta.

Reconsidero parte do despacho saneador de fls. 181 que determinou a vinda de imagens gravadas sobre o roubo e cópia das peças do processo criminal porque este feito se atém ao pedido de indenização por danos morais decorrentes da abertura de sindicância contra o requerente.

Não se presta à análise das provas do processo criminal que já foi, inclusive, sentenciado em primeira instância (fls. 128 e 141/148). 

Passo ao julgamento do feito.

O autor é Policial Militar e, ao realizar determinada diligência, efetuou a prisão em flagrante de dois suspeitos do crime de roubo.

O réu, na qualidade de advogado de um deles, requereu a abertura de Sindicância contra o autor junto à Corregedoria da Polícia Militar para a apuração das circunstâncias em que se deram a confissão de seu cliente, no momento da prisão perpetrada pelo autor.

Mero pedido de abertura de Sindicância não gera o dever de indenizar, ainda que tenha sido arquivado, por falta de provas. Revela-se como exercício regular do direito de qualquer cidadão e principalmente do advogado, na defesa dos interesses de seu cliente.

A petição encaminhada pelo réu à Corregedoria da Polícia Militar e os argumentos utilizados no pleito de relaxamento de prisão em flagrante perante o Juízo Criminal, tiveram fundamento, posto que pautados na negativa de autoria de seu cliente, pelo que restam afastados o dolo, a temeridade ou a ma-fé do réu.

Ademais, o Policial Militar, na qualidade de servidor público, está sujeito à abertura de procedimento disciplinar, o que não lhe acarreta qualquer abalo à honra ou à imagem  porque é sigiloso e pautado nos princípios constitucionais do devido processo legal e do contraditório.

Certamente gerou-lhe desconforto e aborrecimento mas não a ponto de causar  dano concreto em sua relação profissional junto à Corporação ou perante a sociedade.

Veja os julgados:

"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Abertura de procedimento administrativo face à denúncia de abuso de autoridade do autor, sendo policial militar - Ausência de má-fé no apontamento dos fatos - Não caracterização de ilicitude no ato - Ónus da prova do autor - Art. 333,1 do CPC - Exercício regular de direito - Inexistência de danos a ensejar indenização - Sentença confirmada" - RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP, 0005807-17.2009.8.26.0218 Apelação, Relator(a): Elcio Trujillo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 18/05/2011)
 
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Dispensa de empregado suspeito de coautoria em furto de mercadorias em supermercado - Inexistência de prova de haver sido submetido a situações particularmente vexatórias, o ter sido conduzido à Delegacia em viatura policial não caracterizando evento dessa ordem - Abertura de inquérito policial que não tipificaria senão exercício regular de direito, ainda quando no final tivesse este sido arquivado - Provimento do apelo da ré, para julgar a ação improcedente e carrear o sucumbimento ao autor, respeitada a isenção decorrente da assistência judiciária gratuita." (TJSP, 0047704-78.2001.8.26.0000 Apelação , Relator(a): Luiz Ambra , Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 15/06/2011)
 
"Salvo casos de má-fé, a 'notitia criminis' levada à autoridade policial para apuração de eventuais fatos que, em tese, constituam crime, em princípio não dá azo à reparação civil, por constituir regular exercício de direito, ainda que posteriormente venha a ser demonstrada a inexistência de fato ilícito" (STJ, REsp 468377/MG, rei. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j .06.05.2003).

Resta-nos a análise dos limites do exercício regular do direito do réu.

No pedido de abertura de Sindicância, além de discorrer sobre a inocência do cliente, assim fez constar:

"Com o dever de ofício busca-se a inteireza dos fatos, pois há forte indício de "maquinação" nos testemunhos dos Policiais" (fls. 16).

"Ora, é esse certamente um caso daqueles em que o argumento dos Agente de Polícia prova demais.. E volta-se contra quem o invoca, - demonstrando não ser verdadeiro" (fls. 17).

No pedido de relaxamento de prisão em flagrante,  fez as seguintes referências:

"Diga-se de saída que os funcionário da empresa vítima: João Barbosa dos Santos e José Nilton Feitosa da Silva, não avalizaram a subjetividade dos Policiais, pois não presenciaram a aludida "confessou-lhe" g/n. Retrato de um desvio de conduta dos Agentes Policiais: crença desprovida de crença, fé desprovida de fé e falsa consciência eivada de reflexos condicionados para o mal" (fls. 48).

"A prisão do acusado não pode ser considerada ou justificada apenas no teor da argumentação de um delírio das testemunhas de acusação (Agentes policiais que não assistiram ao fato, simplesmente relataram suas subjetividades. 
Aliás, vem se tornando um hábito de maus policiais a utilização de expedientes escusos e oblíquos" (fls. 49).

Muito embora tenha se utilizado de linguagem contundente, o réu não lançou qualquer ofensa pessoal a extrapolar o exercício do direito de defesa de seu cliente.

Em suma, não observo o elemento subjetivo da vontade livre e consciente de denunciar caluniosamente o autor pelo crime de abuso de autoridade, como constou na petição inicial.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa.

PRIC

São Paulo, 12 de julho de 2011.
