

C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2014,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001843-25.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:SR Paraskevas Dionisios Aivalis
Requerido:Nasa Laboratório Bio Clínico S/C Ltda e outros






Vistos.
SR PARASKEVAS DIONISIOS AIVALIS, qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança contra NASA LABORATÓRIOS BIOCLINICO S/C LTDA, JOÃO AGOSTINHO MANNA e MARIA MARTINHO MANNA, também qualificados, em que alega que deu em locação à empresa corré imóvel de sua propriedade, para fins comerciais mediante contrato escrito pelo prazo de 48 meses com início em 28.05.2002 a 27.05.2006, figurando os corréus como solidários, tendo o imóvel sido devolvido ao autor em 14.09.2011 sendo que, entretanto, vários danos foram constatados no imóvel, motivo pelo qual o autor pede a procedência da ação para condenação dos réus no valor de R$ 21.600,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 21.600,00
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls.07/50.
Citados (fls. 68/69), os réus oferecem contestação de fls. 71/73, com documentos de fls. 75/83, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 90/95.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 102.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor deu em locação à empresa corré imóvel de sua propriedade, para fins comerciais, na atividade de laboratório, mediante contrato escrito pelo prazo de 48 meses com início em 28.05.2002 a 27.05.2006, figurando os corréus como solidários (fls. 07/11), tendo o imóvel sido devolvido ao autor em 14.09.2011 (fls. 12). 
Vários danos foram constatados no imóvel (fls. 25/50) e o reparo foi orçado em R$ 21.600,00 (fls. 23/24).
De acordo com a cláusula VI do contrato (fls. 08), era obrigação da inquilina, ora corré empresa, conservar o imóvel ora locado em boas condições no seu todo, para restitui-lo quando finda a locação, bem como entregá-lo pintado com tinta látex na cor branca o que não ocorreu.
Legem habemus. Dispõe o art. 23, III, da Lei 8.245/91 que o locatário é obrigado a restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal. Redação semelhante é a do art. 1.192, IV, do CC. Ainda neste diapasão, o art. 1.206 do CC: Incumbirão ao locador, salvo cláusula expressa em contrário, todas as reparações de que o prédio necessitar. Parágrafo único: O locatário é obrigado a fazer por sua conta no prédio as pequenas reparações de estragos, que não provenham naturalmente do tempo, ou do uso.
Contrario sensu, os danos decorrentes do uso normal do imóvel ficam a cargo do locador. Ao perlustrar os reparos mencionados no orçamento de fls. 23/24, bem como as fotografias de fls. 25/50, conclui-se que os danos não podem ser tidos como decorrentes do uso normal do imóvel.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus a pagarem ao autor o valor de R$ 21.600,00, devidamente corrigido desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
