

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001850-03.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Record Assessoria de Mercado Ltda e outro
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
RECORD ASSESSORIA DE MERCADO LTDA e MENASHA COMERCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA ajuizaram ação de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A. Alegam que, em fevereiro de 2003, ajuizaram ação declaratória de inexistência de relação cambial contra Samaras do Brasil Ltda, em razão da existência de diversos protestos decorrentes de duplicatas mercantis por indicação, sendo que não mantinham relação comercial com a ré. O banco réu foi incluído na lide, assim, como outros bancos, sendo que a ação, em abril de 2007, foi julgada procedente, com o cancelamento definitivo dos protestos. Requer, na presente demanda, indenização em razão destes protestos, que foram reconhecidos como ilegítimos. 
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.208/270). Aduz, preliminarmente, prescrição. No mérito, impugnou o pedido indenizatório.
Réplica a fls.284/288.
É o relatório.
Decido.
Acolho a preliminar de prescrição.
Com efeito, nos termos do artigo 206, parágrafo 3o, V, do Código Civil, prescreve em 03 anos a pretensão de reparação civil.
Ao contrário do alegado pela autora, não havia necessidade de aguardar o julgamento da ação declaratória de inexistência de débito para pleitear indenização por dano moral, sendo que os pedidos poderiam ter sido formulados cumulativamente.
O direito da autora teve origem no protesto indevido dos títulos, iniciando-se o prazo para propositura de ação declaratória e também indenizatória.
E, ainda que interrompida a prescrição com a propositura da primeira, já decorreu o prazo de três anos previsto na lei, contado da data da citação.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido, com fulcro no artigo 269, IV, do CPC.
A parte vencida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
