

SENTENÇA

Processo nº:0001877-93.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Sueli Antunes da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 65/12 - Sueli Antunes da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 20.12.2006,  no trabalho de auxiliar de limpeza, com dano ao ombro e ao pé do lado somático esquerdo.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita, esta continente de apontamento da prescrição das parcelas mais antigas e de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente está comprovado por documento válido, isto não se duvide. Mas não deixou sequelas permanentemente incapacitantes na trabalhadora, que ve-se foi beneficiada por tratamento de boa resposta curativa, caracterizando-se por portar sequelas permanentemente incapacitantes de outro acidente que não aquele narrado no início, fato desvinculado de qualquer acidente laborativo, o que expõe a inexistência no caso de reparação fortunística a ser considerada.
Proc. 65/12 - Assim, intacto o laudo pericial que contem tais considerações negativas de incapacidade permanente de cunho acidentário do trabalho, julgo IMPROCEDENTE a ação de Sueli Antunes da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2013.
