

SENTENÇA

Processo nº:0001132-29.2004.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio Borsari
Requerido:Shell do Brasil Ltda

CONCLUSÃO

Em  05 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.






Vistos.

HÉLIO BORSARI ajuizou ação de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de SHELL DO BRASIL LTDA., sob a alegação, em síntese, de que a ré, ao longo do tempo, vem depositando substâncias químicas de alta toxicidade, de forma inadequada, contaminando o solo e lençol freático da região da Vila Carioca; os moradores ficaram doentes, inclusive o autor, que não consegue diagnosticar sua doença. Imputa responsabilidade objetiva à ré, argumentando também com a responsabilidade subjetiva. Requer antecipação de tutela para percepção imediata de pensão mensal; citação da ré e final procedência da ação para condenação ao pagamento de indenização por dano material e moral.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Ao autor foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo incoerência da petição inicial, porque o autor também se diz portador de câncer. No mais, nega responsabilidade civil de sua parte, ausência de intoxicação e inexistência de dano; falta nexo causal e contaminação ambiental não demonstrada; impugna os danos alegados, os pedido formulados e requer a improcedência do pedido.  Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Realizada audiência, a proposta de conciliação resultou infrutífera. 

O processo foi saneado.

Outros documentos foram juntados.

Foi apresentado laudo elaborado pelo IMESC, com esclarecimentos posteriores.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, com reiteração de suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Na peça de alegações finais do autor, há requerimento de conversão do julgamento em diligência para oitiva de testemunhas.

Todavia, quando da r. decisão saneadora do processo, ficou registrado que seria designada audiência de instrução e julgamento apenas se houvesse ?utilidade e necessidade? (fls. 533).

E o ponto controvertido entre as partes ficou satisfatoriamente solucionado com a produção da prova técnica, não podendo a prova oral desfazer a convicção já formada com o parecer dos médicos que examinaram o autor.

Assim, encerrada a prova pericial, observo a impertinência da produção da prova oral.

O autor pede condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral sob a alegação de que ficou doente em razão da contaminação do solo e lençol freático, ocasionada por ato da ré.

O que o juízo precisa saber para solucionar a presente lide é matéria que apenas a perícia pode trazer para os autos.

Por tais razões, o processo está maduro para o julgamento.

E o pedido formulado pelo autor não merece ser acolhido.

O autor Foi avaliado por psiquiatra, que concluiu que o autor não apresenta alterações do aparelho psíquico. 
Foi avaliado por dermatologista, que concluiu que as lesões apresentadas, não guardam nexo com o fato narrado na inicial.
Foi avaliado por neurologista, que concluiu que o autor é portador de cefaleia tipo enxaqueca, sem relação com agentes tóxicos ambientais. (fls. 781).
Ainda, os resultados de análises clínicas foram considerados dentro da normalidade.

Enfim, concluíram os peritos: que o autor é portador de hipertensão arterial sistêmica, de etiologia constitucional, que não guarda nexo com a inicial. Quanto à intoxicação aventada na inicial, não obtivemos durante a anamnese, exame clínico e analise dos autos, elementos de convicção para obtermos nexo etiológico com os achados clínicos descritos (fls. 781).

Nada mais é preciso para afirmar para fundamentar o decreto de improcedência do pedido.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 20% sobre o valor da causa atualizado, observada a concessão dos benefícios da justiça gratuita.

P. R. I.

 São Paulo, 21 de setembro de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
