

Processo:0001437-44.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Severino Costa e outro
Requerido:Fazenda Estadual de São Paulo e outro

C O N C L U S Ã O
Em 22 de março de 2013, vieram estes autos conclusos.




Vistos.

Francisco Leoni Ribeiro Barbosa e Maria Severino Costa, qualificados na inicial, ingressaram com ação indenizatória contra o Hospital Amparo Maternal e também contra a Fazenda Estadual, por entenderem que as Rés foram responsáveis pela morte de seu filho, quando do parto.
Relatam que a fase pré-natal não teve complicações, mas que havia indicação para a realização de cesariana, em função de o parto anterior da Autora ter sido com feto macrossômico.
No dia 21 de setembro de 2002, a Autora começou a sentir dores, razão pela qual foi ao Hospital Interlagos, onde estava previsto para a realização de seu parto.
Porém, por inexistência de vaga, a Autora foi transferida para o Hospital Amparo Maternal, lá chegando com fortes dores e dilatação de 4 centímetros.
A médica de plantão que atendeu a Autora, Dra. Marina Tater, não obstante ter ciência da recomendação de ser feita a cesariana, disse que iriam aguardar o parto normal.
A Autora, segundo relatado na inicial, ficou sozinha em um quarto, onde passavam enfermeiras apenas de hora em hora para medição dos batimentos cardíacos fetais.
Em dado momento, a Autora sentiu dor muito forte no ventre, diferente das anteriores, e não mais sentiu o feto se mexer.
Desesperada, a Autora chamou por ajuda, mas somente foi atendida depois de 40 minutos, constatando a enfermeira que não havia mais batimentos fetais.
Apesar disso, os médicos resolveram provocar a expulsão do feto, causando sofrimento maior à Autora, e, somente às 00h01m do dia 22 de setembro de 2002 o feto foi retirado.
Por entender que houve erro no procedimento médico, e também com base na tese da responsabilidade objetiva, postularam a condenação das Rés ao:
a. pagamento de indenização material, traduzida nas despesas com funeral e luto da família, e outras que se fizerem necessárias frente às lesões impingidas;
b. pagamento de pensão correspondente à renda de um salário-mínimo por mês, desde a data do evento até a idade de sobrevida da vítima;
c. constituição de capital garantidor, nos termos do art. 602, do CPC;
d. pagamento de indenização por danos psicológicos, no valor correspondente a mil salários-mínimos para cada autor; e
e. pagamento de indenização moral; no valor correspondente a mil salários-mínimos para cada autor.
Deferida a gratuidade da Justiça aos Autores.
O Hospital Amparo Maternal, em contestação, trouxe preliminar de ilegitimidade da Ré, na medida em que teria transferido o serviço à Cooperativa de Trabalho dos Profissionais da Saúde. Pelo mesmo motivo, pediu a denunciação da lide à Cooperativa.
No mérito, sustentou a improcedência da pretensão, a dizer, em síntese, que os médicos que atenderam a Autora se valeram dos procedimentos médicos adequados à situação, pois não havia indicação de parto cesáreo.
Pediu a gratuidade da Justiça por ser instituição filantrópica.
A Fazenda Pública, por sua vez, apresentou preliminares de ilegitimidade passiva e de inépcia da inicial.
No mérito, disse que não seria hipótese de responsabilidade objetiva, de modo que a culpa deveria ser comprovada.
As Rés, também, subsidiariamente, contestaram os valores pretendidos.
Houve réplica.
Por meio da decisão de fls. 203/206, a matéria preliminar foi rejeitada, mas foi deferida a gratuidade da Justiça postulada pelo Hospital Amparo Maternal. Determinada, também, a realização de perícia médica.
A decisão foi impugnada pela Fazenda Estadual e pelos Autores por meio de agravo retido.
Em função de o IMESC informar sobre a impossibilidade de ser realizada a perícia, determinou-se à Fazenda Estadual o depósito de honorários provisórios para realização de perícia por médico indicado pelo Juiz (fls. 309). A decisão também foi objeto de agravo retido por parte da Ré.
A Fazenda Estadual, em razão da mesma decisão objeto do agravo retido, também interpôs agravo de instrumento, obtendo êxito para não ser obrigada a antecipar os honorários periciais, conforme decisão copiada a fls. 336.
Encartado aos autos, finalmente, a perícia realizada pelo IMESC (fls. 400/406), com ciência às partes.
Encerrada a instrução, os Autores e a Fazenda Estadual apresentaram alegações finais, insistindo em suas teses e pretensões.
O Hospital Amparo Maternal não se manifestou.
É o relatório.

Decido.

1. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano, para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição Federal, as pessoa jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa, a possibilitar a exclusão apenas se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ter sido o evento provocado por força maior ou por caso fortuito.
De relevo o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho: Em apertada síntese, a teoria do risco administrativo importa atribuir ao Estado a responsabilidade pelo risco criado pela sua atividade administrativa. Esta teoria, como se vê, surge como expressão concreta do princípio da igualdade dos indivíduos diante dos encargos públicos. É a forma democrática de repartir os ônus e encargos sociais por todos aqueles que são beneficiados pela atividade da Administração Pública. Toda lesão sofrida pelo particular deve ser ressarcida, independentemente de culpa do agente público que a causou. O que se tem que verificar é, apenas, a relação de causalidade entre a ação administrativa e o dano sofrido pelo administrado. ... Com efeito, a teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite ao Estado afastar a sua responsabilidade nos casos de exclusão do nexo causal ? fato exclusivo da vítima, caso fortuito, força maior e fato exclusivo de terceiro. O risco administrativo, repita-se, torna o Estado responsável pelos riscos da sua atividade administrativa, e não pela atividade de terceiros ou da própria vítima, e nem, ainda, por fenômenos da Natureza, estranhos à sua atividade. Não significa, portanto, que a Administração deva indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 1996, p. 150/151).
2. Contudo, a situação fática descrita na inicial ? erro médico ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
A rigor, a causa de pedir está vinculada à ineficiência do serviço médico, que, em tese, não teria adotado os procedimentos adequados para evitar o evento mencionado na inicial.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi imperita, competindo o ônus a quem alegar, conforme regra do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sobre a responsabilidade subjetiva do Estado em casos de omissão, trago à colação o pensamento de Celso Antônio Bandeira de Mello: Em face dos princípios publicísticos não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela idéia denominada de faute du service entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou 'falta de serviço' quando este não funciona, devendo funcionar, funciona mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva. ... Em suma: a ausência do serviço devido ao seu defeituoso funcionamento, inclusive por demora, basta para configurar a responsabilidade do Estado pelos danos daí decorrentes em agravo dos administrados. ... É mister acentuar que a responsabilidade por falta de serviço, falha do serviço ou culpa do serviço (faute du service, seja qual for a tradução que se lhe dê) não é, de modo algum, modalidade de responsabilidade objetiva, ao contrário do que entre nós e alhures, às vezes, tem-se inadvertidamente suposto. É responsabilidade subjetiva porque baseada na culpa (ou dolo), como sempre advertiu o Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello. Com efeito, para sua deflagração não basta a mera objetividade de um dano relacionado com um serviço estatal. Cumpre que exista algo mais, ou seja, culpa (ou dolo), elemento tipificador da responsabilidade subjetiva. (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8a ed., p. 576/579).
Prossegue o ilustre administrativista: ... quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva... É razoável e impositivo que o Estado responda objetivamente pelos danos que causou. Mas só é razoável e impositivo que responda pelos danos que não causou quando estivesse de direito obrigado a impedi-los. Ademais, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o serviço não funcionou. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento das águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo da água. Nestas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública. ... É corretíssima, portanto, a posição sempre e de há muitos lustros sustentada pelo Prof. Oswaldo Aranha Bandeira de Mello ... segundo quem a responsabilidade do Estado é objetiva no caso de comportamento danoso comissivo e subjetiva no caso de comportamento omissivo. Os acontecimentos suscetíveis de acarretar responsabilidade estatal por omissão ou atuação insuficiente são os seguintes: a) fato da natureza, cuja lesividade o Poder Público não obstou, embora devesse fazê-lo. Sirva de exemplo o alagamento de casas ou depósitos, por força do empoçamento de águas pluviais que não escoaram por omissão do Poder Público em limpar os bueiros e galerias que lhes teriam dado vazão; b) comportamento material de terceiros, cuja atuação lesiva não foi impedida pelo Poder Público, embora pudesse e devesse fazê-lo. Cite-se, por exemplo, o assalto processado diante de agentes policiais inertes, desidiosos. (p. 588 e 589/590).
Feita essa digressão, de rigor verificar se, no caso dos autos, restou caracterizada ação culposa por parte de prepostos das Rés.
4. Primeira questão a ser enfrentada é verificar se houve alguma ação ou omissão de prepostos do Estado a justificar a responsabilidade da Fazenda Estadual.
Ao que se verifica das circunstâncias que envolveram a trágica experiência vivenciada pelos Autores, a Autora, confiando no serviço público, compareceu no Hospital e Maternidade Interlagos para o parto, o que era perfeitamente natural, a considerar que foi neste local em que a Autora realizou todo o período pré-natal.
Porém, os Autores tiveram frustradas a expectativa, na medida em que, por falta de vagas, entendeu o Ente Público por transferir a paciência para outro Hospital, no caso, o Hospital Amparo Maternal.
Embora possa dizer que o procedimento referente ao parto tenha ocorrido exclusivamente nas dependências do Hospital Amparo Maternal, e por seus prepostos, inegavelmente o Estado tem responsabilidade, na medida em que não disponibilizou vagas suficientes para o atendimento do público.
Além disso, foram os prepostos do Estado quem indicaram a transferência da Autora para o referido Hospital, decisão esta que não foi tomada pelos Autores, que, até então, estavam a confiar no serviço oferecido no Hospital Público.
Então, há culpa do Estado, primeiro, como já dito, por não disponibilizar vagas suficientes para o atendimento, não havendo notícia de nenhum evento excepcional a justificar a falta de vagas.
Segundo, por culpa in elegendo, pois foi o Estado quem promoveu o encaminhamento da paciente para o Hospital onde o evento ocorreu.
5. Resta verificar a responsabilidade do Hospital Amparo Maternal, e, para isso, fundamental o exame técnico realizado nos autos.
De acordo com o documento de fls. 50, expedido pelo Serviço de Verificação de Óbitos da Capital, o feto pesava 5.400g e media 60 cm.
E, para esta hipótese, a recomendação médica é de procedimento cesáreo, inclusive porque a Autora, na gestão precedente, já teve feto de 5.120g (cf. fls. 38 ? documento este feito pelo próprio Hospital Amparo quando da admissão).
Explicou o perito-médico: Conceitua-se gigantismo fetal ou macrossomia fetal, aqueles fetos que apresentam peso superior a 4.500 g. Considerando que os fetos com peso acima de 4.000g apresentam em geral dificuldades no desprendimento dos ombros, o que agrava os índices de morbidade perinatal, há recomendação na literatura para considerar este peso 4.000g ou mais como referência para considerar o gigantismo fetal. O diagnóstico é feito pela inspeção, palpação e mensuração e o toque vaginal. Altura uterina superior a 36,0 cm excluindo o hidrâmnio. A evolução do parto é em geral morosa pela superdistensão uterina, baixa frequência das contrações uterinas e lentidão na dilatação do colo uterino. Quando se insiste no parto vaginal o prognóstico materno é de risco para as lesões no canal de parto, hemorragias pós-parto e infecções. A assistência: com o aumento das indicações de cesáreas observou-se melhor resultado materno e fetal perinatal. A pericianda internou às 10h25min de 21.9.2002 e o parto do natimorto com distócia de ombros, às 00h01min do dia 22.9.2002, conforme atestado de óbito. A causa do óbito anóxia intra-uterina... O fato de a pericianda ter parido feto acima de 5.000g, não documentado nos autos que recebemos, não modifica os riscos do parto transvaginal de fetos com gigantismo. Quanto às repercussões psicológicas que acompanham estes casos, são inerentes ao quadro clínico-cirúrgico, com efeitos maiores ou menores conforme a individualidade de cada um a ser respeitada e assisido, sendo o estresse pós-traumático agudo pelo qual passou encontra-se em estreita correlação e proporcionalidade às injunções médico-hospitalares ocorridas. Conclusão: a pericianda não recebeu assistência obstétrica conforme a prática usual.
Apesar de o laudo não poder ser classificado como exemplar, trouxe informações técnicas suficientes a demonstrar o erro de avaliação feito pelos médicos que atenderam a Autora.
Na própria impugnação trazida pelo Hospital, é citado Instrução Normativa nº 25/2010, da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS), que indica que a melhor via de parto para casos de macrossomia fetal seria controversa. Porém, ao final, expressamente indica: o parto cesariano parece ser um fator protetor para a mortalidade em nascidos vivos com mais de 5.000g (fls. 423). No caso, feto pesava 5.400g.
E, mesmo que se considere o peso referido no documento de fls. 39 (4.900g), em sendo a indicação de cesárea controversa, é inegável que o procedimento escolhido pela equipe médica foi equivocado, porque o feto morreu!
6. O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física ? dor-sensação, como a denomina Carpenter ? nascida de uma lesão material; seja a dor moral ? dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Sua fixação, assim, deve levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado, porém, não se pauta no enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
E, resta evidente, que há sofrimento para os Autores, que perderam o ente tão esperado, não sendo necessário nenhum tipo de comprovação técnica para demonstrar o dano psicológico enfrentado pelos Autores. Porém, entendo que o sofrimento da Autora, como mãe, é maior do que o sofrimento do Autor, pois foi ela quem esteve, por nove meses, compartilhando a vida em seu ventre e quem teve o sofrimento físico decorrente do parto frustrado.
Entendo, ainda, que o dever de indenizar deve ser sopesado diferentemente entre Fazenda Estadual e Hospital, na medida em que são ações distintas, tendo havido o erro mais grave no Hospital-réu, respondendo a Fazenda pela ineficácia do serviço público, quando ao oferecimento de vagas.
Então, com estes temperamentos em mente, fixo o valor do dano moral, aqui incluído o dano psicológico, em R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais) para o Autor, e em R$ 800.000,00 (oitocentos mil reais) para a Autora.
A Fazenda Pública suportará 30% do valor, enquanto o Hospital-réu responderá por 70% do valor.
Não há, no caso, responsabilidade solidária, na medida em que não existe vínculo entre os Réus, tratando-se de ações distintas.
Não é hipótese de ser estabelecida pensão mensal em favor dos Autores, na medida em que, muito ao contrário, do ponto de vista patrimonial, a sobrevida do feto causaria gastos, e não ganhos. Ademais, a possibilidade de o filho vir a sustentar os pais somente ocorreria quando aquele atingisse a idade adulta. De toda sorte, trata-se de evento futuro e incerto, que não é susceptível de indenização. Prejudicado, assim, a constituição de capital, na forma prevista no art. 475-Q, do CPC.
Como já dito, o dano psicológico está inserido na idéia de dano moral, sendo subespécie deste.
Não foram comprovados documentalmente que os Autores tiveram gastos com funeral e que precisarão suportar gastos futuros decorrentes do evento.
Com esses fundamentos, julgo parcialmente procedente a pretensão para condenar as Rés ao pagamento de indenização pelo dano moral, arbitrado em R$ 1.300.000,00 (um milhão e trezentos mil reais), nos termos acima estabelecidos.
Condeno ainda, as Rés ao pagamento da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação imposta a cada uma, lembrando, porém, que ao Hospital-réu foi concedida a gratuidade da Justiça.
Por não terem alcançado tudo que pretendiam, os Autores também ficam condenados a suportarem o pagamento da verba honorária de cinco mil reais, para cada um dos Réus, mas a execução ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Sobre o valor da indenização incidirão juros de 1% ao mês a partir da data do evento (21.9.2002), conforme Súmula nº54, do Superior Tribunal de Justiça. Estabeleci a data do evento a considerar que foi nesta data que, efetivamente, ocorreu o óbito.
Sentença sujeita ao reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de março de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
