

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001290-03.2012.8.26.0011
Requerente:Tereza Nicole Puzzi Ferreira
Requerido:Industrias Anhembi S/a.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que utilizou o produto ?Super Cândida Floral? em uma peça de vestuário (vestido branco de algodão e estampa florida azul) para limpar a sujeira; o produto alvejante, entretanto, não teria limpado e ainda teria desbotado o vestido.  Após formalizar reclamação perante a empresa requerida (fabricante), teria esta retirado o produto e o devolvido em estado de qualidade inferior.  Pleiteia indenização por danos morais e materiais.
A ré contestou às fls. 28/33 e alegou que a autora utilizou o produto contrariando as orientações constantes do rótulo do mesmo.  O produto possui cloro ativo, com função de alvejar (branquear), de forma que a autora, ao utilizá-lo em seu vestido, teria dado causa ao alegado dano.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O documento de fls. 58, o rótulo do produto fabricado pela empresa requerida e utilizado pela autora contém advertência no sentido de que contenha ?cloro ativo?, seja ?alvejante? e não possa ser utilizados em roupas coloridas.
As informações acima são claras e atendem à determinação do art. 31 do Código de Defesa do Consumidor.
A autora, ao aplicar o produto em roupa contendo ?estampa florida azul?, utilizou-o em contrariedade às informações constantes do rótulo ou assumindo os riscos decorrentes.  A autora constatou, como alegado na petição inicial (fls. 3), que o produto ficou totalmente desbotado após o uso mas tal dano não pode ser imputado à empresa requerida.  Trata-se de fato decorrente de utilização do produto pelo consumidor por sua culpa exclusiva, o que exclui a responsabilidade objetiva do fabricante  na forma do art. 14, § 3º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor.
Ante a excludente de responsabilidade civil, entendo que a pretensão indenizatória da autora deva ser rejeitada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que TEREZA NICOLE PUZZI FERREIRA ajuizou contra INDÚSTRIAS ANHEMBI S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
