

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001371-67.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sara Borges Orneles, CPF 253.754.508-79
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Americel SA
Data da audiência:09/04/2012 às 14:00h



Aos 09 de abril de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Kelly Cristina Martins de Oliveira, OAB/SP 225.475(convênio DPE/OAB  ofício nº /2012), hoje plantonista, bem como a correquerida Claro, por sua preposta, a Sra. Marta Ramos de Souza, RG 21.416.743-1 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 228/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existe comprovação de que a cobrança lançada na inicial tenha sido feita de maneira indevida. E isto porque, como já ventilado no despacho não recorrido de fls. 61, houve prestação de serviço e cancelamento da avença no dia 21/02/2009. A cobrança, objeto da inserção, é relativa ao período do mês de fevereiro quando a disponibilização do serviço ainda existia. Nessa linha de pensamentos, tem-se que até a data do cancelamento o valor cobrado das faturas fora corretamente lançado, sem que tenha havido irregularidade perpetrada pela requerida. É de se notar que para a solução do litígio a empresa propôs, desde a primeira audiência de conciliação, a rescisão do contrato, declaração de inexigibilidade de qualquer valor em aberto e pagamento de R$ 500,00 a titulo indenizatório, o que não fora aceito pela requerente. Entretanto, não se tendo como regular a cobrança lançada naquela oportundidade, não se há de falar em acolhimento dos pedidos iniciais, pois ainda existente a dívida, regular a inserção nos órgãos de proteção ao crédito, pois efetivada relativamente ao mês de fevereiro de 2009 e improcedente o pedido de dano moral. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):
