

SENTENÇA

Processo nº:0001872-52.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Souza da Silva
Requerido:Lojas Americanas S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 1 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



MARCOS SOUZA DA SILVA demandou em face de LOJAS AMERICANAS S/A, expondo em síntese que recebeu um panfleto promocional da loja-ré, onde constava o anúncio de uma câmera digital modelo DC 082, marca Colors Mirage, constando ainda, que o produto acompanhava cartão de memória de 2 GB. No anúncio ficou consignado que o produto não estava disponível em todas as lojas. 

Interessando-se pela mercadoria, em 14.12.2010, efetuou a compra, pagando a importância R$ 199,90. Testou o produto dentro da loja onde o adquiriu e, imediatamente, verificou que o cartão de memória não se fazia acompanhar. Efetuou reclamação à gerência, que lhe informou que constava do anúncio que o produto não estava disponível em todas as lojas. Inúteis as tentativas de argumentação. Dirigiu-se ao Procon onde efetuou nova reclamação. Expôs que se trata de propaganda enganosa e, em consequência disso, sofreu danos. Requereu a procedência da ação para que a ré forneça o cartão de memória e pague indenização por dano moral no valor de R$ 10.200,00.   

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Constou do anúncio que o produto não estava disponível em todas as lojas. Na verdade, a loja disponibilizava o produto, mas sem o cartão de memória. A informação era clara. Inexistiu dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Desnecessárias as provas pretendidas pelo autor.  

Sob alegação de que a ré veiculou propaganda enganosa acerca da venda de um produto, postulou o autor indenização por dano moral, além de compeli-la à entrega do produto.

Há entre as partes evidente relação de consumo, uma vez que presentes a figura do consumidor e do comerciante, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei nº. 8078/90.  

Diante disso, vale ressaltar o princípio da boa-fé objetiva contemplado na legislação consumerista que prima pela lealdade, honestidade e confiança que deve permear as relações entre consumidor e prestador de serviços, a fim de estabelecer o equilíbrio nas relações de consumo e proteger o interesse de ambas as partes.  

Também não se pode abstrair o princípio da educação e informação dos consumidores. O legislador determinou que os consumidores devem ser esclarecidos sobre seus direitos e deveres a fim de que possam, conscientemente, exercer livremente a sua manifestação de vontade. 

A ré tinha a obrigação de informar adequadamente o consumidor. 

O anúncio de fls. 10/12 faz referência à câmera digital, indicando que se trata de uma promoção "imperdível". Todas as câmeras anunciadas nesse panfleto indicam que acompanham cartão de memória. 

É fato que no rodapé do anúncio existe uma observação com o seguinte teor: "Este item não está disponível em todas as lojas". Porém, esta observação faz referência à câmera. De forma alguma é possível concluir que o produto que não está disponível em todas as lojas é o cartão de memória. Isto porque o cartão é um acessório da câmera e não o produto em si. 

Destarte, não restou dúvida de que o anúncio se constitui em uma arapuca, com o intuito claro de prejudicar o consumidor. A ré não observou o seu dever de informação. 

Portanto, toda argumentação utilizada pela ré não merece acolhida. Caber-lhe-á, em consequência, entregar ao autor cartão de memória de 2 GB.

O autor ainda postulou a condenação da ré no pagamento de indenização em decorrência de prejuízo moral, face ao engodo para o qual foi atraído e a vergonha perante os demais consumidores e funcionários. 

Não há dúvida de que para o consumidor há um significativo sentimento de frustração diante desses episódios e, sobretudo, da negativa do comerciante em  reconhecer o direito que lhe assiste. Nesta situação, não resta dúvida de que é tratado com desconsideração e com desrespeito. No entender da ré, o autor é apenas mais um tolo que se viu seduzido pelo anúncio, o qual ela entende que não teria que honrar. 

O Código de Defesa do Consumidor já completou 21 anos e ainda há prestadores de serviços e comerciantes que desrespeitam as suas normas. 

O prejuízo de ordem moral restou comprovado. O autor foi enganado. 


Conforme constou, a atitude ilícita resultou no anúncio de produto à venda, incompleto e a intenção clara de lograr o consumidor. 

O nexo de causalidade também está presente. 


Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico. 


Diante disso, considero presentes os requisitos da responsabilidade civil, fazendo jus o autor à indenização.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros e sopesando a condição financeira da ré, que se trata de um grande complexo comercial, entendo que o valor de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste moral havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARCOS SOUZA DA SILVA em face de LOJAS AMERICANAS S/A., para compelir a ré a entregar ao autor um cartão de memória de 2 GB para ser utilizado na câmera digital DC 082, Colors Mirage, no prazo de 10 dias. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação e acrescido de juros de mora desde a data da citação. 

Responderá a ré pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
