

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001708-91.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laercio Antonio Cabrini
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA

C O N C L U S Ã O

Em 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001708-91.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, devendo indenizar.
Em audiência a parte afirmou que o valor do aparelho foi devolvido, restando apenas o dano moral, o qual arbitro em R$ 1.500,00, considerando o erro da empresa e o caráter punitivo e educacional.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a requerida ao pagamento de R$ 1.500,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
