

Vistos.

FABIANA DE FREITAS BRANCO ajuizou a presente ação contra TNL PCS S/A.

Relatório dispensado. 

DECIDO.

O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330 I, do CPC, porquanto a análise das alegações e dos documentos coligidos é suficiente para resolução das questões fáticas. No mais, remanescem matérias de direito, que prescindem de produção probatória.

Não foram suscitadas preliminares. As partes são legítimas, estão bem representadas e não há irregularidades ou vícios a serem sanados. Passo, então, ao exame do mérito.

Sustenta a autora que: em 03/09/2009, aderiu a um plano de 60 minutos oferecido pela ré, caso aceitasse fazer a portabilidade; em contrapartida, durante um período de 15 meses, pagaria por duas linhas o valor mensal de R$ 17,80; já na primeira fatura, recebeu cobrança no valor de R$ 21,60; a segunda cobrança veio na quantia de R$ 198,06; após reiterados e demorados contatos, em 01/12/2009, obteve a informação de que a promoção oferecida não mais estava em vigor, porque a primeira fatura foi paga com dois dias de atraso; para evitar maiores transtornos, pagou a fatura e cancelou as linhas; não obstante, recebeu novas cobranças nos valores de R$ 108,70 e R$ 2,61, com vencimentos em 12/01/2010 e 29/01/2010, respectivamente; para solucionar as pendências, entrou em contato com a ré nada menos que doze vezes, e em todas houve desrespeito ao Decreto nº 6.523/08.

Há evidente relação de consumo, em que o banco réu é o fornecedor e o autor, o consumidor, nos termos do artigo 3º do CDC. A prestação de serviços telefônicos é a atividade fornecida ao mercado de consumo, mediante remuneração, conforme o § 2º do referido artigo.

Logo, são aplicáveis as regras do microssistema consumerista, em especial a responsabilidade civil objetiva do fornecedor pelo vício do serviço e a inversão do ônus probatório. Esta última deve ser deferida, pois são verossímeis as alegações da autora, já que são muito comuns os casos de vício de informação nas relações de consumo, e, lado outro, a hipossuficiência da consumidora no caso concreto é patente, porquanto não tem o menor acesso aos registros de protocolos telefônicos.

Nessa esteira, competia à ré trazer o contrato assinado pela autora, bem como a degravação das conversas telefônicas que ensejaram os registros de protocolos relacionados na inicial.

Entretanto, limitou-se a aduzir que toda a contratação de início, com a promoção prometida durante o período de 15 meses, perdeu eficácia por ter a autora quitado a primeira fatura com dois dias de atraso. Sustentou que a cláusula 6.1 do contrato prevê a suspensão da oferta disponibilizada em caso de inadimplemento ou de atraso no pagamento da fatura (fls. 61).

Tratando-se de empresa fornecedora a parte ré, tem o dever de informar o consumidor de modo claro e adequado, conforme dispõe o art. 6º III, do CDC. Se assim não agir, dá ensejo ao chamado vício de informação, que repercute na responsabilidade por vício do produto ou do serviço.

Pelo que se depreende das alegações da própria ré, realmente foram contratados os serviços de duas linhas, cuja contraprestação a cargo do consumidor seria de menos de R$ 20,00 mensais, a qual somente não permaneceu nesse valor, porque a autora pagou a primeira fatura com dois dias de atraso.

Cabe aqui indagar: a consumidora foi convenientemente informada acerca dessa drástica consequência, isto é, a mudança de mensalidade de aproximadamente R$ 20,00 para quase R$ 200,00 pelo simples fato de pagar com atraso a fatura?

A concluir pelo que consta dos autos, não.

Com efeito, sequer menciona a ré que a autora recebeu cópia do contrato de adesão contendo a cláusula 6.1, que obviamente implica limitação de direito do consumidor. Nem mesmo cópia do contrato foi juntada nos autos.

Logo, no ponto, não estava a consumidora vinculada ao contrato, pois não há prova de que teve oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo. É o que se colhe do art. 46 do CDC, in verbis:

Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.

Assim sendo, as cobranças de valores superiores àqueles contratados inicialmente afiguraram-se indevidas.

E não há que se falar em engano justificável, porquanto foi a própria ré quem deu causa ao incidente, seja por não informar adequadamente a consumidora, seja por não fornecer cópia do contrato, seja, ainda, pela manifesta abusividade da cláusula. É iníqua a previsão de cancelamento da promoção que serviu para captar o consumidor, fazendo a prestação aumentar dez vezes, por ter sido a primeira fatura quitada com dois dias de atraso.

A repetição, portanto, deve ser dobrada, na forma do art. 42 p.ú., do CDC.

Resta verificar se o evento é capaz de causar dano extrapatrimonial ao homem médio e, por conseguinte, configurar-se fato do serviço, nos termos do art. 14 do CDC.

Entendo que a soma de três circunstâncias, quais sejam, a iniqüidade praticada pela fornecedora ré; a quebra de legítima expectativa de a consumidora ver cumprido o contrato promocional oferecido pela ré; e o desgaste de, durante o período de cerca de quatro meses, entrar mais de doze vezes em contato com o SAC da ré e não conseguir resolver satisfatoriamente as pendências, é suficiente a ensejar dano moral.

Aqui cabe registrar que a ré não refutou as alegações da autora no sentido de que houve desrespeito ao Decreto nº 6.523/2008, tais como demora no atendimento, necessidade de repetir todo o contexto a cada atendimento, etc. E era simples ilidi-las. Bastava trazer as degravações das ligações em confronto aos protocolos indicados, ônus do qual não se desincumbiu.

Como regra, tem-se entendido que o mero descumprimento contratual, não gera dor indenizável. Nesse sentido, segue o teor do Enunciado Uniforme nº 48 publicado pelo Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, cujo teor vale ser transcrito: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral.

Os incidentes ocorridos no presente caso, contudo, superam aquilo que a doutrina e jurisprudência convencionaram chamar de meros dissabores.

 Destarte, estão presentes o ato ilícito, o nexo de causalidade e o resultado lesivo, com o que se impõe a obrigação de reparar o dano à honra e à imagem do autor (artigo 5º, inciso X, da Constituição da República).

O montante da indenização do dano não patrimonial deve ser apreciado equitativamente pelo juiz, com observância das circunstâncias do caso concreto, situação econômico-financeira das partes, publicidade, gravidade, etc.

No caso dos autos, a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita, sua honra objetiva não foi ferida, não foi destratada verbalmente ou humilhada.

Por essas razões, o valor de R$ 1.000,00, afigura-se suficiente para proporcionar-lhes um benefício econômico comparável ao dano, ao mesmo tempo em que inflige à ré um desfalque patrimonial relevante para estimulá-la a ter mais respeito e cuidado em sua atividade empresarial. 

Juros monetários de 1% ao mês e correção pelos índices do TJ/SP incidirão a partir desta data, não incidindo a Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. Justificado o termo a quo para a fluência de tais verbas, em razão de a quantificação do dano moral ser levada a efeito por arbitramento judicial, neste momento.
 
ISTO POSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para: (i) CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$ 669,93, acrescido de correção monetária a contar do último pagamento e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; e, CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, a título de dano moral, acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, ambos a partir desta data.

As correções terão por base de cálculo a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 

Sem custas e honorários (artigo 55 da Lei nº 9.099/95).

PRIC.

Leme, 15 de dezembro de 2011.


Alexandre Felix da Silva
Juiz de Direito
