

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001778-11.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Maria Sinelli Sobreiro e outro
Requerido:Editora Abril S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
Não juntou qualquer contrato assinado pela autora, que era na época menor de idade. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  cancelando sem qualquer ônus e débito pendente a assinatura das duas revistas aqui impugnadas, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 204,52, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da propositura da ação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 2.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
