

SENTENÇA

Processo nº:0001631-38.2012.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Livorno Fundo de Investimento em Direitos Creditorios não padronizados
Requerido:Joe Attilla Comércio de Sucatas Ltda e outro




 C O N C L U S Ã O
Em 10/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A em face de JOE ATTILA COMERCIO DE SUCATAS e PAULO FLORENTINO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que o réu não pagou os valores devidos em decorrência de contrato de crédito bancário. Por isso pede a constituição de título executivo judicial.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 05/16.
Após serem citados, apenas o réu Paulo Florentino apresentou embargos (fls 85/103) e alegou falta de interesse processual por parte do Autor e inaquedação do rito face ao código do consumidor. No mérito, alega que o pleito do embargado não merece prosperar porque incluiu no valor cobrado verbas absolutamente ilegais, tais como cobrança de juros superiores ao limite legal e cobrança de Juros Capitalizados diariamente. Posto isso, pediu o acolhimento da preliminar, e no mérito que os presentes embargos sejam julgados procedentes para o fim de afastar a cobrança indevida.
Impugnação aos embargos monitórios a fls 121/133.


É o relatório.
Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir.
A via eleita pelo embargado é necessária e adequada à pretensão de constituição e título executivo e a inicial veio instruída com todos os documentos necessários e suficientes para a propositura da demanda.
O contrato de empréstimo acompanhado do demonstrativo de débito são documentos suficientes para o recurso à ação monitória, para a qual não há necessidade de título líquido, certo e exigível.
O fato de se tratar de relação de consumo também não é impeditivo do recurso à ação monitória, que não viola por si só o Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
No mérito, os embargos são improcedentes.
Nada há de ilegal ou abusivo na taxa de juros cobrada, que corresponde àquela livremente pactuada.
O réu autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
De mais a mais, o cálculo de fls.16 demonstra que não houve capitalização de juros, cobrados de forma simples e de acordo com o contratado. Também não houve no contrato celebrado lesão ou onerosidade excessiva em detrimento dos requeridos.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe:
?Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:
(.......)
b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei)
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte. O parâmetro da lei visa, a toda evidência, a proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio.  Não é o caso dos presentes autos, em que os instrumentos contratuais indicam claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo aos réus aquilatar o montante da dívida e as conseqüências das obrigações assumidas.
Ademais, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco com o negócio, envolvendo também outros fatores, como se vê em trecho de artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7:
? (...)
Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.?

Além do risco, dos tributos e do custo administrativo do empréstimo, outro fator também onera o spread: o ?depósito compulsório?, exigido pelo Banco Central de todos os bancos. 
Assim, conclui-se que o ganho efetivo dos bancos com os empréstimos, vale dizer, o seu lucro, é representado por uma parte do spread, resultante da incidência sobre este último de todos os descontos acarretados pelos demais fatores referidos, não sendo certo dizer-se que se determinada instituição teve um spread de 20% é porque lucrou com a operação em tela este percentual.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os embargos monitórios e constituo em favor do embargado título executivo judicial no valor de R$70.250,22 (setenta mil, duzentos e cinquenta reais e vinte e dois centavos), com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de mora de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos, tal como calculado a fls.16.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do embargado, que fixo em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 1405,00, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  1   volume).

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013



PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
