

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001249-45.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suzy deCastro Freitas Tesljuk
Requerido:Juliano Mendes Reyes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 99/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que em 06.08.2010 trafegava pela Rodovia Raposo Tavares, sentido capital, às 3:50h quando seu veículo foi colidido pelo do requerido. Afirma que o requerido ultrapassou o semáforo vermelho e deu causa ao acidente. Requer a condenação do réu ao pagamento do valor atinente à franquia e à perda do bônus de seu seguro, do uso de táxi por 56 dias, da desvalorização do automóvel e de indenização por dano morais.  
O réu alega que não deu causa ao acidente e impugna o valor pretendido pela autora a título de despesas com uso de táxi e desvalorização de seu automóvel.
O pedido é parcialmente procedente.
A culpa do réu pelo evento é aferível tanto pelas suas próprias declarações constantes do boletim de ocorrência, quanto pela prova oral colhida em audiência.
O acidente ocorreu durante a madrugada, quando o réu e seu colega, a testemunha Danilo Bernardino de Almeida Cruz, voltavam de um encontro com antigos colegas. Em condições normais, qualquer motorista, ao acessar uma rodovia, verifica se o semáforo era-lhe favorável e, consequentemente, recorda-se desta condição com bastante precisão. No entanto, o réu, desde a lavratura do boletim de ocorrência, declarou que não se lembrava "se o semáforo que controla o tráfego pelo local estava ma luz verde permitindo sua passagem ou vermelha, sinal de parada obrigatória" (fls. 06v). Esquecimento desta natureza, pouco após o acidente, somente ocorre quando o motorista está embriagado, com muito sono ou excessivamente distraído. Logo, absolutamente crível a alegação da autora de que o semáforo estava a seu favor.
Ainda que assim não fosse, a prova testemunhal corrobora a culpa do requerido. 
Com efeito, o depoimento da testemunha Johson Veiga (fls. 91) é mais coerente com as demais provas dos autos do que as declarações da testemunha Danilo Bernardino de Almeida Cruz (fls. 92). 
A testemunha da autora declarou que o acidente ocorreu entre 4:00 e 5:00h, no km11,5 da Rodovia Raposo Tavares. Afirmou, ainda, que havia um sereno típico da madrugada, o que difere de garoa. Estes dados são muito semelhantes às informações constantes do boletim de ocorrência, no qual consta como horário do acidente 3:50h, com superfície da pista seca e tempo nublado, sem neblinha (fls. 12). Já a testemunha do requerido afirmou que o acidente ocorreu entre 24:00 e 2:00h, com garoa e neblina. Estas imprecisões tornam o depoimento menos confiável que o da primeira testemunha, especialmente no tocante à situação do semáforo. Afinal, é menos provável que o passageiro que não se recorda do horário do acidente lembre-se da cor do semáforo da qual sequer o motorista do veículo estava ciente. 
Assim, demonstrada está a culpa do requerido pelo acidente, uma vez que ultrapassou o semáforo que lhe era desfavorável para acessar uma rodovia. Desta feita, há que se impor ao réu a obrigação de indenizar a autora, com fundamento nos artigos 186 e 927 do Código Civil e 208 do Código de Trânsito Brasileiro. 
Porém, indenizáveis apenas os danos materiais demonstrados pela autora ou não impugnados especificamente pelo réu. 
A despesa com o pagamento da franquia foi demonstrada as fls. 19. Já o dispêndio de R$190,00 referente à perda do bônus da seguradora não foi impugnado pelo réu enquanto dano decorrente do acidente.
A autora não demonstrou despesas com uso de táxi, nem a desvalorização de seu automóvel. Nenhum destes danos podem ser presumidos ou estimados. Competia à autora juntar recibos de taxistas para demonstrar suas despesas com transporte durante o período em que esteve sem seu veículo e laudo ou, ao menos, declaração, que comprovasse tanto alegada desvalorização de seu automóvel em razão do acidente, quanto seu montante. 
Razão parcial assiste à autora quanto ao dano moral. 
É evidente o grande susto daquele que é colhido em colisão automobilística em uma rodovia. Em vias desta espécie, a velocidade desenvolvida costuma ser maior e o risco de acidentes graves é consequentemente mais elevado. Há ainda que se considerar que o acidente ocorreu durante a madrugada, quando, normalmente, as vias são mais ermas. Ademais, a colisão foi suficientemente gravosa para acionar os air bags do veículo da autora (fls. 17). Todas estas circunstâncias demonstram que a autora sofreu dano moral, ainda que de pouca monta, pois, felizmente, não houve lesão corporal.
Ademais, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente?. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito.  
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falta, pois ultrapassou o semáforo vermelho para acessar uma rodovia. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor os montantes de R$1049,40 e R$190,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2010 (fls. 19), com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ) e de R$2.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 215,79 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
