

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001327-08.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Veronice Araujo de Almeida, CPF 087.669.818-67
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Ultracenter Sistema de Recuperação de Crédito e Contact Center Ltda
Data da audiência:15/04/2013 às 14:30h



Aos 15 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. ARNANDO JUVENAL NETO, OAB/SP 96.884(convênio DPE/OAB  ofício nº 7144/2013) hoje plantonista, bem como a requerida Ultracenter, por sua preposta, a Sra. Roberta Perez Meireles, RG 22.740.141-4. Não compareceu  corré TNL. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Merece acolhimento a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Ultracenter. E isto porque, tal empresa é contratada pela corré para efetivação da cobrança de valores, sem que haja cessão de crédito na transação. Portanto, ilegítima para figurar no pólo passivo, extinguindo-se o feito nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil em relação a ela. Em relação à empresa TNL, impõe-se a aplicação dos efeitos da revelia, uma vez que intimada nas fls. 21 para comparecimento nesta audiência, quedou-se inerte, não comparecendo à pratica do ato. Portanto, presume-se verdadeira a alegação de cancelamento da conta em meados de 2012, com superveniência de cobranças indevidas após este período, o que leva ao acolhimento dos pedidos de cancelamento definitivo da linha indicada na inicial e inexigibilidade dos débitos advindos da cobrança indevida, fatores que, aliás, já haviam sido objeto de proposta, como consta nas fls. 21. Apesar da revelia, a matéira de direito lançada a titulo de dano moral não merece acolhida. E isto porque houve apenas cobrança de valor indevido, conforme comprovado nas fls. 08, sem que haja demonstração de cobrança vexatória, não tendo havido inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito como comprova o documento de fls. 09. Apesar de aborrecido, o fato não tem o condão de abalar profunda e duradoura o direito de personalidade do homem médio, inexistente comprovação de qualquer desdobramento do episódio, aliás, a ré TNL desde 27 de setembro de 2012, quando respondeu ao Procon a reclamação narrada, informa que concordaria com o cancelamento das faturas e rescisão definitiva do contrato. Note-se que ainda que tenha havido cobrança no inicio de 2013, há demonstração de que a empresa Ultracenter já recebeu ordem de baixa para o cancelamento em fevereiro de 2013. Do exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos declarando rescindido o contrato indicado na inicial e tornando inexigíveis os débitos da linha telefônica número 11-6283-4420. Em relação à ré Ultracenter, julgo extinto o feito nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(Ultracenter):
