

SENTENÇA

Processo nº:0001471-25.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Força Sindical
Requerido:Claudio Dantas Sequeira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.








FORÇA SINDICAL ajuizou o presente pedido condenatório em face de CLAUDIO DANTAS SEQUEIRA, PEDRO MARCONDES DE MOURA e GRUPO DE COMUNICAÇÃO TRÊS S/A, alegando que em virtude de matéria 'BANDIDAGEM SINDICAL' veiculada na revista 'ISTO É', de 02 de setembro de 2011. Trata-se de matéria extremamente ofensiva à honra da autora, associação sem fins lucrativos com mais de vinte anos e de reconhecimento e dignidade. Título e sub-título da matéria resumem a versão deturpada apresentada pelos requeridos que tentam incluir a autora como uma das protagonistas da 'bandidagem sindical', alegando atuação de forma ilícita para impedir a desfiliação, citando episódios pelo ocorridos pelo País em que a autora estaria atuando de forma no mínimo imoral e ardilosa, inclusive expondo a fotografia de seu presidente, o Sr. Paulo Pereira da Silva. Por tais fatos, verificada a ilegalidade e os danos morais praticados, pede a condenação solidária ao pagamento de R$ 20.000,00, com veiculação no mesmo periódico da decisão proferida e, quanto a este último, alternativamente, dar direito de resposta, também a ser veiculado no mesmo periódico, tudo acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citados, os requeridos não apresentaram defesa, requerendo devolução de prazo, que foi indeferido (fls. 158/159).

Instados a especificarem provas, a requerente pediu o julgamento da lide (fls. 271).


É o relatório necessário. 


D E C I D O. 


Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos morais decorrentes de indevida utilização da imagem e nome da autora em reportagem sobre 'Bandidagem Sindical'.

O pedido é improcedente.

No tocante à afirmação de que, decretada a revelia presumem-se verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, importante salientar que o efeito da revelia não dispensa a presença, nos autos, de elementos suficientes para o convencimento do juiz. 

Nesse sentido:

"O efeito da revelia não induz procedência do pedido e nem afasta o exame de circunstâncias capazes de qualificar os fatos fictamente comprovados" (RSTJ 53/335).

"A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4a T.: RSTJ 100/183).

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o artigo 319,  do Código de Processo Civil assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, Wellington Moreira Pimentel preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996,  à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia,  há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos".

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório".

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320, 1324 e 1325).

Quanto ao mérito propriamente, o entendimento do Tribunal de Justiça Bandeirante tem sido no sentido de que:  (...) o uso indevido da imagem enseja condenação por dano moral se verificada sua utilização de forma humilhante ou vexatória, capaz de causar constrangimentos, vergonha e sofrimento ao seu titular. O direito à inviolabilidade da vida privada e à imagem vem assegurado como garantia fundamental na Carta Magna (art. 5º, X, da CF). O direito protegido, no entanto, e entra em conflito com a norma prevista nos incisos IX e XIX do próprio art. 5º, e art. 220, § 1º da CF, que garantem a todos o acesso à informação, assim entendido o direito de informar e de receber livremente informações, agora sobre fatos, acontecimentos, dados objetivamente apurados. Pois bem, a tarefa de se conciliar a garantia de inviolabilidade da privacidade da imagem e do direito de informação, é árdua e reclama verificar, no caso em tela, se no exercício da atividade jornalística houve extrapolação dos limites de modo a expor a figura do apelante em situação constrangedora ou vexatória. A imagem serve como individualização da pessoa e é afirmada como direito indisponível, constitui o sinal, a forma da personalidade do indivíduo, e está indissocialvelmente relacionada a seu titular com idêntica força atrativa. (Durval Amaral Santos Pace, O Direito de Imagem e o Código Civil de 2002, apud Propriedade Imaterial, org. Eliane Y. Abraão, São Paulo, ed. Senac, 2006, p. 249) (Apelação Cível nº 413.161.4/5-00 São Vicente, 6ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Percival Nogueira, j. 17.09.2009)

No caso dos autos, não se verifica a alegada violação à intimidade da autora, uma vez que a matéria jornalística veiculada se deu dentro dos limites do exercício do direito de informar e noticiar. 

Da análise do conjunto probatório coligido nos autos, verifica-se que a requerida se limitou a divulgar informações obtidas junto a suas fontes, relatando o que por ela lhe foi repassado, de modo a exercer seu dever de informação, inclusive citando outros sindicatos. 

Conquanto o nome do Sindicado e a foto do seu Presidente tenham constado da reportagem, o texto contido não emitiu qualquer juízo de valor, mas somente reproduziu as informações possuídas. 

Assim, no que tange à proteção ao direito de personalidade, a honra e a imagem havidos pela Carta Magna em seu artigo 5º, inciso X, não se vislumbra tal agressão ocasionada pela requerida, sendo certo que somente a violação a tais direitos daria o direito a reparação de danos pretendida. 

Vale dizer, não houve, por parte da empresa ré, ofensa moral à honra e imagem do autor, nem responsabilidade objetiva pela veiculação da matéria, não existindo afronta aos seus direitos de personalidade. 

Nesse sentido tem entendido este egrégio Tribunal de Justiça:

DANO MORAL - Lei de imprensa - Descabimento, se a empresa jornalística limitou-se à divulgação de fatos que não eram inverídicos ou falsos - Notícia, outrossim, de interesse público, dada a necessidade modificações legais ou regulamentares para procedimento de concessão de licença médica - Fato jornalístico puro - Inexistência de ofensa à pessoa da autora - Ação improcedente ? Recurso não provido (Apelação Cível nº. 57.675-4, 3ª Câmara de Direito Privado, São Paulo, Rel. Des. Alfredo Migliore, j. 03.11.98). 

Assim, sopesando a tutela conferida à imagem da pessoa e o exercício da função de informar, não se vislumbrando abuso do direito, que foi exercido dentro dos limites estabelecidos pelo artigo 5º, X, da Constituição Federal.

Nos dizeres de Cláudio Luiz Bueno de Godoy: (...) é preciso verificar se, no caso concreto, o sacrifício da honra, privacidade e imagem de uma pessoa se impõe diante de determinada informação ou manifestação que, de alguma forma, se faça revestida de interesse social, coletivo, sem o que não se justifica a invasão da esfera íntima ou moral do indivíduo. Lembre-se do papel institucional reservado à atividade de comunicação, frise-se, com o que não se compadece - desde logo já se saliente, também a nortear o juízo de ponderação que se vem examinando o sensacionalismo, a notícia veiculada com o fim precípuo de causar escândalo e dele se tirar proveito, nada mais senão, para alguns, um verdadeiro abuso do direito de informar. (A liberdade de imprensa e os direitos de personalidade, São Paulo, Atlas, 2001, p. 75).

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 2.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
