

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001916-54.2014.8.26.0010
Classe - AssuntoCumprimento de Sentença - Assunto Principal do Processo >
Exeqüente:Bruno de Alencar Pereira
Executado:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Cirillo

Vistos.

Julgo extinto o presente incidente de cumprimento de sentença, por falta de interesse processual, pois já está instaurado cumprimento de sentença nos autos principais, onde há título judicial transitado em julgado.
Desde já indefiro o pedido de bloqueio de ativos financeiros no montante de R$ 1.605.281,54, diante do disposto nos artigos 461 § 6º e 475-B, §§ 3º e 4º.
Reporto-me ao que já foi decidido a fls. 259 dos autos principais. É o caso de se converter a obrigação de fazer em perdas e danos, acrescida de multa de 100% tendo em vista a recalcitrância no cumprimento das decisões judiciais, desde a antecipação de tutela.
O autor tem plenas condições de obter junto ao médico que o assiste o orçamento do custo de seu tratamento, inclusive no tocante ao medicamento. Veja-se, a respeito que a fls. 112/113 dos autos principais o próprio autor informou que em março de 2013 gastou R$ 2.200,00 para fazer a primeira aplicação do tratamento médico hospitalar de toxina botulínica.
Traslade-se cópia desta decisão para os autos principais, onde as partes devem peticionar doravante.
P.R.Int.

São Paulo, 27 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
