

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.09.001883-5 - Crime Contra A Lib.individual(arts146 A 147 e 149 A 154, Cp)
Documento de Origem:Portaria   - 1189/2009 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Olavo Falleiros Junior
Vítima:Henrique de Oliveira




Aos 09 de março de 2010, às 15:01h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Passarelli. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Olavo Falleiros Junior - RG 11795609/SP e CPF 153.181.968-02, acompanhado(a) do(a) advogado(a) constituído(a), Dr(a). Vinicius Augusto de Sá Vieira  OAB 253547, e a vítima Henrique de Oliveira - RG 8417083/SP e CPF 829.193.568-87. Iniciados os trabalhos, as partes após manterem o diálogo sobre os fatos ocorridos no dia 10/07/09 ficou esclarecido por Henrique que ele sofreu danos no seu automóvel, os quais ficaram orçados no valor de R$ 420,00 para realização de futuro reparo. Deste modo, Olavo se compromete a pagar a referida quantia, no prazo de 24 horas, através de um depósito em dinheiro na conta corrente de Henrique, Banco Nossa Caixa Nosso Banco, 151, ag. 0127-9, c/c 01.010387-8, e no caso de atraso será cobrada a multa de 10% ao mês, mais juros e correção monetária. Com o presente acordo Henrique renuncia a representação anteriormente ofertada, da mesma forma fica prejudicada eventual propositura de ação cível para ressarcimento dos referidos danos causados no veículo de Henrique". Pela MM. Juíza foi dito: "Homologo o presente acordo para que produza seus efeitos jurídicos e legais e em conseqüência JULGO EXTINTO o presente procedimento e a punibilidade, com fundamento no artigo 107, VI do CP e art 74, parágrafo único e artigo 88 da Lei 9.099/95". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cibele Junqueira Dieckmann, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:


Vítima:
