

SENTENÇA

Processo nº:009.10.001850-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Interoito Disign Ltda. EPP
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.


INTEROITO DESIGIN LTDA - EPP promove a presente ação pelo procedimento ordinário em face de BANCO ITAÚ S.a. alegando, em síntese, que  era correntista do Banco Unibanco S/A; foi informado que em razão da fusão do ITAÚ e UNIBANCO S/A  sua conta seria transferida para o banco réu; afirma que  após a transferência constatou que houve  um lançamento efetuado em sua conta no valor de R$ 8.643,12; aduz que  o valor não foi devolvido em razão da informação da existência de um débito de R$ 112.112,31; outros débitos foram efetuados em sua conta-corrente;  trouxe considerações sobre a responsabilidade do fornecedor; afirma que sofreu danos materiais; requereu, por fim,   a concessão da antecipação de tutela para determinação da devolução de R$ 22.968,85.

Foi indeferida a antecipação de tutela, a qual foi posteriormente concedida pelo E. TJSP.

A requerida foi citada e a apresentou contestação em que impugnou os argumentos da autora.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é improcedente.

O autor era correntista do Banco Unibanco S/A e também no Banco Itaú S/A, reconhecendo que possui dívida superior a R$ 100.000,00 nesta instituição financeira.

Ocorre que com a fusão das instituições financeiras, fusão esta que independe de qualquer concordância do correntista, por óbvio,  houve a unificação dos créditos e débitos do autor.

Em sendo assim,   houve por bem a requerida em proceder à amortização parcial do débito  através de débito em conta-corrente, prática adequada  desde que contratada e o contrário sequer foi alegado.

Portanto, não existe qualquer dever de proceder a devolução de dinheiro, pois  assim proceder é impor ao credor que não consegue receber seu crédito a devolução do pouco que conseguiu receber.

Não existe amparo, sob minha ótica, para semelhante pretensão, motivo pelo qual não há como se acolher o pedido.

Diante da expressa autorização dada pelo E. TJSP  através do pronunciamento do Eminente Desembargador Souza José  no Agravo de Instrumento 990.10.094406-1, revogo a liminar.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido  e revogo a liminar. 

Condeno o autor em custas e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I.


São Paulo, 12 de agosto de 2010.
