

SENTENÇA

Processo nº:0001553-41.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Ventura dos Reis
Requerido:Lojas Fenícia Ltda

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A autora procurou este Juizado, relatando haver adquirido móveis da loja da ré, que foram entregues após o prazo convencionado e em mau estado, pois estavam quebrados. Apesar das diversas tentativas de contato com a ré, o problema relatado não foi resolvido, de modo que pretende o desfazimento do negócio com a devolução dos valores pagos à ré, bem como indenização a título de danos morais. 

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação, na qual arguiu preliminar de decadência e prescrição e pugnou pela improcedência do pedido, sustentando ter entregue todos os bens adquiridos pela autora.

Não é caso de acolher a preliminar de mérito.

E isso porque, a autora postula a desconstituição do contrato e o ressarcimento do valor pago, além de indenização por dano moral. 

Desse modo, não é o caso de aplicar o disposto no artigo 26 do CDC, mas sim, o artigo 27, que prevê o prazo prescricional de cinco anos para a reparação dos danos, prazo que, à toda evidência, não transcorreu. 

Além do mais, a compra feita pela autora deu-se em agosto de 2011 e menos de um mês depois ela esteve no Procon, visando solucionar o problema relativos aos móveis que adquiriu da ré, sem êxito. 
Assim sendo, tem-se que a autora não permaneceu inerte na solução dos problemas que relatou, não havendo, pois, falar-se em consumação da decadência ou da prescrição. 
Desse modo, afasto a preliminar arguida. 

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

No caso dos autos, não restou demonstrada a entrega das peças de mobília adquiridas pela autora, conforme nota fiscal de fls.15, bem como o estado em que foram entregues e montadas. 
Em seu depoimento, a autora afirmou ter comprado uma cama box, mas a ré entregou uma cama conjugada. Contou que seu guarda-roupas veio quebrado e o de sua filha poucos dias depois também apresentou problema. Foi até a loja e tentou acordo para trocar a cama que não tinha vindo no modelo correto, mas o gerente não quis trocar e mandou-a procurar seus direitos. Quando esteve no Procon, a ré mandou uma pessoa até sua casa e a pessoa colou uma peça que deveria ter sido substituída. Tal pessoa entregou uma declaração para sua mãe assinar e achou que a ré agiu de má-fé, porque a declaração estava em seu nome e com seus dados. Sua mãe tem 75 anos e é hipertensa. A cama conjugada não foi substituída. 

Selma, amiga da autora, disse ter ido com ela até a loja da ré para reclamar dos móveis entregues. Ambas foram muito humilhadas. A autora queria a troca dos móveis que vieram errados e um guarda-roupa com defeito. A ré não quis fazer acordo de jeito nenhum. 
Elizário, funcionário da ré, contou que na montagem dos móveis algumas peças ficaram danificadas. Quando as peças foram entregues pela fábrica, estiveram na casa da autora para fazer as trocas. A autora estava em casa no dia da montagem, mas não no dia em que a técnica esteve. Somente dão baixa no pedido quando está tudo perfeito. No momento da montagem é feita uma anotação dos problemas que precisam ser resolvidos e quando a fábrica entrega as peças, a loja entra em contato com o cliente e volta ao local para solucionar. O cliente apenas declara que o serviço foi executado, mas não que ficou em perfeito estado. A técnica não entrega nenhum documento para o cliente assinar após a execução dos serviços. Não entregou nenhum documento para a pessoa que estava na casa da autora assinar. 
A pretensão procede em parte. 

Com efeito, restou incontroversa a compra pela autora de móveis na loja da ré, bem como a existência de danos em algumas peças durante a montagem. 

Contudo, o funcionário da ré sustentou ter solucionado os problemas verificados durante a montagem, assim que a fábrica entregou as peças a serem substituídas. Nada mencionou acerca do modelo da cama por ela adquirido e aquele que lhe foi entregue.

Tal funcionário afirmou que não entregou nenhum documento para que a mãe da autora assinasse, quando realizou a visita técnica. 

Desse modo, tem-se que o documento de fls.17 não pode ser aceito sem reservas. 
Por outro lado, a autora adquiriu os móveis da ré em 11/8/2011 e em 05/09/2011, ou seja, menos de um mês após a compra, foi ter ao Procon, reclamando dos vícios que os móveis apresentavam. 

Após tal providência, a ré mandou um técnico à residência da autora para realizar os reparos necessários. 

Contudo, a autora afirmou que a cama que escolheu não lhe foi entregue e nem substituída. E os guarda-roupas foram apenas colados. 

Ora, se a autora permaneceu usando os móveis entregues pela ré, tal se deu apenas e tão somente por falta de solução dos problemas que apontou. 

E a autora não seria obrigada a utilizar móveis colados, quando os adquiriu novos. E nem tampouco permanecer com a cama de modelo diverso daquele que escolheu. 
E tanto não se sentiu obrigada, que deixou de pagar as parcelas relativas ao contrato celebrado, o que não teria ocorrido se a ré a tivesse atendido prontamente em suas reclamações... 
Assim sendo, mostra-se razoável sua pretensão ao desfazimento do negócio, com a restituição dos valores efetivamente pagos, ou seja, R$1.320,00 (cf.fls.26). 

No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada excede a hipótese de mero descumprimento contratual, tendo em vista a completa falta de consideração e respeito que os representantes da ré dispensaram à autora. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$1.500,00 a indenização devida, quantia que se mostra razoável para amenizar os transtornos suportados pela autora, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais respeitosas e adequadas no trato com seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Silvana Ventura dos Reis em face de Lojas Fenicia Ltda., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.320,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$1.500,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Após o cumprimento desta decisão, faculto à ré a retirada dos móveis da residência da autora ou do local por ela indicado, sob pena de se presumir seu desinteresse pelos bens.Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
