

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001217-83.2002.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Clara Geszychter e outros
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp e outros





Visto.



MARCIA HELENA GESZYCHTER, CLARA GESZYCHTER e FRANCISCO ANTONIO FARIAS MARTINS, qualificados nos autos, moveram Ação Anulatória de Ato Jurídico cumulada com Repetição de Indébito contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, EMBRATEL ? EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES e INTELIG ? TELECOMUNICAÇÕES LTDA alegando, em suma, que são usuários das linhas telefônicas números 6914 4314, 6914 9812 e 6914 5040 instaladas na Rua Moreira e Costa nº 463 e utilizadas na atividade profissional (serviços advocatícios) da primeira autora; que a parte-ré não lhes proporcionou condições para aferir o efetivo consumo dos serviços telefônicos, pois a simples indicação de data, horário e duração dos telefonemas registrados se revela insuficiente; que em data recente o subscritor da petição inicial, irmão da primeira autora, filho da segunda autora e cunhado do autor, ao sair da casa pela manhã para trabalhar, deparou-se com um provável funcionário de empresa terceirizada utilizando um terminal de caixa telefônica para conversar com a namorada sobre o filme de cinema que iriam escolher logo mais à noite,  quando então o subscritor retornou às pressas e determinou que seu filho checasse os aparelhos telefônicos para constatar se o uso indevido era de alguma daquelas linhas, e como não era deixou de dar voz de prisão em flagrante àquele indivíduo e de registrar boletim de ocorrência; que em outubro de 2001 os autores contrataram o serviço SPEEDY que permite acesso à Internet sem ocupar a linha telefônica, mas contrariando suas expectativas não houve redução do valor cobrado nas contas de telefone; que a tarifa das linhas comerciais é de R$ 36,41 e a das linhas residenciais é de R$ 23,32; que tal diferenciação não foi informada aos usuários e ela afronta o princípio constitucional do tratamento igualitário; que a parte-ré não divulga com antecedência sua tarifas; que a linhas 6914 5040, 6914 9812 e 6914 4314 foram desligadas em 26/12/2001, 26/12/2001 e 16/01/2002, mas ainda assim constam ligações de longa distância e/ou para celulares e/ou pulsos registrados posteriormente àquelas datas; que as dúvidas e incertezas das faturas de cobrança justificam a anulação das notas fiscais; e que as irregularidades ora apontadas ocasionaram à primeira autora a perda de oportunidades profissionais. Requereram a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para determinar a anulação de todas as notas fiscal que instruem a exordial e a reconstrução delas a fim de assegurar o direito à impugnação, com a exclusão dos encargos moratórios eventualmente cobrados e repetição de indébito, além da indenização por danos materiais e morais. Atribuíram à causa o valor de R$ 5.000,00 (fls. 02/13). Juntaram documentos (fls. 14/539).
A requerida TELESP ofereceu contestação arguindo preliminares e, no mérito, discorreu sobre o sistema de medição de pulsos, defendeu a veracidade das faturas, afirmou que a suspensão e a retirada das linhas telefônicas ocorreu em razão da falta de pagamento das contas, acenou com a inexistência do dever de indenizar e asseverou que não houve comprovação de danos material e moral (fls. 585/597). Juntou documentos (fls. 598/611).
A ré INTELIG contestou a ação (fls. 653/671) e juntou documentos (fls. 613/631e 672/678).
A suplicada EMBRATEL apresentou contestação (fls. 633/651) e juntou documentos (fls. 572/579 e 583/584).
A parte-autora apresentou réplica (fls. 681/710 e 711/751).
As partes juntaram documentos (fls. 753/756, 758/760, 762/779, 783/789 e 791/796).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 797), manifestando-se as partes (fls. 803/814, 816, 818 e 820/823).
A parte-autora desistiu da ação com relação às suplicadas EMBRATEL e INTELIG, as quais foram excluídas da lide (fls. 838/839).
As partes se manifestaram (fls. 852/8859, 861, 864/900 e 902).
Determinou-se a produção de prova pericial (fls. 906).
A parte-autora obteve os benefícios da Justiça gratuita (fls. 907/908).
As partes formularam quesitos (fls. 911/912 e 979/983).
Os autores juntaram documentos (fls. 992/1.006) e interpuseram agravo retido contra a decisão que indeferiu alguns de seus quesitos (fls. 1.014 e 1.018/1.019).
As partes juntaram petições com documentos (fls. 1.021/1.046, 1.048/1.094 e 1.096/1.110).
Sobreveio r. decisão declarando inviável a produção da prova pericial e instando a empresa-ré a apresentar laudo técnico comprovando, de forma minuciosa e detalhada, a efetiva realização das ligações e regularidade das cobranças lançadas nas contas telefônicas (fls. 1.208/1.209).
Vieram aos autos os documentos de fls. 1.239/1.250 e 1.256/1.330.
O v. acórdão prolatado em 30/10/2008 (fls. 1.337/1.347) deu provimento ao agravo de instrumento (fls. 1.219/1.230) interposto pela requerida contra a r. decisão de fls. 1.208/1.209.

Por ter sido denegado seguimento ao Recurso Especial (fls. 1.348/1.357) e ao Recurso Extraordinário (fls. 1.358/1.373) interpostos contra tal acórdão (fls. 1.374/1.376 e 1.377/1.379), a parte-autora interpôs agravos de instrumento contra aquelas decisões denegatórias de seguimento de Recursos Especial e Extraordinário (fls. 1.380 e 1.381).
A r. decisão proferida em 13/02/2004 negou provimento ao agravo contra decisão denegatória de Recurso Especial, transitando em julgado (fls. 144/145 e 147 do apenso).
A r. decisão de fls. 1.430 declarou encerrada a instrução.
Em memoriais, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 1.434/1.451 e 1.455/1.457).
A parte-autora desistiu do agravo de instrumento interposto contra decisão denegatória de seguimento do Recurso Extraordinário (fls. 1.484 e 1.487/1.491).
A parte-autora também propôs Ação Cautelar Incidental discorrendo sobre a abusividade da suspensão do fornecimento dos serviços de telefonia e de acesso à Internet e requerendo liminarmente o restabelecimento desses serviços e a suspensão da anotação restritiva no SCPC e SERASA dando à causa o valor de R$ 5.000,00 (Feito nº 243/2002; fls. 02/15, 16/74, 79/80 e 81), sobrevindo decisão que determinou a religação dos telefones depois de pagas as contas em aberto e suspendeu a restrição perante o SCPC e SERASA (fls. 82). A suplicada TELESP contestou a ação (fls. 130/135 e 136/139) e a parte-autora manifestou-se em réplica (fls. 146/161 e 162/165). A liminar foi revogada porque os autores não prestaram caução (fls. 242).
Exaurido o relatório. Decido.
Por reputar presentes todas as condições da ação, rejeito as preliminares suscitadas pela contestante e passo, doravante, a enfrentar o mérito.
Anoto, de início, que o sistema de telefonia (fixa ou celular) não é imune a falhas, fraudes ou manipulação, a exemplo do sistema de informática operacional bancário ou do sistema de órgãos internacionais, tal como o Pentágono-USA, que já foi invadido por rackers, sendo frequente as ocorrências envolvendo linhas telefônicas e cartões bancários clonados ou saques e transferências bancárias praticados por fraudadores.
Ocorre, porém, que a parte-autora limitou-se a atribuir dúvidas e incertezas de forma genérica e superficial aos registros dos serviços de telefonia e de banda larga prestados pela parte-ré, e o único fato concreto descrito na exordial, qual seja, a indevida utilização de um terminal telefônico por suposto funcionário terceirizado da operadora de telefonia não atingiu os autores, pois o Patrono deles afirmou ter incumbido o filho de checar os aparelhos telefônicos para constatar se o uso indevido era de alguma daquelas linhas, e como não era deixou de dar voz de prisão em flagrante àquele indivíduo e de registrar boletim de ocorrência.
E a alegação de que a parte-ré não lhes proporcionou condições para aferir o efetivo consumo do serviço de telefonia, salvo melhor Juízo, não procede, pois a indicação de data, horário e duração, além da indicação do número do telefone para o qual foi efetuada a ligação, ao meu ver, são suficientes para permitir que o consumidor confronte aqueles dados com suas anotações, ou seja, caso o consumidor pretenda aferir o efetivo consumo do serviço de telefonia, bastará antes anotar o número do telefone, a data, horário e o tempo de duração do telefonema para, posteriormente, confrontar referidos dados com aqueles constantes da nota fiscal fatura.
Já o fato da contratação do serviço SPEEDY não ter acarretado a redução do valor das contas telefônicas, frustrando a expectativa dos requerentes, não tem o condão de demonstrar eventual desacerto ou manipulação de cobrança, aliás, diga-se de passagem, enquanto o consumidor estiver utilizando a linha para o acesso discado à Internet, aquela linha ficará indisponível para ligações, mas quando o consumidor dispõe de serviço de banda larga para acessar a Internert, qualquer pessoa, inclusive quem estiver acessando a Internet, poderá conversar ao telefone, logo, não haverá, necessariamente, redução do valor das contas, até porque o que determina o valor que será pago é o número (maior ou menor) dos telefonemas efetuados e os horários das ligações.
Os serviços de telecomunicações encontram-se regulados pela Lei Federal nº 9.472/97 e a legitimidade da cobrança da assinatura mensal da linha telefônica restou reconhecida pela jurisprudência. A diferença de valores entre a tarifa da linha residencial e a tarifa da linha não residencial não se revela abusiva porquanto autorizada pela ANATEL, tornando-se oportuno ressaltar que o valor da assinatura de linha consta expressamente em cada nota fiscal fatura e, portanto, caso os autores discordassem dessa diferença de valores poderiam questioná-la, pelas vias próprias, mas na presente feito limitaram-se a acenar com afronta ao princípio constitucional do tratamento igualitário, mas nem mesmo pleitearam a redução da assinatura comercial para o valor da assinatura residencial.
E a alegação de que a ré não divulgaria previamente suas tarifas não tem o condão de desobrigar o consumidor pelos serviços consumidos, até porque antes de efetuar algum telefonema (local ou interurbano) o consumidor tem a possibilidade de entrar em contato com a operadora a fim de obter informações sobre os valores praticados.
A parte-autora não contrariou, na sua réplica (fls. 681/710), a assertiva da contestante de que a suspensão da linha 6914 9812, retirada em 25/02/2002, ocorreu porque as faturas ns 11/2001, 12/2001 e 01/2002, vencidas em 18/11/2001, 18/12/2001 e 18/01/2002 foram pagas somente no dia 05/03/2002 (fls. 593), de que a linha 6914 4314 foi retirada em 26/03/2002 por falta de pagamento das contas 12/01, 01/02 e 02/02 (fls. 593) e de que a linha 6914 5040 foi retirada em 25/02/2002 por falta de pagamento das contas 11/01, 12/01, 01/02 e 02/02 (fls. 593), tornando-se, pois, incontroversa, o que contraria e torna inconsistente a alegação dos autores de que a linhas 6914 5040, 6914 9812 e 6914 4314, embora desligadas em 26/12/2001, 26/12/2001 e 16/01/2002, geraram débitos.
E restando incontroverso que a suspensão do serviço de telefonia decorreu da falta de pagamento das contas, não há como atribuir à parte-ré a responsabilidade pelos danos materiais e moral que a primeira autora teria suportado, aliás, diga-se de passagem, a parte-autora sequer descreveu esses propalados danos materiais, os quais não restaram comprovados, não se vislumbrando dano moral e nem absividade na suspensão do serviço de telefonia (e banda larga) em caso de falta de pagamento das contas.
E segundo a jurisprudência:
Prestação de serviços - Telefonia fixa - Ação de repetição de indébito do usuário ? Pretensão fundada na tese de que a prestadora deve detalhar todas as ligações locais, sob pena de não poder cobrar por elas - Cobrança, todavia, feita pela quantidade de pulsos, conforme contrato entre a prestadora e a agência, reguladora, ANATEL Impossibilidade técnica do detalhamento, inexigível da prestadora - Princípio da legalidade abraçado no art. 5º, inciso II, da Constituição Federal - Inexigibilidade também em face do Código de Defesa do Consumidor - Falta de verossimilhança à pretensão do usuário, de repetir um indébito, inclusive em dobro - Recurso desprovido. (Apelação n° 9197673-38.2006.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Relator CERQUEIRA LEITE, j. 07/12/2011, v.u.). 
Nesse contexto e não havendo notícias de que ainda persistiria alguma restrição do nome dos autores mesmo após a quitação das contas atrasadas que ensejaram a tal negativação, outro não poderá ser o desfecho do processo senão julgar improcedentes as ações principal e cautelar.
Ante o exposto, julgo improcedentes a Ação Anulatória de Ato Jurídico cumulada com Repetição de Indébito e a Ação Cautelar Incidental promovidas por MARCIA HELENA GESZYCHTER, CLARA GESZYCHTER e FRANCISCO ANTONIO FARIAS MARTINS contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP e, consequentemente, condeno os autores-sucumbentes ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono da parte-ré ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, valor único para ambas as ações (principal e cautelar), verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos suplicantes (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).

P.  R.  I. C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
