

SENTENÇA

Processo nº:0001820-47.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Debora Cristina Secchi
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha






Vistos etc.

DÉBORA CRISTINA SECCHI promoveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CAMBIÁRIA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E COM PEDIDO LIMINAR em face de BANCO BRADESCO S/A, ambos qualificados nos autos.
Alegou a autora, em suma, que: a) em uma das vezes que contatou as Casas Bahia, obteve do funcionário desta, que representava o réu, proposta para aquisição dos serviços de cartão de crédito deste; b) na ocasião, externou interesse pelo cartão de crédito, ficando acertado que receberia em sua residência a proposta contendo todas as condições relativas à contratação, e o plástico para posterior desbloqueio; c) entretanto, a autora não recebeu nenhuma correspondência ou ligação do banco réu para confirmar a efetiva contratação e habilitação dos serviços de cartão de crédito; d) a autora então entendeu que o banco não havia se interessado pela contratação; e) no final do ano de 2010, ao tentar fazer a matrícula de seus filhos em uma escola particular, lhe foi negado o parcelamento da anuidade sob o argumento de que a demandante estava em débito com o banco réu; f) dirigiu-se ao SCPC e foi informada que constava uma pendência de R$ 1.646,36 decorrente do inadimplemento do contrato nº 4220537239789016, com o banco réu; g) também constou um débito decorrente de protesto por falta de pagamento de suposta duplicata mercantil por indicação, que já está sendo objeto de impugnação pela autora; h) a demandante realizou várias reclamações junto ao réu, sem obter êxito; i) em 20/12/2010, a autora registrou o boletim de ocorrência nº 3189/2010 na 57ª Delegacia de Polícia. Ao final, pugnou: 1. Pela gratuidade processual; 2. Pela concessão de liminar para determinar a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito; 3. Pela procedência da demanda, para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu no tocante ao contrato nº 4220.5372.3978.9016, e a inexigibilidade do débito de R$ 1.646,36; 4. Pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais à autora. Juntou documentos a fls. 24/43.
A decisão a fls. 44 concedeu a tutela antecipada à autora para determinar que os órgãos de proteção ao crédito se abstivessem em dar publicidade à negativação de seu nome, bem como deferiu a gratuidade processual à demandante. 
Devidamente citado a fls. 49, o réu ofertou contestação a fls. 52/76, em que ponderou que: a) a autora assinou a proposta de emissão de cartão de crédito; b) a autora não pode alegar desconhecimento porque o endereço por ela informado na proposta de adesão não é o mesmo que o apresentado na inicial; c) a autora não recebeu as faturas porque se mudou; c) não há o que se falar em dano moral. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.  
Réplica a fls. 80/92, em que a autora reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 100 determinou a aplicação do Código de Consumidor ao caso em tela, com a inversão do ônus da prova.
Na petição de fls. 118/119, a autora aduziu que: 1. De fato assinou a proposta de adesão, mas isso não quer dizer que ela tenha recebido o plástico, desbloqueando-o, ou tenha efetuado as compras cujo inadimplemento ocasionou a inserção de seus dados no rol de devedores; 2. No tocante às faturas de fls. 105/116, somente revelam que o cartão foi indevidamente utilizado por terceiro; 3. Tais faturas foram produzidas unilateralmente pelo banco; 3. O fato da autora ter mudado de residência em nada beneficia o réu, pois este não demonstrou que foi ela quem recebeu, desbloqueou, e utilizou o cartão.

  É O RELATÓRIO.
 DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cambiária cumulada com reparação de danos morais e com pedido liminar movida pela autora em face do réu.
 A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa?fé que se presume, conforme já determinado a fls. 100.
A autora negou ter recebido o plástico do cartão de crédito solicitado ao réu, por intermédio das Casas Bahia, sendo que ocorreu a sua utilização indevida por terceiros, que ocasionaram a negativação de seu nome (fls. 37).
Assim, restou apurado que a autora foi vítima de fraude realizada por um terceiro de má-fé, que efetuou compras com seu cartão, o que foi objeto da lavratura do Boletim de Ocorrência nº 3189/2010 (fls. 39/40).
O réu não demonstrou ter sido a autora quem recebeu o plástico do cartão, ou que esta tenha usado ou efetuado as compras que geraram o aludido débito, como de mister.
A fls. 41/43, a autora juntou notificação encaminhada ao réu, informando que jamais recebeu qualquer correspondência do banco, e tampouco qualquer contato telefônico confirmando a efetiva contratação e habilitação dos serviços de cartão de crédito. 
É certo que o sistema adotado pelo banco para a utilização do cartão de crédito mostrou-se insuficiente a garantir que somente a autora pudesse receber o cartão, desbloqueá-lo, e utilizá-lo, ante os inúmeros casos de violação de conta corrente e fraude em nosso País. Por outro lado, neste caso, é a autora hipossuficiente e vulnerável ante o sistema de segurança adotado pelos bancos.
Restou comprovado também que a autora sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário. Neste sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação declaratória de nulidade de cartão de crédito c.c. danos morais - Cartão de crédito contratado, não recebido pela consumidora e, utilizado fraudulentamente por terceiro - Cobrança descabida de débito e inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Configuração - Responsabilidade da ré caracterizada diante da ausência de segurança razoável e esperada no serviço disponibilizado ao consumidor - Observância de que o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros - Fixação do valor da indenização em R$ 4.150,00, corrigidos monetariamente desde a data da sentença, e acrescido de juros de mora desde a citação, mantida conforme dispôs a r. sentença - Recurso provido - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação / Cartão de Crédito. 9155038-71.2008.8.26.0000. Relator(a): Tersio Negrato. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/11/2008)
Não se pode negar que o nome da autora foi negativado em 09/01/2009 (fls. 37), em razão da dívida de cartão de crédito, com exclusão apenas em 22/03/2011, graças à liminar (fls. 50/51).
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando a demandante a situação vexatória, fazendo-a experimentar prejuízos, ante a falta de crédito. 
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e outros gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
  Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
  Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".   
 Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
 O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). A interpretação a ser acatada, nestes autos, será a de que o dano moral e o dano material, oriundos do mesmo fato ilícito, são indenizáveis cumulativamente.
 Portanto, tendo em vista os fatos, as suas consequências, a capacidade das partes, a demora na solução do caso (09/01/2009 a 22/03/2011 ? fls. 50/51), e os transtornos causados à autora, fixo o dano moral no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), devidamente atualizado desde esta data, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que o réu permita que novos erros venham a prejudicar outros consumidores, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
                                Ante o exposto, atendendo ao mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
a)Declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu no tocante ao contrato nº 4220.5372.3978.9016, e a inexigibilidade do débito de R$ 1.646,36 (fls. 64/76);
b)Condenar o banco réu a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a ser atualizado com correção monetária e juros de mora a partir desta data, de acordo com a Súmula 462 do STJ;
c)Condenar o banco réu a suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios da D. Patrona da autora, que arbitro em 10% do valor da condenação, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado desta, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 44. Oficie-se.
 P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
