

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001205-95.2013.8.26.0006 
Requerente:Rubens Berlato
Requerido:Via Sul Transporte





Aos 09 de maio de 2013, às 15:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Agnaldo Dimas Oliveira, RG 16505293, acompanhado pela Dra. Solange Bunemer, OAB 275952, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 05 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Após, pelo MM. Juiz foi determinada juntada de um documento contendo pesquisa feita na internet junto ao site Google Maps, registrando imagem do local do acidente, a qual as partes afirmaram como representativa do local do evento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Inobstante a ausência de testemunhas do evento, depreende-se pela situação fática dos autos que o ônus da prova era do réu no sentido de demonstrar que tomou todas as cautelas necessárias para ingressar na avenida 19 de Janeiro, via pela qual trafegava o autor. Portanto, o dever de cautela era do réu, já que seu preposto saía do Terminal de Ônibus Vila Carrão e ingressou na avenida 19 de Janeiro, dando ensejo a colisão porque interceptou a trajetória do veículo do autor, como bem demonstra a fotografia de fls. 08. Para ingressar na avenida 19 de Janeiro, o coletivo da ré não fez utilizando semáforo no local, mas sim contornando a guarita de segurança existente próxima ao terminal e ingressando na avenida 19 de Janeiro, conforme se nota da fotografia da imagem obtida em audiência. Dessa forma, o ônus da prova pertencia totalmente à ré para demonstrar ter adotado todas as cautelas para ingressar na via pública sem interromper a trajetória dos veículos que livremente circulavam. Os danos ocorridos no paralama retratam os serviços e peças constantes dos documentos de fls. 04/05. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 421,86 com correção monetária contada desde janeiro de 2013 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
