

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001869-14.2013.8.26.0011
Requerente:Nilce Fernandes Alves, CPF 318.671.258-03, Silvana Aparecida Alves Castro, CPF 157.618.558-36
Adv.:ROSANGELA MARQUES DA ROCHA OAB 177513/SP
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposta Sra.:Márcia Higa, RG. 18.935.464-1
Adv.:Eduardo Martelini Daher OAB 206486/SP
Data da audiência:18/04/2013 às 15:00h


Aos 18 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. A ação é improcedente. Assiste razão à ré ao afirmar que a conta de consumo do mês de fevereiro de 2006 não integrou o objeto do processo 0101659-49.2005.8.26.0011, que tramitou perante esta mesma Vara, e que essa conta não foi abrangida pelo acordo entabulado nos autos daquele processo (fls. 27). Analisando a inicial daquela demanda, anexada à contestação apresentada nestes autos, vê-se que a co-autora Nilce questionava o débito de R$5.347,00 referente ao ano de 2002, cuja existência lhe foi informada pela ré no ano de 2005. Questionava também a interrupção do fornecimento de água ocorrido em 08/11/2005, decorrente do débito então questionado. Postulava Nilce o restabelecimento do fornecimento de água e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Embora naqueles autos a autora tenha depositado a quantia de R$57,18, que se referia à conta de consumo de fevereiro de 2006 (fls. 26), ao que consta, não houve a prolação de decisão judicial que tenha declarado quitada aquela conta de consumo  Além disso, no acordo entabulado judicialmente, a ré renunciou à cobrança da diferença de consumo apurada em razão da irregularidade, objeto daquela lide (referente ao ano de 2002) e, de outro lado, a autora renunciou ao pedido de indenização por danos morais. O acordo silenciou por completo à respeito da fatura de consumo de fevereiro de 2006, que não era objeto da lide e que não foi abrangida pela renúncia formalizada no acordo. Inexistindo declaração judicial de quitação da fatura de fevereiro de 2006 e não tendo a ré renunciado ao crédito relativo ao consumo apurado naquele mês, a dívida permanece hígida e o corte de fornecimento de água decorrente do seu não pagamento configura exercício regular de direito. Note-se que houve a comunicação da existência do débito e aviso do corte de fornecimento de água, conforme documentos que acompanham a contestação. Quanto às faturas de outubro e novembro de 2012, mais uma vez, assiste razão à ré. A comunicação de supostos problemas no cavalete do relógio de consumo ocorreu no mês de janeiro de 2013, dois meses após as contas questionadas. Além disso, as autoras relatam terem realizados reparos no interior do imóvel, onde se constatou a existência de vazamento interno, no mês de dezembro de 2012. Ora, se em dezembro de 2012 houve o reparo de vazamento interno e se as autoras não questionam as faturas do mês de dezembro de 2012 e janeiro de 2013, é evidente que não foi a troca de cavalete, realizada em janeiro de 2013, que resultou na diminuição do consumo de água, mas o reparo realizado no interior da residência pelas autoras. Em outras palavras, a ré demonstrou e as autoras não lograram infirmar a regularidade do consumo apurado e dos valores cobrados pela ré. Dessa forma, os valores apurados são mesmo devidos, nada havendo a ser revisado nestes autos. Em resumo, a fatura do mês de fevereiro de 2006 não foi abrangida pelo acordo entabulado nos autos do processo 0101659-49.2005, sendo, portanto, devida. O corte no fornecimento de água decorrente da existência de débito em aberto constitui exercício regular de direito, notadamente, quando houve prévia comunicação da existência do débito e advertência de corte. Por fim, os valores apurados nos meses de outubro e novembro de 2012 são devidos e é regular o termo de acordo de parcelamento entabulado pelas partes (fls. 40/42). Não tendo sido apurada a existência de vício nos serviços prestados pela ré, tampouco a prática de ato de cobrança indevida ou qualquer outro ato ilícito, não se cogita do dever de indenizar. Quanto ao pedido contraposto, acolhe-se o Enunciado nº 32 do 4º Colégio Recursal da Capital  Lapa/Pinheiros: Não se admite pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do Juizado Especial Cível Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. JULGO EXTINTO o pedido contraposto, nos termos do artigo 51, inciso IV, da Lei 9.099/95. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 420,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autora (Nilce):Autora(Silvana):

Advogada das Autoras: 

Ré:Advogado da  Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
