

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001407-24.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Luiz Gonzaga Crispim
Requerido:Mapfre Seguros Gerais S.A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

LUIZ GONZAGA CRISPIM move ação de cobrança contra MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, já qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 26 de setembro de 2008, por volta das 11h00min, atravessava a rua pela faixa de pedestre, quando um veículo o atropelou. Alinha, que, conforme determina a lei, possuí direito ao recebimento a indenização do seguro DPVAT, motivo pelo qual em 22/06/2011 ingressou com o pedido. Não obstante, em 14/10/2011, entrou com recurso a fim de comprovar a existência do direito. Em 21/11/2011, recebeu da requerida correspondência solicitando novamente a documentação, o que foi devidamente cumprido, contudo, até a presente data não foi efetivado o pagamento. Salienta, ainda, que conta com mais de 80 (oitenta) anos de idade, está com a saúde fragilizada e, já espera o recebimento do benefício há mais de 03 (três) anos. Nesse sentido, almeja a condenação da requerida ao pagamento integral do seguro obrigatório (DPVAT) no valor de R$ 13.500,00 por invalidez permanente, bem como ao pagamento das despesas médico-hospitalares (DAMS) no valor correspondente a R$ 2.700,00, além das custas processuais, honorários advocatícios e demais consectários.
Deu à causa o valor de R$ 16.200,00, aparelhando a documentação que entendeu necessária (fls. 08/39).
Diante da gratuidade da justiça, restou determinado que o requerente encartasse cópia da última declaração de renda, o que foi acostado a fls. 45/46.
Regularmente citada, apresentou a seguradora requerida contestação de fls. 80/91, alegando preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista que deveria ser substituída pela Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S/A. No mérito, aduziu a ausência da documentação necessária para propositura da demanda.  Sustentou, ainda, que para o reembolso de despesas de assistência médica é necessário que haja efetiva comprovação, o que não ocorreu no caso dos autos, tendo em vista que o requerente não se desincumbiu do ônus da prova. Assim, urge a realização de prova pericial, com a finalidade de se avaliar o grau de extensão da lesão. Ademais, o valor pleiteado pela parte autora encontra-se totalmente desajustado, uma vez que pleiteia o pagamento de 100% do valor indenizável, sem ao menos comprovar a apuração da alegada invalidez. Subsidiariamente, na hipótese de procedência do pedido, requereu que a correção e os juros de mora somente fluam a partir da citação e que os honorários advocatícios sejam fixados no patamar máximo de 10% do valor da condenação. 
Houve réplica as fls. 96/110.
Afastada a preliminar, deu-se por saneado o feito, determinando-se a realização da prova pericial médica, que se encontra as fls. 135/137.
As partes tomaram ciência do teor do laudo, reiterando suas posições na lide (fl. 148 e fls. 144/146).
Determinou-se esclarecimentos do laudo pericial (fl. 151), que se encontra as fls. 154.
Memoriais as fls. 167/180 e fls. 182/184.
É o relatório. Decido. 
Não há preliminares a serem analisadas. Passo ao julgamento de mérito.
É certo que a Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, alterou o artigo 3º da Lei n. 6.194/74, que estabelecia o valor de 40 salários-mínimos como indenização para as vítimas de acidente automobilístico, para os casos de morte ou invalidez permanente. Assim, a indexação em salários mínimos somente é válida para os casos em que o evento danoso ocorreu antes da edição da Lei nº 11.482, de 31 de maio de 2007, o que não é o caso em comento. 
Com efeito, o autor sofreu atropelamento na data de 26/09/2008 (fls.26/28), portanto, após a entrada em vigor das alterações trazidas pela Lei nº 11.482, devendo-se estabelecer como limite de indenização o valor previsto pela nova redação dada ao aludido dispositivo legal (artigo 3º, II, da Lei 6.194/74, no importe de R$ 13.500,00).
No mais, conforme se verifica nos autos, o autor sofreu politraumatismo com fratura de perna esquerda que evoluiu com deformidade e limitação funcional do tornozelo esquerdo, em decorrência de acidente envolvendo veículo automotor (fls. 26/28). 
O laudo pericial realizado pelo IMESC conclui pela existência de incapacidade permanente e parcial para o exercício das atividades do autor, em percentual correspondente a 25% da Tabela da Susep.
O laudo também confirmou o nexo causal entre as lesões decorrentes do acidente e a atual incapacitação funcional do autor, sendo constatada a invalidez permanente parcial. 
O artigo 3º, caput, da Lei nº 6.194/74, que regula o Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre (DPVAT), prevê que os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares por pessoa vitimada. 
A expressão 'invalidez permanente' refere-se àqueles casos em que a lesão experimentada pelo acidentado seja expressiva a ponto de torná-lo incapaz para o trabalho, não sendo suficiente para caracterizá-la a ocorrência de lesões que não o impossibilitem de exercer atividade laboral, quer parcial quer totalmente. No caso, o autor sofreu lesão que gerou invalidez permanente e parcial para suas atividades normais, com grau de comprometimento de 25%. Portanto, considerado o limite de R$ 13.500,00, o valor que deveria ter sido pago ao autor perfaz R$3.375,00 (25% de 13.500). 
Quanto às despesas médicas (DAMS), nada foi comprovado nos autos, pelo que tal pleito deve ser julgado improcedente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$3.375,00 (25% de 13.500), devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional. No mais, ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas processuais e com os honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.C.


São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
