

SENTENÇA

Processo nº:0001274-79.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogerio Cassius Biscaldi
Requerido:Paulo Henrique Guimaraes Barbezane
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROGÉRIO CASSIUS BISCALDI em face de PAULO HENRIQUE GUIMARÃES BARBEZANE, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de adquirir um veículo de sua propriedade, o réu não promoveu a transferência administrativa do domínio no Detran, causando-lhe dano moral, pois, além de ser cobrada dos impostos inerentes à propriedade do veículo, passou a receber notificações de multa por infrações cometidas pelo novo proprietário do referido veículo, tendo seu nome inscrito no CADIN, em razão do não pagamento das referidas multas. Em razão disso, pretende que o réu seja compelido a promover a transferência administrativa da titularidade do veículo que adquiriu para o seu nome, a assumir perante o Detran a responsabilidade pelas multas que lhe foram impostas, bem como a pontuação correspondente, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/11). Com a petição inicial foram juntados os documentos de fls. 12/52.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 64), o réu foi regularmente citado (fls. 132), mas não apresentou contestação (fls. 139).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, visto que caracterizada a revelia do réu.

2.- Em razão da revelia do réu, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial quanto ao não cumprimento da obrigação de transferência administrativa do veículo pelo réu (art. 123, CBT), daí a procedência das pretensões cominatórias deduzidas pelo autor, pois, conquanto o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro também lhe impusesse a obrigação de comunicar a transferência do veículo alienado ao Detran, essa obrigação é fixada em seu benefício, vale dizer, visa a prevenir sua responsabilidade tributária em caso de eventual descumprimento da obrigação do adquirente, daí porque a falta de cumprimento dessa obrigação pelo autor não isentava o réu do cumprimento das suas.

3.- Além disso, é manifesto o dano moral alegado pelo autor, pois, em razão do descumprimento de obrigação legal pelo réu, ele teve motivos de sobra para ter sua tranquilidade abalada, já que era fundado seu temor em ter sua habilitação para conduzir veículos suspensa por conta das infrações de trânsito cometidas pelo novo proprietário do veículo, cuja responsabilidade lhe foi atribuída. A essa intranquilidade somou-se a angústia de ter seu nome inscrito no CADIN por dívida pela qual não é responsável, a qual foi intensificada com a necessidade de se socorrer do Poder Judiciário para compelir o réu a cumprir uma obrigação legal, que, ao que se tem notícia, ainda não chegou a ser cumprida.

Caracterizado, pois, o dano moral alegado pelo autor, que, à evidência, prescinde de comprovação, porquanto inerente às agruras suportadas, não se tratando de mero dissabor a que todos os que vivem em sociedade estão obrigados a tolerar, impõe-se a condenação do réu a pagar-lhe compensação pecuniária.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento da indenização por dano moral, tem-se optado pelo critério prudencial. Em razão disso, considerando o valor do negócio celebrado pelas partes, o tempo que o autor teve que despender para tentar se livrar da responsabilidade por infrações de trânsito que não cometeu, o tempo que ele ficou sujeito a ter suspenso seu direito de dirigir, em consequência do risco de ter pontuação por infrações de trânsito não cometidas anotadas em seu prontuário de motorista, impõe-se o arbitramento da indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá sofrer atualização monetária a partir desta data, além de ser acrescida de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por ROGÉRIO CASSIUS BISCALDI em face de PAULO HENRIQUE GUIMARÃES BARBEZANE, a fim:

1) determinar ao réu que promova a transferência da titularidade do veículo adquirido no Detran para seu nome ou para o nome de terceiro que indicar, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa-diária, no valor de R$ 500,00, limitada inicialmente a 30 (trinta) diárias;

2) determinar ao réu a adoção das providências necessárias junto ao Detran, visando à vinculação à sua CNH da pontuação referente às infrações de trânsito cometidas após a alienação promovida pelo autor, no prazo de 5 (cinco) dias, sob pena de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada inicialmente a 30 (trinta) diárias;

3) determinar ao réu a adoção das providências necessárias junto ao Detran, visando à transferência dos tributos inerentes ao veículo vencidos depois da alienação para o seu nome, sob pena de multa-diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada inicialmente a 30 (trinta) diárias;

4) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a ser atualizada a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

Resta obtemperar que a pretensão antecipatória dos efeitos da tutela não mais está amparada apenas pela verossimilhança das alegações iniciais, mas pela certeza da obrigação do réu em cumprir as obrigações acima indicadas, sendo manifesto o receio de dano irreparável, pois, enquanto não cumpridas as referidas obrigações, persistirá o risco de o autor ter seu direito de conduzir veículo suspenso. Assim sendo, reformando a decisão de fls. 64, antecipo os efeitos da tutela para determinar que as obrigações indicadas nos itens 1 a 3 do capítulo dispositivo desta sentença sejam imediatamente cumpridas, vale dizer, independentemente de interposição de recurso. Além disso, visando a evitar que o autor continue sujeito aos danos resultantes da não transferência da titularidade do veículo que alienou, com fundamento no art. 461 do CPC, determino o imediato bloqueio da circulação do referido veículo, medida que só será levantada após a comprovação do cumprimento das obrigações acima impostas, promovendo a Serventia sua efetivação pelo sistema RENAJUD, com urgência.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
