

SENTENÇA

Processo nº:0001230-83.2014.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rogério Alexandre dos Santos
Requerido:José Carlos Evaristo de Souza



Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcos Blank Gonçalves. Eu,            (George), lavrei este termo.


Vistos.
Os embargos foram apresentados no prazo legal, de modo que os recebo, na conformidade da lei, e os acolho, visto que a sentença, por equívoco, deixou de abordar o pedido de obrigação de fazer formulado pelo autor na exordial.
Assim sendo, declaro a sentença que tem seu dispositivo acrescido pelo seguinte período:
"Condeno, ainda, o réu à obrigação de proceder à transferência de titularidade da motocicleta objeto da lide para seu nome, bem como ao pagamento dos débitos  remanescentes referentes à mesma, que não foram abarcados pela condenação em danos materiais. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação ao réu para cumprimento da presente obrigação, no prazo de 30 dias, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00, limitada a 30 dias, quando será resolvida e convertida em perdas e danos. Nesta hipótese, oficie-se ao Detran para a aludida transferência do bem."
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
No mais, persiste a sentença tal qual lançada.
Int.

São Paulo, 11 de junho de 2014.


     Marcos Blank Gonçalves
Juiz de Direito
