

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001095-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Priscila Albertina Guilherme dos Santos
Réu(é)s:Tami Iguchi Tani 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/08/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa oral nos seguintes termos: Requeiro a improcedência da ação,  sob a alegação de que foi a autora quem deu causa ao acidente, pois ela cruzou a pista em que trafegava seu veículo.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Pela autora foi dito que os carros que estavam no mesmo sentido que o veículo da ré deram passagem para que ela entrasse em via a esquerda, mas seu carro foi atingido pelo automóvel da ré, que vinha pela faixa da direita. O veículo da ré não trafegava pela contra-mão.
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as), Sra. Débora Nunes de Araújo Pereira, RG 34931281 : Os fatos ocorreram a noite e estava chovendo. Não se recorda bem dos fatos. Viu que um carro sinalizava para ingressar à esquerda, tendo alguns carros parado para dar passagem à autora, que foi atingida pelo veículo da ré, que trafegava pela faixa da direita. Não viu o momento exato da colisão. Afirma que o veículo da autora foi lançado sobre a calçada, perto de onde estava a depoente.  
c)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s), Sr. Massaki Tani, RG 360916843: Era o condutor do veículo da ré. Informa que trafegava pela Rua Jardim Tamoio e que a autora, pretendendo adentrar a sua esquerda, na Rua Emilio Aires, cruzou a pista na frente do veículo do depoente, não tendo este tido tempo para evitar a colisão. Afirma que estava na faixa da direita, em sua mão de direção. Foi dito pela autora ao depoente que o veículo que estava a esquerda do carro da ré havia dado passagem para que ela ingressasse na Rua Emilio Aires, mas ela não viu o veículo da ré. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 Fundamento e decido.
Não procede a pretensão inaugural.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência (grifei). 
No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram após a autora iniciar manobra de ingresso em rua a sua esquerda e à direita do veículo da ré, mas também, e não menos relevante, que o veículo da ré já trafegava pela via principal, no sentido oposto ao que estava o automóvel da autora, que pretendia ingressar em via secundária. 
Nesse sentido, a fala tanto da autora, como da testemunha por ela arrolada e do condutor do veículo da ré, ouvidos sob o crivo do contraditório, salientando-se que todos afirmaram que a autora efetuou manobra de ingresso na Rua Emílio Aires, com cruzamento de uma das pistas da Rua Jardim Tamoio.
Sobre o tema, dispõe o artigo 35 do CTB que ?Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço?.
O parágrafo único do mesmo artigo esclarece: ?Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos?.
Certa, portanto, a preferência do veículo da ré em relação à autora, que, por sua vez, deveria ter se certificado de que era possível a conversão que pretendia efetuar, e não apenas confiar na passagem dada por veículo que trafegava no mesmo sentido que o carro da ré. 
Pertinente o seguinte julgado:
?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).
Extrai-se, pois, do acima exposto, que autora não procedeu com a cautela necessária ao efetuar manobra que implicava o cruzamento da via principal, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Ré:

Test. Autora:

Informante da ré:
