

SENTENÇA

Processo nº:0001728-38.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:José de Souza Lima Neto e outro
Requerido:Renata Morelati Bacciotti

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 17 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.




VISTOS.



Trata-se de ?ação de indenização por danos morais?, pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ DE SOUZA LIMA NETO e CELSO DE SOUZA LIMA em face de RENATA MORELATI BACCIOTTI, alegando, em síntese, que foram contratados pela ré em 28.12.2011 para prestação de serviços de pintura em seu escritório localizado na Rua Coelho Lisboa, nº 61, conjunto 87, Tatuapé, mas na data de 11.01.12, ao chegarem no prédio, foram cientificados pelo zelador, Sr. Rogério, que a requerida lhe havia dito que não era para lhes dar mais serviço, pois teriam furtado seu talão de cheques quando estavam realizando o serviço de pintura em seu escritório. Contam que a ré também propagou esse fato a outros proprietários de escritórios do mesmo condomínio, bem como a outros zeladores de condomínios próximos, além de ter lavrado boletim de ocorrência. Dizem que a ré proferiu acusações levianas e desprovidas de qualquer respaldo probatório, assim ferindo sua integridade, honra e bom nome, tanto que ingressaram com queixa crime contra ela. Ao final, requerem indenização pelo dano moral que dizem ter suportado, estimada em cem salários mínimos.  
A ré foi devidamente citada e apresentou contestação, invocando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva e a suspensão do processo até decisão na esfera criminal. 

No mérito, pugnou pela improcedência da ação, alegando que inexiste sentença penal condenatória transitada em julgado em relação ao crime de calúnia; que não contratou os autores e sequer teve contato telefônico com eles, pois sua irmã cuidava de seu escritório em São Paulo, enquanto residia em São Roque; que seu talonário de cheques foi furtado e foram emitidos quatro títulos, não sendo difícil identificar seus beneficiários; que nunca imputou responsabilidade a ninguém pelo furto, mas apenas lavrou boletim de ocorrência para preservar seus direitos, indicando quem teve acesso ao local; que o zelador Rogério foi apenas informado do furto por sua irmã; que não há dano moral passível de indenização e que a quantia pretendida a este título é excessiva.
Houve réplica, oportunidade em que alegada a intempestividade da defesa. 
Restou infrutífera a conciliação das partes em audiência para tanto designada.
Certificou-se a intempestividade da defesa e a parte autora juntou termo da audiência realizada no Juízo Criminal por onde tramitava a queixa crime contra a ré, em que esta apresentou formal retratação e sua punibilidade foi extinta.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
No caso, há de ser reconhecida a revelia da ré, o que enseja desde logo a apreciação do pedido formulado pela parte autora, independentemente da produção de outras provas.
É que apresentando contestação intempestiva, a ré tornou-se revel, incidindo no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em conseqüência, as alegações constantes da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, sobretudo a propagação, pela ré, da acusação da prática de crime de furto feita aos autores. 
Ainda que não se entenda pela intempestividade da defesa, ela não tem o condão de afastar a procedência da ação, senão vejamos.
De proêmio, consigno que a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela ré confunde-se com o mérito e como tal será apreciada.
Também não há que se falar em suspensão deste processo até decisão na esfera criminal, pois a responsabilidade civil é independente da criminal, quando movimentadas as duas justiças para apuração de um mesmo fato penalmente típico, com repercussão indenizatória, segundo dispõe o artigo 935 do Código Civil. Em outras palavras, é irrelevante que não tenha havido sentença penal condenatória transitada em julgado em relação ao crime de calúnia para que a ré possa ser responsabilizada civilmente, com o pagamento de eventual indenização por dano moral se com o seu ato atingiu a honra de terceiro.
Aliás, tornou-se desnecessária tal providência com a retratação feita pela ré na queixa crime que lhe foi dirigida, conforme documento de fls.81, do qual não se deu ciência a ela nesta ação por ter participado de sua feitura, sendo de seu inequívoco conhecimento. 
No mérito, não vinga a negativa da ré de ter contratado os autores, pois no boletim de ocorrência por ela lavrado há admissão de que contratou os serviços de pintura, a serem realizados no interior de seu escritório onde estava o talonário furtado, por ?José e seu filho?, ora autores. 
Outrossim, as alegações de que que nunca imputou responsabilidade a ninguém pelo furto, mas apenas lavrou boletim de ocorrência para preservar seus direitos, indicando quem teve acesso ao local e que o zelador Rogério foi apenas informado do furto por sua irmã, também caem por terra ante a retratação feita pela ré na queixa crime, por meio da qual apresentou pedido de desculpas pelo ocorrido na data dos fatos e pela repercussão que foi gerada pela ofensa, autorizando a divulgação do termo de conciliação na portaria do edifício.
Com efeito, a retratação feita pela ré, da forma como levada a efeito, representa verdadeira confissão da prática dos fatos narrados na inicial, ou seja, da propagação da  acusação da prática de crime de furto feita aos autores. 
A propósito, conforme se entende, ?Retratar-se, no entanto, não significa apenas negar ou confessar a prática da ofensa. É muito mais. É escusar-se, retirando do mundo o que afirmou, demonstrando sincero arrependimento? (in ?Direito Penal?, Coordenação Luiz Flávio Gomes e Rogério Sanchez Cunha, Ed. Revista dos Tribunais, v. 3, Parte Especial, pg. 88/89). 

Posto isto, mas antes ainda de analisar as conseqüências deste ato à esfera jurídica dos autores, para fins de apreciação da indenização por dano moral pretendida, pondero que se realmente a ré foi vítima de furto, poderia perfeitamente, e até deveria, ter lavrado boletim de ocorrência noticiando sua ocorrência. 
Além disso, não vislumbro óbice algum a que a ré, suposta vítima do furto, indicasse à autoridade policial as pessoas que tiveram acesso ao local dos fatos. 
Tudo isto está inserido no âmbito de seu direito e não lhe pode ser negado seu exercício.
O que não poderia ter feito a ré é, antes da apuração da autoria do crime de furto de que tenha sido vítima, ter imputado sua prática aos autores e propagado tal notícia (não da ocorrência do crime em si, mas da acusação aos autores, é bom que se frise) a terceiros e no local de trabalho daqueles, seja efetivo ou potencial. 
Assim agindo, desamparada de qualquer lastro probatório, justamente porque a investigação criminal ainda não se encerrou e na época sequer havia sido iniciada de fato, praticou ato ilícito e causou, à toda evidência, dano moral aos autores. 
É inequívoco, portanto, o dano moral suportado pelos autores, por ofensa à sua honra, acusados que foram pela ré, através de interposta pessoa, da prática de crime de furto, sem qualquer prova nesse sentido, notícia esta que lhes foi dada em seu local de trabalho.
A propósito, a indenizabilidade do dano moral desempenha uma tríplice função, qual seja, reparação, admoestação e punição, de modo a evitar que se repitam situações semelhantes de vexames e humilhações por parte do ofensor. Ressalte-se, no entanto, que a indenização não pode significar um ganho fácil, desmesurado, sob pena de enriquecimento sem causa. Deve servir apenas como compensação da dor moral. Por isso, diversas circunstâncias devem ser levadas em consideração na dosimetria da indenização. 
É preciso levar em conta a condição econômico-financeira do ofensor e do ofendido, o grau de culpa do ofensor, as circunstâncias do fato, sua repercussão e a eventual culpa concorrente do ofendido, e bem assim, os eventuais expedientes posteriormente adotados pelo comerciante, buscando diminuir ou atenuar os reflexos constrangedores do ato praticado. 


Além disso, penso que no caso em tela outras circunstâncias devem ser levadas em conta também, sobretudo por retratar situação que infelizmente ocorre com frequência no cotidiano, uma vez que as pessoas, mais ou menos letradas, fazem uso da palavra oral de forma descuidada, sem se preocupar com o que e como falam, emitindo opiniões, conceitos e pré-conceitos de forma leviana, sobre tudo e todos. 
Sempre ponderei, no julgamento de processos crime, que alguns delitos podem ser cometidos por qualquer pessoa, dependendo da situação, mas outros não. Aqui, faço a mesma ponderação para considerar que a leviana acusação proferida pela ré poderia ter sido feita por qualquer pessoa mais descuidada.
Destarte, tendo em vista todas as especificidades do caso concreto, arbitro em R$ 7.500,00 o valor da indenização pelo dano moral suportado para cada autor, sendo esta suficiente para reparar todo o constrangimento, levando em conta a situação econômica das partes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 7.500,00 para cada um dos autores, corrigidos desde esta data até o efetivo pagamento, de acordo com a Tabela Prática do E. TJ, acrescido de juros de 12% ao ano a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, fica a parte ré condenada também ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro em R$ 1.000,00. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
