

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001203-68.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Catia Rita Fortunato, CPF 135.379.718-00
Requerido:WMS Supermercados do Brasil Ltda. - ausente
Requerido:Promatic Importação e Comércio de Aparelhos Eletrônicos Ltda. - ausente
Data da audiência:18/06/2013 às 15:00h


Aos 18 de junho de 2013, às 15:08 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência dos réus. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Os réus foram citados para os termos da presente ação e foram intimados da presente audiência de instrução e julgamento, conforme carta de fls. 26, mas deixaram de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência dos réus à audiência de instrução e julgamento, de se presumir a veracidade das alegações da autora. Com efeito, temos como conclusão inevitável que a mercadoria tinha vícios, que não foram consertados dentro do prazo legal, de trinta dias, tampouco foi proposta outra solução ao caso, de forma que desrespeitado o Código de Defesa do Consumidor, que aplicável ao caso, pela evidente relação de consumo existente entre as partes. A autora afirmou que diante do tempo decorrido não tem mais interesse na substituição do produto, requerendo a devolução do valor pago, hipótese prevista no artigo 18 do CDC. Assim, a pretensão da autora deve ser acolhida, mais especificamente, quanto à devolução do valor pago (art. 18, § 1º, inc. II, do CDC). Ainda, deve haver a indenização por danos morais, pela falha na prestação do serviço pelos réus. Estes decorrem da falta de demonstração, por parte dos réus, de que forneceu à autora adequada solução para o caso concreto. Evidente que a falta de presteza na resolução do problema causou transtorno e desgosto à autora, que não pode desfrutar do produto adquirido. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.500,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para as requeridas. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CATIA RITA FORTUNATO em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA e PROMATIC IMPORTAÇÃO E COMÉRIO DE APARELHOS ELETRÔNICOS LTDA., para condenar, solidariamente, os réus a restituírem à autora o valor pago pelo produto, qual seja, R$ 499,00, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para condenar, solidariamente, os réus a pagar-lhe a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a publicação desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Os réus poderão retirar o produto no endereço da autora, caso não esteja na assistência técnica, no prazo de até dez dias, após o pagamento do valor da condenação, sendo que a sua inércia será interpretada como desinteresse. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Publicada em audiência, sai a autora devidamente intimada. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :







Requerente:
