

SENTENÇA

Processo nº:0001528-56.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida Lima dos Santos
Requerido:Estado de São Paulo



Em 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Maria Aparecida Lima dos Santos contra o Estado de São Paulo objetivando o recebimento de indenização por danos morais sofridos em razão da morte de sua filha, Maria Cícera Santos Portela, supostamente ocasionada por disparo de arma de fogo realizado por PM e pelo extravio, por parte da própria polícia, do projétil que casou-lhe o ferimento fatal, o que teria impedido a condenação do responsável pelo homicídio.
Pede seja a ação julgada procedente para condenar o réu ao pagamento de indenização de danos morais em valor a ser arbitrado por este Juízo, acrescido de juros, correção monetária e multa diária em caso de descumprimento da sentença, além de honorários advocatícios fixados em 20% sobre o total da condenação.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 15/127.
Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 132/154), sustentando, em preliminar, a inépcia da petição inicial por não haver a autora indicado o valor da indenização que pretende receber e a prescrição da ação pelo decurso do prazo de 3 (três) anos de que trata o art. 206, § 3º, do Código Civil. No mérito, em síntese, aduziu que: (i) "a ação dos policiais militares deu-se no exercício regular de um direito, não sendo, portanto, revestido de qualquer ilicitude" (fl. 140); (ii) o PM José Álvaro Pereira da Silva foi absolvido no juízo criminal por negativa de autoria, inexistindo, assim, prova de que o disparo partiu de agente público e, consequentemente, responsabilidade civil do Estado; (iii) "o fato do projétil não haver sido localizado não pode ser imputado à responsabilidade do Poder Público", visto que este adotou "todas as medidas possíveis na tentativa de localização" (fls. 143/144). 
Pugnou pela improcedência da ação e também juntou documentos (fls. 155/468).
Réplica às fls. 475/487. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Primeiramente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, uma vez que é perfeitamente possível a parte autora deixar a fixação do valor dos danos morais ao arbítrio do juiz. Ademais, a petição inicial contém os elementos necessários à propositura da ação, tanto que possibilitou à ré a apresentação de defesa ampla, abordando todos os termos discutidos nos autos.
Outrossim, afasto a preliminar de prescrição, pois a origem dos danos morais a que alega ter sofrido a autora não se limita a data em que ocorreu o disparo da arma de fogo, mas se renova com a data em que ocorreu o extravio do projétil que atingiu a vítima, inviabilizando as investigações e deixando impune um crime de homicídio praticado contra a sua filha. 
Dessa forma, considerando que se constatou o extravio na data de 09 de fevereiro de 2009 (fls.59) e que a presente ação foi ajuizada em 16.01.2013, conclui-se que não decorreu o prazo quinquenal que é o prazo prescricional de ações indenizatórias contra a Fazenda Pública, não se aplicando o Código Civil.
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
 "ADMINISTRATIVO. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. AUSÊNCIA DE OMISSÃO NO ACÓRDÃO. DANOS MORAIS. PRAZO PRESCRICIONAL. ART. 1º DO DECRETO N. 20.910/1932. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA.
1. Conforme consignado na análise monocrática, inexistente a alegada violação do art. 535 do CPC pois a prestação jurisdicional foi dada na medida da pretensão deduzida.
2. A prescrição contra a Fazenda Pública é quinquenal, mesmo em ações indenizatórias, uma vez que é regida pelo Decreto n. 20.910/32. Portanto, não se aplica ao caso o art. 206, § 2º, do Código Civil. Precedentes.
3. "É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que a prescrição contra a Fazenda Pública, mesmo em ações indenizatórias, rege-se pelo Decreto 20.910/1932, que disciplina que o direito à reparação econômica prescreve em cinco anos da data da lesão ao patrimônio material ou imaterial." (AgRg no REsp 1106715/PR, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Primeira Turma, julgado em 3.5.2011, DJe 10.5.2011.) 
Agravo regimental improvido.

Portanto, não há que se falar em ocorrência de prescrição. 
Ultrapassada a preliminar de mérito, passo a análise do mérito propriamente dito. 
Extrai-se dos autos que a filha da autora veio ao óbito em decorrência de disparo de arma de fogo praticado supostamente por Policial Militar e que, posteriormente, nos autos do respectivo Inquérito Policial, a Ilma. Delegada de Polícia informou que não foi localizado o projétil extraído do corpo da vítima quando do exame necroscópico, apesar de realizadas todas as diligências para a devida localização (fls. 59). 
Ora, o extravio de tal projétil inviabilizou a comprovação de qual arma o mesmo foi disparado.
E tal prova seria salutar para o desenrolar das investigações, mormente quando havia armas apreendidas por ocasião do fato. 
Neste contexto, o Policial Militar José Álvaro Pereira da Silva foi absolvido perante o Tribunal do Júri, cujos jurados, por maioria, responderam negativamente ao segundo quesito que questionava se referido policial tinha efetuado disparo de arma de fogo contra a vítima, assumindo o risco de produzir o resultado (fls. 120 e 122) 
Deste quesito, pode-se extrair duas conclusões: 1) Ou referido policial não efetuou o disparo de arma de fogo; 2) Ou efetuou o disparo, porém, não assumiu o risco de produzir o resultado, isto é, não teve a intenção de matar. 
A primeira conclusão (qual seja, referido policial não efetuou o disparo de arma de fogo) levaria a crucial necessidade da realização da prova que se restou inviabilizada pela própria ineficiência do Estado em evitar o extravio de material essencial ao deslinde das investigações. Crucial para que se pudesse, ao menos, tentar chegar no autor do disparo. Nesse caso, é de se reconhecer a responsabilidade do Estado pelos danos gerados pela sua falta de zelo e guarda com material essencial às investigações e também pela sua ineficiência na localização do projétil.
A segunda conclusão (o policial não agiu com dolo eventual) levaria, em tese, a crer que houve homicídio na modalidade culposa. E, nesse ponto, imperaria a responsabilidade objetiva do Estado, bastando a prova do dano e do nexo causal. 
No entanto, o Tribunal do Júri proferiu sentença de absolvição, em prestígio ao princípio da Soberania dos Veredictos, pois não poderia o Juiz Presidente do Tribunal do Júri desclassificar o crime de homicídio doloso para homicídio culposo, se não havia certeza absoluta de que os jurados entenderam que o policial efetuou o disparo, mas não agiu com a intenção de matar (animus necandi). 
De qualquer forma, por qualquer ângulo que se examine a lide, a responsabilidade do Estado, no presente caso, é evidente. 
Ora, é de se considerar absolutamente presumido o dano moral gerado à autora de, após perder a sua única filha por disparo de arma de fogo, ficar impossibilitada de realizar prova essencial ao deslinde da causa, por pura ineficiência do Estado de permitir o extravio de material essencial a formação de prova crucial. 
Tal ponto não pode ser ignorado pelo Poder Judiciário e é justamente neste ponto (extravio de prova essencial) que nasce o dever do Estado indenizar a autora. 
A sensação de impunidade de não se conseguir chegar ao autor do disparo da arma de fogo quando, frise-se, existia possibilidades concretas de realização de prova essencial ao deslinde da lide revela o dano moral sofrido pela autora.
Passaremos a fixação do valor da indenização. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material. 
No caso do dano moral, a fórmula aritmética de diminuição patrimonial entre o que existia e o que restou após o evento danoso não pode ser utilizada, devendo o valor do dano moral ser auferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo.
Pois bem. Utilizo como critérios para a quantificação dos danos morais: a gravidade objetiva do dano, a intensidade da culpa do causador do dano, o comportamento da autora e a condição sócio-econômica das partes envolvidas.
No caso presente, temos que o dano é de alta gravidade, uma vez que não se pode aceitar o extravio de material indispensável para a descoberta de fatos delituosos.
No tocante à intensidade da culpa do causador do dano, restou-se evidenciado de que a ré foi absolutamente ineficiente em deixar extraviar material relevante para a produção de prova essencial. 
De outra parte, a vítima do dano moral (autora da presente ação), na qualidade de mãe da vítima do disparo de arma de fogo, ficou impossibilitada de agir para alterar a situação dos fatos, já que dependia das investigações do Estado que, no caso, restaram-se ineficientes. 
Por fim, no que tange à condição sócio-econômica das partes, a autora não demonstrou possuir padrão de vida elevado (nota-se que em sua qualificação, na peça inicial, a mesma qualificou-se como ajudante de cozinha), devendo a indenização ser fixada em valor compatível com o seu padrão de vida, para que possa gerar conforto a ela, sem causar enriquecimento ilícito em desfavor do Estado. 
Dessa forma, pelos critérios expostos, entendo razoável a condenação da ré pela indenização por danos morais em 200 (duzentos) salários mínimos. 
Com relação ao pedido de arbitramento de multa para o caso de descumprimento das obrigações de fazer impostas na sentença, nada a prover, pois o caso se limita a obrigação de pagar e não de fazer, e a aplicação de medidas para que seja cumprida a execução deve ser feita em momento oportuno pelo Juízo. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de 200 (duzentos) salários mínimos, a ser considerado na data do efetivo pagamento. 
Em razão da sucumbência mínima, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
