

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional V de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ ,  subscrevi

Processo nº:005.02.001784-1 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Condominio Edificio Alberto Carlo Borromei
Requerido (a):Construtora Renopinty S/c Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

Cuidam os autos de medida cautelar de busca e apreensão de duplicatas em apenso aos autos da ação de rescisão de contrato de prestação de serviços c.c indenização por danos morais e materiais, para simultâneo julgamento.
O CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ALBERTO CARLO BORROMEI move a presente MEDIDA CAUTELAR DE BUSCA E APREENSÃO DE DUPLICATAS contra a CONSTRUTORA RENOPINTY S/C LTDA e GENERAL FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA alegando, em síntese, que firmou com a requerida o contrato particular de serviços e fornecimento de materiais e mão de obra para a execução de serviços de reparação nos blocos compreendidos no condomínio.
Aduz o autor que o valor total do contrato foi de R$-33.000,00 para pagamento em seis parcelas no valor de R$-5.500,00 cada uma, tendo a requerida sacado duplicatas de serviços que foram negociadas com a empresa GENERAL FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA, recebendo os boletos para pagamento antes mesmo do início dos serviços.
Relata que chegou a efetuar o pagamento de 2 duplicatas, e que as datas dos vencimentos foram alterados pela empresa faturizadora, e que ao constatar que os serviços sofrivelmente se iniciaram, eximiu-se do pagamento e da duplicata vencida em 25/09, ocasião em que a empresa faturizadora encaminhou a duplicata para protesto perante ao 4º Tabelião de Protesto de Letras e  Título da Capital.
Argumenta que os serviços não foram realizados como previsto no contrato, não tendo a requerida construtora recuperado, nem restaurado as fachadas dos blocos, passando a relatar os problemas com as grades de ferro, as janelas e vitrôs, a escadaria, portas e batentes, além do piso da garagem, sustentando que a requerida também não cumpriu o prazo estipulado para a conclusão dos serviços.
O autor argumenta que o contrato de prestação de serviços está maculado de vícios, considerando que não foi subscrito pela síndica, noticiando que a requerida tenha apontamentos no SERASA relativos a emissão de mais de 50 cheques sem fundos, pelo que requer o deferimento de liminar para busca e apreensão das duplicatas.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/38 e 49/59, além das fotografias de fls. 18/24. O autor emendou a inicial (fls. 61) e o pedido de liminar foi deferido pelo despacho de fls. 64, sendo cumprida (certidão de fls. 74).
Relatei os autos da cautelar. Passo a relatar os autos da ação principal.
O autor move a presente AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra CONSTRUTORA RENOPINTY S/C LTDA e GENERAL FACTORING FOMENTO COMERCIAL LTDA repetindo as alegações deduzidas na cautelar quanto à má qualidade dos serviços, o descumprimento do prazo contratual, além de alegar nulidade absoluta do contrato por ter sido subscrito apenas pela sub-sindica.
Repete as alegações no sentido de que a requerida construtora repassou as duplicatas para a empresa de factoring que encaminhou o nome do autor para protesto. Pede que seja reconhecida a nulidade absoluta do contrato condenando as requeridas ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 11.000,00, bem como indenização por dano moral em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Com a inicial vieram os documentos de fls.32/48 e 59/78, além das fotografias de fls. 49/57.  
A co-requerida General Factoring contestou o feito (fls. 86/94), juntando os documentos de fls. 104/106. Nessa resposta alega como preliminar irregularidade da representação processual do autor nos autos da medida cautelar. Alega como preliminar carência de ação por ilegitimidade passiva, aduzindo decadência do prazo nos termos do artigo 26, inciso II, parágrafo 1º, do Código de Defesa do Consumidor.
Alga que as alterações das datas nos títulos decorreram do pedido formulado pelo autor, sustentando que constou do contrato que o condomínio estava sendo representado pela síndica Senhora Geni, não se preocupando o autor em fazer a correção, sustendo que ninguém pode alegar a própria torpeza. Pede a improcedência da ação.
A co-ré General Factoring ajuizou RECONVENÇÃO de fls. 108/117, juntando os documentos de fls. 143 e 126/144 onde pede a condenação do autor-reconvindo ao pagamento da duplicata que descreve.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 150/158).
O autor-reconvindo contestou a reconvenção (fls. 160/175) onde alega, em resumo e como preliminar que não cabe pedido reconvencional considerando a natureza dúplice das ações. No mérito, alega que a empresa faturizadora não pode alegar decadência, considerando que se trata de questão que só poderia ser levantada pela construtora contratada.
Argumenta que era obrigação da ré-reconvinte exigir as notas ficais de serviço e validassem as duplicatas. Pede a improcedência da reconvenção.
A co-requerida Construtora Renopinty foi citada (fls. 335) e contestou o feito (fls. 340/361) onde alega em resumo e preliminar inépcia da inicial atribuindo ser ela confusa e contraditória. Como preliminar alega decadência como previsto no Código do Consumidor, além de sustentar prescrição. No mérito, alega ser o autor litigante de má?fé considerando que recebeu a maior parte dos serviços e ainda deseja devolução de parte pequena do que foi pago. Aduz que foi o próprio autor quem pediu alteração na data de vencimentos das duplicatas, além de sustentar que foi o autor quem pediu a paralisação da obra alegando falta de verba.
Por derradeiro, alega que o pedido de rescisão imotivado faz incidir a multa contratual sustentando que não há se falar em solidariedade com a empresa faturizadora, sustentando da inexistência do ano moral e pugnando pela improcedência da ação.
O autor manifestou-se em réplica (fls. 364/371).
A co-requerida General Factoring pediu o julgamento antecipado e a co-requerida Construtora a produção de prova testemunhal. 
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 394.
Pelo despacho de fls. 400 foram rejeitadas as preliminares levantadas pelas requeridas. Na audiência de instrução e julgamento de fls. 404 as partes não produziram prova oral e realizaram os debates finais.   
 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental.
De início, deixo consignado que as preliminares deduzidas pelas requeridas foram apreciadas e rejeitadas pelo despacho de fls. 400. 
A alegação de irregularidade de representação perdeu seu objeto porquanto houve regularização nos autos. A alegada prescrição, também, não pode ser acolhida, considerando o pedido principal de rescisão. Ademais, quem deu causa a demora na citação foi a própria construtora que manteve seus registros e estatuto (fls.387/391) endereço diverso de onde mantém a sua sede.
No mérito, a questão deve ser analisada, primeiro, em relação a empresa de fomento mercantil e, depois, em relação a construtora.
Nesse aspecto, observo que a duplicata mercantil de serviços adquire galas de título cambiário, desvinculado do negócio causal subjacente, desde o momento em que, em virtude do fato de ter sido emitida, surge uma obrigação de direito cambiário de qualquer natureza.
Diante do princípio da autonomia das obrigações cambiais, a defesa fundada na inexistência do negócio jurídico subjacente não é oponível a terceiro, exceto se o interessado alegar e provar que ele agiu de má-fé.
Ainda mais no caso dos autos onde as duplicatas de serviço foram aceitas pelo autor evidenciado a sua total concordância com os valores consignados nesses documentos.
Por conseguinte, a remessa dos títulos para protesto, diante da inadimplência do autor, se configura em exercício regular de direito da empresa de factoring não se tratando de conduta ilegal.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.RECURSO ESPECIAL Nº 261.170 - SP (2000/0053465-0)RELATOR: MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃORECORRENTE: INDICADOR FOMENTO MERCANTIL E PARTICIPAÇÕES LTDAADVOGADO: AFONSO COLLA FRANCISCO JUNIOR E OUTRO(S)RECORRIDO: ACERO INDUSTRIAL LTDAADVOGADO: LAFAYETTE PUSSOLI E OUTRO(S)EMENTARECURSO ESPECIAL. DIREITO COMERCIAL. TÍTULOS DE CRÉDITO. AÇÃO ANULATÓRIA DE DUPLICATAS MERCANTIS. AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE DESFEITO. IRRELEVÂNCIA EM RELAÇÃO A ENDOSSATÁRIOS DE BOA-FÉ. DUPLICATA ACEITA. PEDIDO RECONVENCIONAL JULGADO PROCEDENTE. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NA EXTENSÃO, PROVIDO.1. A causalidade da duplicata reside apenas na sua origem, mercê do fato de somente poder ser emitida para a documentação de crédito nascido de venda mercantil ou de prestação de serviços. Porém, a duplicata mercantil é título de crédito, na sua generalidade, como qualquer outro, estando sujeita às regras de direito cambial, nos termos do artigo 25 da Lei nº 5.474/68, ressaindo daí, notadamente, os princípios da cartularidade, abstração, autonomia das obrigações cambiais e inoponibilidade das exceções pessoais a terceiros de boa-fé.2. A compra e venda é contrato de natureza consensual, de sorte que a entrega do bem vendido não se relaciona com a esfera de existência do negócio jurídico, mas tão somente com o seu adimplemento. Vale dizer, o que dá lastro à duplicata de compra e venda mercantil, como título de crédito apto à circulação, é apenas a existência do negócio jurídico subjacente, e não o seu adimplemento.3. Com efeito, a ausência de entrega da mercadoria não vicia a duplicata no que diz respeito a sua existência regular, de sorte que, uma vez aceita, o sacado (aceitante) vincula-se ao título como devedor principal e a ausência de entrega da mercadoria somente pode ser oponível ao sacador, como exceção pessoal, mas não a endossatários de boa-fé. Há de ser ressalvado, no caso, apenas o direito de regresso da autora-reconvinda (aceitante), em face da ré (endossante), diante do desfazimento do negócio jurídico subjacente.4. Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, provido.ACÓRDÃOVistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conhecer parcialmente do recurso especial e, na extensão, dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do Tj/ap), Fernando Gonçalves e João Otávio de Noronha votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Aldir Passarinho Junior.Brasília, 04 de agosto de 2009 (data do julgamento).Ministro Luis Felipe SalomãoRelator
O Eminente Ministro Relator ALDIR PASSARINHO JUNIOR traz à colação outros julgados, a saber:
A jurisprudência deste E. Tribunal posiciona-se no sentido de que após o aceite lançado na duplicata, desaparece sua causalidade, verbis:DIREITO COMERCIAL. DUPLICATA ACEITA E ENDOSSADA EM GARANTIA PIGNORATÍCIA. EXECUÇÃO PELO ENDOSSATÁRIO DE BOA-FÉ. OPOSIÇÃO PELO SACADO. IMPOSSIBILIDADE. AUTONOMIA E ABSTRAÇÃO DO TÍTULO. DIREITO PROCESSUAL CIVIL. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PREQUESTIONAMENTO. FINS NÃO PROCRASTINATÓRIOS. MULTA DO ARTIGO 538, PARÁGRAFO ÚNICO, CPC. INAPLICABILIDADE.- A duplicata mercantil é título de crédito criado pelo direito brasileiro, disciplinada pela Lei nº 5.474/68, submetendo-se ao mesmo regime jurídico cambial dos demais títulos de crédito, sujeita, portanto, aos princípios da cartularidade, da literalidade e, principalmente, da autonomia das obrigações.- Nos termos do artigo 15 da Lei nº 5.474/68, para execução judicial da duplicata basta o próprio título, desde que aceito. Assim, não se exige que o endossatário confira a regularidade do aceite, pois se trata de ato pelo qual o título transmuda de causal para abstrato, desvencilhando-se do negócio originário.- Ausente qualquer indício de má-fé por parte do endossatário, exigir que ele responda por fatos alheios ao negócio jurídico que o vinculam à duplicata contraria a própria essência do direito cambiário, aniquilando sua principal virtude, que é permitir a fácil e rápida circulação do crédito.- Embargos de declaração que tenham por fim o prequestionamento não se sujeitam à sanção do artigo 538, parágrafo único, do CPC. Súmula 98/STJ.Recurso especial conhecido e parcialmente provido.(REsp 1102227/SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/05/2009, DJe 29/05/2009)RECURSO ESPECIAL. COMERCIAL. TÍTULOS DE CRÉDITO. DUPLICATA. ACEITE. TEORIA DA APARÊNCIA. AUSÊNCIA DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. EXCEÇÃO OPOSTA A TERCEIROS. PRINCÍPIO DA AUTONOMIA DAS CAMBIAIS. IMPOSSIBILIDADE.1. Ainda que a duplicata mercantil tenha por característica o vínculo à compra e venda mercantil ou prestação de serviços realizada, ocorrendo o aceite - como verificado nos autos -, desaparece a causalidade, passando o título a ostentar autonomia bastante para obrigar a recorrida ao pagamento da quantia devida, independentemente do negócio jurídico que lhe tenha dado causa;2. Em nenhum momento restou comprovado qualquer comportamento inadequado da recorrente, indicador de seu conhecimento quanto ao descumprimento do acordo realizado entre as partes originárias;3. Recurso especial provido.(REsp 668682/MG, Rel. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 13/02/2007, DJ 19/03/2007 p. 355)
Portanto, não há como se pretender anular a duplicata de serviço e imputar à co-requerida, empresa de factoring, qualquer responsabilidade pelos danos alegados pelo autor, mormente porque, como já assinalado, o protesto foi regular inexistindo qualquer conduta ilícita que faça emergir a responsabilidade dessa co-requerida.
Por conseguinte, o pedido reconvencional merece total acolhimento. Aliás, equivocada é a tese do autor-reconvindo ao afirmar do descabimento da reconvenção, pois, a ação de rescisão tem rito ordinário e não tem natureza dúplice ao contrário do pedido rescisório cumulativo com reintegração na posse. Cabível, pois, o pedido reconvencional que merece total acolhimento para compelir o autor ao pagamento da duplicata de serviço pertencentes à ré-reconvinte.
De outro vértice, não comporta acolhimento a alegação do autor de nulidade absoluta do contrato em razão de ter subscrito pela sub-síndica. Em verdade, não se trata de nulidade absoluta, mas sim relativa porquanto o síndico poderia ter ratificado o contrato. Com efeito, não é lícito à parte alegar nulidade que ela mesma deu causa, pois, a ninguém é dado beneficiar-se da própria torpeza.
De igual forma, não tem o condão de anular o contrato pactuado entre o autor e a construtor o fato de não ter sido registrado em cartório, já que se trata de providência que o próprio autor poderia tomar. Ademais, a publicidade derivada do registro diz respeito a terceiros de boa-fé e não aos contratantes que estão vinculados pelo ajuste.
Deve, pois, o autor responder pelas obrigações derivadas do contrato e respectivas duplicatas de serviço.
 Por outro lado, o autor sequer comprovou a sua alegação de que a construtora realizou os serviços com falta de rigor técnico mínimo necessário, não se prestando para tanto somente as fotografias de fls.39/48, mesmo porque varias dessas fotografias demonstram trincas fechadas, que faziam parte dos serviços contratados. Ora, incumbia ao autor, na época, ter promovido a necessária produção antecipada de prova objetivando comprovar, de forma técnica, essa sua alegação. Ora, pelo que ajustaram pelas partes os serviços deveriam estar concluídos até cinco meses depois da celebração do ajuste, tendo afirmado pelo autor que dois meses depois deixou de fazer o pagamento da duplicata que tinha vencimento para setembro. 
Ora, somente em setembro o autor resolveu não pagar mais as duplicatas de serviços que foram aceitas, o que demonstra que desde março/2001 a requerida construtora estava trabalhando nas obras do autor.
Em verdade, o autor nada comprovou sobre alegada falta de qualidade técnica nos serviços executados.
Portanto, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por conseqüência, JULGO IMPROCEDENTE as ações, principal e cautelar, e condeno o autor ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em R$-1.200,00. JULGO PROCEDENTE o pedido reconvencional para condenar o autor-reconvindo ao pagamento da duplicata de serviço vencida em setembro de 2.001, com juros de mora desde a citação da reconvenção e atualização monetária a partir do vencimento desse título. Condeno o autor-reconvindo ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação. 
Revogo a liminar deferida nos autos da ação cautelar de sustação de protesto. Depois do trânsito em julgado, certificado pelo cartório, oficie-se ao cartório de protesto.
P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2.010.



Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.

.
