

C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aline Regina Correia  Morgado, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0001674-44.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.
Requerido:Estacionamento Paraky



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.

ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A., qualificada nos autos, propôs ação regressiva de ressarcimento de danos, sob procedimento ordinário, em face de ESTACIONAMENTO PARAKY. Alega que no dia 06.08.2012 o veículo segurado pela autora foi estacionado no estabelecimento da ré, pela proprietária, Sra. Inêz. Ocorre que, ao retornar no estacionamento, a proprietária foi informada de que o veículo havia sido entregue para terceiro desconhecido. Em razão dos fatos, foi lavrado o Boletim de Ocorrência 2783/2012, perante o 21º DP de Vila Matilde. Realizado o procedimento de regulação de sinistro, apurou-se o valor de R$ 33.517,00. Pago o valor apurado e tendo se sub-rogado nos direitos e ações da segurada, caracterizada, ainda, a responsabilidade civil da ré, nos termos dos artigos 5, V, da CF, 186 do CC, e 6º do CDC, pede a condenação desta última ao pagamento da soma devida (R$33.517,00), devidamente atualizada desde o respectivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, além de custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 09 a 30.

O réu foi citado (fls. 57) e não respondeu à presente (fls. 58), tendo se tornado revel. 

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do CPC, pois o réu é revel e, com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos afirmados pela autora, o que, no caso, autoriza o acolhimento do pedido.

Com efeito, restaram incontroversos, na espécie, a entrega do veículo pela segurada da autora à ré, para estacionamento, o furto do automóvel quando se encontrava sob a guarda desta última, o pagamento da indenização pela autora, por força de contrato de seguro, no montante de R$ 33.517,00, a sub-rogação da demandante nos direitos e ações da segurada contra a causadora do dano (artigo 786 do CC; Súm. 188 do STF). Todos esses fatos, ademais, encontram respaldo nos documentos que acompanham a inicial, notadamente o boletim de ocorrência nº 2783/2012, lavrado perante o 21º DP de Vila Matilde (fls. 19 a 21), a consulta de lançamento de sinistro (fls. 25), e o recibo de quitação de sinistro (fls. 26). 

Dessa forma, a procedência da demanda é inafastável, nos moldes pleiteados pela autora.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 33.517,00 (trinta e três mil, quinhentos e dezessete reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo,17 de março de 2014.
