

SENTENÇA

Processo nº:0001391-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CECILIA CORDIANO ALVES
Requerido:GLOBO.COM - TV GLOBO LTDA.,




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que as faturas a partir do mês de janeiro apresentaram valores incorretos relativos ao uso de internet. A primeira fatura teria incluído o valor de R$ 12,90, quando deveria ser no valor de R$ 3,90 pelo período de três meses e R$ 9,03 a partir do quarto mês. Pleiteia a autora o cancelamento das cobranças indevidas e indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida em parte.
Inicialmente, destaco que o simples fato da autora ter feito parte do grupo de funcionários da ré, isoladamente, não se presta à rejeição do pedido.
Por seu turno, a autora trouxe aos autos cópia da degravação do contato telefônico entabulado com preposto da ré, onde houve contratação de promoção, no valor de R$ 3,90 pelo período de três meses e R$ 9,03 pelo período posterior de três meses para utilização dos serviços de internet.   Ao contrário do mencionado pela autora em seu pedido inicial, não há qualquer menção de que o valor de R$ 9,03 pelo serviço oferecido seria por tempo indeterminado, de forma que é o caso de se rejeitar o pedido de manutenção do serviço pelo preço de R$ 9,03 por período indefinido, mas sim até o mês de junho de 2012.
Embora a ré tenha questionado o áudio acostado aos autos, não trouxe qualquer elemento a gerar indícios de falsidade na prova produzida.  O áudio contém o protocolo de atendimento, assim, cabia à ré trazer o respectivo áudio, demonstrando que a tratativa telefônica possui teor diverso ao indicado.
Assim, a informação veiculada em contato telefônico integra o contrato, nos termos do art. 30 do Código de Defesa do Consumidor e deve ser honrada pela ré.
A fatura incluiu a cobrança de R$ 12,90 relativa a uso de internet. Se a ré honrasse a promoção ofertada, deveria cobrar o montante de R$ 3,90 pelo período de janeiro, fevereiro e março de 2012,  e R$ 9,03 pelos períodos de abril, maio e junho de 2012, com cobrança de R$ 12,90 pelos meses seguintes.
Tem razão a autora, portanto, ao pretender que a ré cancele a cobrança indevida das faturas com vencimentos em janeiro até o mês de junho de 2012, com retificação dos valores cobrados pelo serviço de internet,  na forma acima exposta.  Assim, o valor a ser restituído é de R$ 38,61.  
Já o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? .
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro inexigíveis as faturas dos meses de janeiro à junho de 2012, relativas às cobranças pelo serviço de internet, devendo ser retificados os valores para R$ 3,90 pelo período que abrange os meses de janeiro, fevereiro e março de 2012, e R$ 9,03 pelo período que abrange os meses de abril, maio e junho de 2012.  Condeno, outrossim, a ré ao pagamento de R$ 38,61, corrigidos a partir de junho de 2012 pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
PRI
São Paulo, 24 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
