

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001568-97.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcelo Carrara de Castro
Requerido:Jose Carlos Escaramucho e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Marcelo Carrara de Castro, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por perdas e danos materiais em face de José Carlos Escaramucho e Izilda Maria de Andrade, ambos, outrossim, qualificados e representados.
Aduziu, em síntese, que, em 21 de julho de 2012, aproximadamente às 10:20hs, conduzia o veículo descrito na exordial, pela Rua Voluntários da Pátria, quando o veículo de propriedade da ré, conduzido pelo primeiro suplicado, que transitava em sentido contrário, de inopino, efetuou conversão à esquerda, invadindo a pista e trajetória empreendida pelo suplicante, dando gênese ao abalroamento. 
Nesse contexto, observa que a manobra efetuada revelou imprudência manifesta, que restou robustecida pela existência de ?tachões?, aptos a denotar a inviabilidade de mudança e ultrapassagem de faixa. 
Tecidas referidas digressões acerca da dinâmica fática, anota que o condutor do veículo da suplicada admitiu não ter vislumbrado o automóvel conduzido pelo suplicante.
A colisão ensejou danos, efetivamente mensurados em R$4.035,00, conforme nota fiscal fidedigna anexada aos autos.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual, nos termos da Lei n. 1060/50.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 7/23).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento da gratuidade almejada, com determinação de citação dos suplicados.
Estes, então, ofereceram contestação, ocasião na qual, após breve síntese da peça inaugural, arguiram em sede de preliminar ao mérito, a ilegitimidade ativa ad causam, nomeadamente tendo em vista a inexistência de prova de que o autor é o efetivo proprietário do veículo. 
No mérito, obtemperaram que o suplicante empreendia velocidade excessiva, não respeitando a sua faixa de direção, observando que o primeiro suplicado manteve-se sempre em sua trajetória correta. 
Com fulcro nas referidas premissas, dessume-se que o autor foi o efetivo causador do dano, o que por prejudicialidade lógica determinativa, elide o dever de indenizar. 
Ademais, impugnaram o quantum debeatur, na medida em que o orçamento apresentado, não denota qualquer atrelamento com os danos efetivamente verificados, sem prejuízo de que, inexistiu a imponível discriminação específica de cada item. 
Com a contestação, anexaram documentos (fls.41/42).
Posteriormente, em sede de réplica, o autor reiterou sua argumentação prévia, anexando documentos, cumprindo-se, então, os ditames do art. 398, do Código de Processo Civil.
Designada audiência preliminar, na forma do art. 331, do Código de Processo Civil, a conciliação não resultou frutífera, razão pela qual, proferiu-se decisão interlocutória que rejeitou a preliminar ao mérito arguida, fixando-se os pontos controvertidos da demanda, com designação de audiência de instrução e julgamento.
Na referida oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e inquirida uma testemunha arrolada pelos suplicados.
Declarada encerrada a instrução, as partes ofereceram alegações finais por meio de memoriais, ocasião na qual, reiteraram suas argumentações prévias.
É o relatório.
Decido.
No que concerne à preliminar ao mérito, arguida pelos suplicados, esta foi objeto de rejeição em sede de decisão interlocutória, que, inclusive fixou os pontos controvertidos da demanda, conforme fls. 67/68, inexistindo notícia de interposição recursal ou reforma decisória, o que dá azo à denominada eficácia preclusiva da coisa julgada material. (Nesse sentido, Barbosa Moreira, Estudos de Processo Civil, terceira série, São Paulo, Saraiva, 1992).
Ao mérito, pois.
Como é cediço, na seara da responsabilidade civil automobilística vige elastério aos ditames elencados no art. 333, I, do Código de Processo Civil, em consonância com a realidade vivida. (Nesse sentido, Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade civil, São Paulo, Saraiva, 1999).
Nesse contexto, impende frisar que a trajetória empreendida por parte do suplicante, denotava caráter preferencial, de modo que, a manobra efetuada por parte do primeiro suplicado, deveria amoldar-se ao fluxo correlato, realidade fática admitida por sua própria testemunha, conforme depoimento anexado a fls. 82. 
Ademais, pela dinâmica fática das trajetórias, observa-se que o suplicante provinha de via preferencial, impondo-se, destarte, ao  motorista suplicado, a denominada obligatio ad diligentiam, ou seja, cuidado objetivo necessário, visando  a manobra noticiada, com o escopo de não obstruir o fluxo preferencial, devidamente sinalizado inclusive com ?tachões?.
A não obediência ao referido proceder caracteriza conduta culposa, informada pela figura da imprudência, tornando, portanto, objetivamente previsível o abalroamento e irrelevante a conduta do outro protagonista. (Nesse sentido, Peretti Griva, Studi degli incidenti della strada, Torino, Giappichelli, 1965).
Por via de consequência, o fato modificativo e extintivo do direito do autor quedou isolado no contexto probatório, não se delineando, em nenhum momento, com sólidos adminículos a suposta trajetória em contramão de direção, razão pela qual, restou descumprida a norma do art. 333, II, do Código de Processo Civil.
Desse modo, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, conclui-se que, a causa eficiente do abalroamento, teve gênese na conduta do primeiro requerido, emergindo, destarte, sua responsabilidade solidária com a proprietária do bem.
Tal entendimento tem esteio na premissa de que aquele que nega um fato contrário à situação jurídica adquirida pelo adversário é obrigado a estabelecer a realidade, ônus do qual os réus não se desincumbiram. (Nesse sentido, Arnaldo Rizzardo, A reparação nos acidentes de trânsito, São Paulo, Revista dos Tribunais, 6ª ed, 1995).
Configurado o an debeatur, cumpre analisar o pedido ressarcitório sucessivos.
Por proêmio, cumpre observar que, a má-fé não resta presumida, não se evidenciando a alegada distorção fática ensejadora de inserção de danos não condizentes com o indigitado sinistro.
Para tal desiderato, pelas máximas, os amalgamentos poderão denotar atrelamento indireto com o impacto e deslocamento do veículo após o abalroamento direto.
Por via de conseqüência, reputo verossímil a extensão dos danos mencionada, impondo-se o reembolso do valor da nota fiscal  anexada a fls. 21, perfazendo o montante de R$4.035,00.
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, condeno os requeridos, solidariamente, no pagamento do montante de R$4.035,00, devidamente corrigido desde a data de emissão da nota fiscal, ou seja, 4 de outubro de 2012, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Em virtude da sucumbência, condeno os réus, outrossim, em caráter solidário ao pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.
P.R.I.                      

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
