

SENTENÇA


Reclamação:009.09.001340-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ryoko Azama Taira
Requerido:Expresso Mirassol Ltda.



CONCLUSÃO

Em 05 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 





Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
As preliminares argüidas pelo réu não merecem acolhimento.
O Juizado Especial Cível é competente para o conhecimento e julgamento da causa, vez que a matéria tratada nos autos não é complexa, sendo desnecessária a produção de prova pericial. Isso porque o acidente é pretérito, não havendo possibilidade de reconstituição dos fatos por meio de perícia. Os danos causados ao veículo da autora estão demonstrados por meio dos documentos que juntou e pela testemunha ouvida em Juízo.
O pedido de denunciação da lide deve ser rejeitado, pois o artigo 10 da Lei nº 9.099/1995 veda expressamente qualquer modalidade de intervenção de terceiros nos Juizados Especiais Cíveis.
No mérito, o pedido é procedente.
Alegou a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, que, ao parar no farol, colidiu com a lateral esquerda do mesmo.
O réu, de outro lado, alegou que não teve culpa pelo acidente e que a autora não observou as normas de trânsito, ao fazer ultrapassagem.
Pois bem.
Ao que consta dos autos, houve choque lateral entre o carro da autora e o caminhão do réu, no Viaduto Prefeito Saladino.
Do boletim de ocorrência consta a versão da autora, no sentido de que trafegava pela faixa do meio, pelo referido viaduto, quando o veículo que trafegava pela faixa da esquerda, veio a colidir contra a lateral esquerda e posterior traseira de seu carro.
De outro lado, o motorista do réu, no referido documento, alegou que também trafegava por referido viaduto, pela faixa do meio, quando parou e constatou que havia colidido contra o automóvel da autora, que se encontrava do seu lado direito, ultrapassando-o, vindo a prejudicar sua visão.
A autora juntou aos autos fotografias de seu veículo, cujos danos foram confirmados pela testemunha Yoshihiro Bando.
Ademais, referida testemunha, corretor de seguros da autora, afirmou que no procedimento de sinistro foi constatado que a versão da autora procedia, de modo que a seguradora deu cobertura aos danos causados ao automóvel de propriedade desta. 
De fato, a disposição dos danos causados ao carro da autora induzem à conclusão de que o veículo do réu colheu a sua lateral esquerda.
O réu, por sua vez, não trouxe aos autos testemunhas ou outros documentos, hábeis a afastar a versão da autora. O condutor do veículo do réu sequer foi ouvido no processo.
Deste modo, entendo que ficou comprovada a culpa do réu pelo acidente.
Com efeito, mister o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela autora.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 806,25, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN).
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 7 de maio de 2010.

FERNANDA BOLFARINE
             Juíza de Direito
