

SENTENÇA

Processo nº:0001963-20.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Renata Franchetti Hespanhol
Requerido:Atilo Marchi Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

   A parte requerida remanescente não compareceu à audiência de Instrução e Julgamento apesar de devidamente  intimada (fls.19), tornando-se, portanto, revel.

 Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se com inexigível a quantia correspondente ao  cheque prescrito, sacado contra o Banco de número 033, agência 0154, conta corrente nº 0120804-7, no valor original de R$42,00 (2003).

No que tange ao dano moral, improcede o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora, nesse processo,  são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo-se suportá-los em um contexto de adequação social.


Ante o exposto, confirmando a tutela anteriormente expedida,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para reconhecer como inexigível o  cheque prescrito, sacado contra o banco de número 033, agência 0154, conta corrente nº 0120804-7, no valor original de R$42,00 (2003), bem como de qualquer valor dele decorrente, salientando-se que os emolumentos relativos ao  protesto de fls. 07 deverão recair às  expensas do réu ausente.

O preparo recursal é de R$184,400

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício confirmatória da decisão supra  ao Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Ribeirão Pires, para que exclua, definitivamente, o nome da autora de seus cadastros,  bem como da responsabilidade do adimplemento dos respectivos  emolumentos serem de inteira responsabilidade do senhor Atilo Marchi Neto, réu neste processo.

 Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


São Paulo, 19 de março de 2012.
