

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001918-19.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Gleibson Silva Coelho
Requerido:Porto Seguro Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos.



Gleibson Silva Coelho move ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório contra Porto Seguro Ltda, visando o recebimento de quantia suplementar de seguro obrigatório pago em decorrência de lesão permanente por ele sofrida e ocorrida em 07/06/2010, em acidente de trânsito. Pretende receber o valo máximo da tabela.
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alega que já houve pagamento pela via administrativa de indenização de R$ 4.725,00, correspondente a 35% do valor indenizatório máximo. Assim, considerando que o autor já foi indenizado, pede improcedência. 
Houve réplica.
Foi realizada prova pericial.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o seguro é devido por qualquer seguradora consorciada ao DPVAT.
No mérito, trata-se de ação visando recebimento de complementação de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT ou, por sua carga, as pessoas transportadas ou não, está previsto na Lei nº 6.194/74 e prevê, como seus pressupostos, a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente. Seu art. 3º prevê:  ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
A previsão da lei de fixação da indenização em salários mínimos foi alterada pela Lei 11.482/07, de modo que a indenização é atualmente prevista em um valor fixo, vigente a época do sinistro para fins de indenizar a quem tem direito ao seguro DPVAT e como tal deve ser obedecida nos preceitos da lei em questão vez que esta não se encontra revogada por qualquer outra lei.
Prescreve a Lei nº 6.194/74, que para todos os fins de direito a aplicação das indenizações referente ao seguro obrigatório DPVAT, é legal, tornando o direito da reclamante em se ver indenizada com o pagamento dos valores correspondentes ao seguro obrigatório.
No caso em tela, o laudo pericial concluiu que o requerente sofreu lesão corporal permanente na razão de 6%. Assim, a pretensão do autor em ver-se indenizado pelo valor máximo da tabela SUSEP não deve prosperar.
No caso em tela, alega o autor que já recebeu a quantia de R$ 18.775,00, de modo não há que se falar em complementação da indenização, vez que o requerente já foi integralmente indenizado pelas lesões sofridas. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Observe-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual. 
R.P.I.C.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
