

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001740-58.2012.8.26.0006 
Requerente:Cristiane Castro Santos
Requerido:Buzios Resort Ltda
Data da audiência:09/04/2013




Aos 09 de abril de 2013, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Antonio de Araujo Santos, OAB 105047. Ausente a requerida. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada ante ausência do requerido. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. O dano moral está também configurado ante os transtornos narrados pela autora na petição inicial além do constrangimento sofrido pelo atendimento precário dado pelos prepostos do réu. A autora foi vítima de furto de objetos que estavam em seu quarto de modo que o réu não prestou o dever de guarda e vigilância sobre a segurança e patrimônio dos hóspedes. Sofreu a autora desgaste emocional com a quebra de sua privacidade e o desrespeito à sua segurança, deveres que o réu olvidou. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.602,30 com correção monetária contada desde setembro de 2011 mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:
