

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001374-67.2013.8.26.0011
Requerente:Albert Halevy, CPF 127.722.298-31
Adv. Dr.:Marcelo de Passos Simas, OAB/SP: 187.001
Requerido:Itavema France (But) Veículos Ltda
Preposto Sr.:Adelson Carneiro dos Santos, RG. 32.083.010 -X
Adv. Dr.:Suzana Matilde Sibillo Henriques, OAB/SP: 52.326
Requerido:Renault do Brasil S/A
Preposto Sr.:Antonio de Paula Melo Filho, RG. 43.989.668
Adv. Dr.:Odair Eduardo Ivasco, OAB/SP: 312.072
Data da audiência:01/07/2013 às 14:00h


Aos 01 de julho de 2013, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foram apresentadas contestações pelas partes requeridas. O patrono do autor requereu a juntada de extratos bancários, a fim de justificar o pedido de lucros cessantes, já que o autor é profissional liberal. Além disso, o autor esclareceu que já houve a restituição do valor pago pela peça que não lhe foi entregue, já que recebeu as demais. A seguir foi deliberado: "Indefiro a juntada dos extratos bancários, uma vez que eles não bastam para comprovar a renda mensal do autor, que requer nestes autos lucros cessantes. Em seguida, foi dispensada a oitva das partes, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95 e elas declaram não ter outras provas a produzir. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   Afasto a preliminar aduzida pela ré Itavema, pois não se tem em tela discussão a respeito de vício ou defeito do produto, mas sim problema pertinente ao descumprimento de oferta feita no mercado, o que permite o reconhecimento da solidariedade dos fornecedores. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Denoto que a oferta descrita na inicial, incialmente não cumprida, já o foi, conforme esclarecimentos feitos pelo próprio autor nesta audiência, já que confirma ter recebido parte das peças e a restituição da diferença paga em dinheiro. Assim, prejudicado o pedido que foi objeto de liminar, bem com a indenização ppr danos materais pretendida. Conforme consta dos autos, o autor adquiriu várias peças das rés, mas não as recebeu no tempo prometido, por isso, agora pretende a indenização por lucros cessantes e a indenização por danos morais. No que tange aos lucros cessantes, o autor não apresenta em juízo documentos que atestassem os seus ganhos mensais, limitando-se a apresentar extratos bancários que não bastam para tanto, já que não nos demonstram a origem dos valores recebidos, a regularidade dos ganhos auferidos, bem como os rendimentos prejudicados pelo evento. Assim, não se pode atestar o que o autor deixou de ganhar neste caso, o que era essencial para que se pudesse acolher o primeiro pleito aduzido. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução o mérito, em relação à obrigação de fazer e à indenização por danos materiais, nos termos do art. 267, VI, do CPC e JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor no tocante aos demais pleitos indenizatórios.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u)(Itavema):Adv. Ré(u):

Ré(u)(Renault):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
