

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 6 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0001892-97.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Paulo Eduardo dos Santos Ruivo
Requerido:Santander S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


 

Vistos.

Paulo Eduardo dos Santos Ruivo ajuizou a presente ação de obrigação de fazer contra  Santander S/A , alegando que   comprou veículo descrito na inicial através de contrato de arrendamento mercantil celebrado com o réu, tendo quitado o mesmo. Porém, ficou impossibilitado de regularizar a documentação desde 2000 tendo ajuizado ação de consignação e pagamento para depositar as parcelas do contrato, pois estas haviam sido fixadas em dólar americano como base para reajuste. Mesmo com a sentença judicial favorável, a documentação não foi regularizada, pelo que pleiteou tutela antecipada para a liberação da documentação do veículo e indenização por danos materiais.

Citado , o requerido contestou o feito (fls. 83/89) suscitando preliminar e no mérito rechaçou as alegações da inicial. Réplica a fls. 96/100.

 É O Relatório. 
DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação NÃO MERECE  prosperar.

A preliminar de ausência dos pressupostos  para concessão da tutela antecipada restou prejudicada.

Verifica-se dos autos que a r. decisão proferida na ação de consignação em pagamento (fls. 25/28), diz respeito apenas a concessão da tutela antecipada naquele processo. Não é uma sentença definitiva, não dando o contrato de arrendamento mercantil por quitado.

A r. sentença só autoriza o autor a efetuar o depósito em juízo das prestações do contrato.Simples depósitos judiciais não são suficientes para ter o contrato como quitado. Por outro lado, o autor não provou o pagamento do contrato celebrado.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO IMPROCEDENTE  A AÇÃO, para CONDENAR  o autor  ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.São Paulo, 05 de julho de 2012.
