

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.001015-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildene Evangelista de Oliveira, CPF 112.468.158-26
Requerido:Marabraz Coml. Móveis das Nações Ltda
Data da audiência:05/07/2010 às 10:30h


Aos 05 de julho de 2010, às 10:53 nesta cidade e Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL ? POUPATEMPO METRÔ/ITAQUERA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Luiz de Jesus Vieira, comigo atendente abaixo assinado, foi aberta a Audiência de Conciliação,  nos autos e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora e a ré, representada pelo Sr.DIONES DOS SANTOS SOUZA, RG.38.424.313. Proposta a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) As partes desconstituem o contrato sem ônus para a autora. 2) A ré já restituiu à autora a quantia de R$ 1.081,60 na fatura do mês de março de 2010, bem como autoriza o levantamento do valor depositado judicialmente. 3) A autora abre mão do pedido de reparação por danos morais. 4) Neste ato  as partes se dão ampla e total quitação para nada mais reclamar, seja a que título for. 5) Desistem do prazo recursal. A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: Vistos, etc. HOMOLOGO por sentença, para que tenha eficácia de título executivo (parágrafo único do artigo 22 da Lei 9.099/95), o acordo a que chegaram as partes; e,  em conseqüência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Eventual descumprimento acarretará a incidência de multa a ser arbitrada em sede execução. Deixo de condenar a(o) vencida(o) ao pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Transitada em julgado e nada sendo requerido, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Expeça-se mandado de levantamento em favor da parte autora.. Nada Mais, lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_______, Jussara, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Requerente

Requerido
