

SENTENÇA

Processo nº:0001971-19.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Neuza Maria da Silva
Requerido:Luiz Pereira


CONCLUSÃO
Em 12/12/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais ajuizada por NEUZA MARIA DA SILVA contra LUIZ PEREIRA, sustentando, em síntese, que é vizinha de baixo do réu em um prédio residencial e que este realizou reformas no imóvel que culminaram em vazamentos e infiltrações no apartamento da autora. Alega que entrou em contato com o réu e que este se negou a realizar as obras necessárias. Refere que fez os reparos básicos e arcou com R$947,00 entre mão de obra e material, muito embora sejam ainda necessárias outras reformas no apartamento da autora, além de outras no imóvel do requerido, de modo a evitar que ocorram novamente essas infiltrações. Pleiteia, pois, seja compelido o réu a realizar as obras necessárias em seu  apartamento e ao pagamento de 15 salários mínimos a título de indenização por danos materiais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 05/19).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 20), determinou-se a emenda, que foi cumprida às fls. 26/27.
Convertido o rito para ordinário (fls. 29).
O réu apresentou resposta, sem, todavia, juntar aos autos instrumento de procuração.
Intimado o requerido a regularizar sua representação processual, este se quedou inerte.
É a síntese do necessário. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ante a ausência de representação processual, reputo inexistente a contestação ofertada pelo réu, incidindo-se, pois, os efeitos da revelia.
Presumem-se, pois, aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. Ora, se o réu, uma vez instado, quedou-se inerte ? não se desvencilhando do mister de impugnar o pedido do autor de se manifestar precisamente sobre os fatos narrados ?, presumir-se-á verdadeira a alegação da parte requerente, pois não há pontos controvertidos. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar ao réu que realize as obras necessárias em seu apartamento em dez dias a contar da presente decisão, fixando-se multa diária de R$50,00, até o limite de R$10.000,00, de modo a evitar vazamentos e infiltrações no imóvel da autora e para condená-lo ao pagamento de R$8.947,00, a título de indenização por danos materiais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também desde a citação, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o réu ao pagamento de custas e de honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa. 
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
