

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0001486-70.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Tomas Esteban Douglas Pasten
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por dano moral movida por Tomas Esteban Douglas Paten em face de Sul América Seguro Saúde S/A.
Afirma o autor que é segurado da ré, sendo que foi diagnosticado como portador de câncer instalado na base do crânio no rochedo temporal. Afirma que foi submetido a tratamento cirúrgico, mas que em setembro de 2011 voltou a sentir os sintomas que o levaram ao médico na primeira vez. Assim, foi constatada a recidiva do tumor.
Segundo o autor, a indicação médica para o seu caso é a realização de cirurgia com o uso de um neuronavegador.
Esclarece o autor, que tem apenas 24 anos, que retirada desse tumor era realizada em tempos antigos quebrando o osso mastóide, invadindo e lesionando o sistema auditivo do paciente, que perdia a audição.
Com os avanços da medicina, a cirurgia passou a ser realizada através de um técnica que envolver uma equipe neurocirúrgica e outra de otorrinolaringologia. A técnica consiste em introduzir um endoscópio, que é a ferramenta de visualização através das narinas, e dí seguir na exploração, criando a via de acesso ao tumor. Criado o acesso, a equipe de neurocirurgia passa a proceder a extirpação do tumor.
Assim, a realização da cirurgia depende do uso de um aparelho denominado neuronavegador.
A ré, todavia, autoriza o procedimento, excluindo, porém, o uso do neuronavegador. Todavia, não é possível realizar a cirurgia sem o uso de tal aparelho.
Assim, requer a procedência da ação, para que seja condenada a ré ao pagamento integral do procedimento cirúrgico, incluindo o uso do neuronavegador.
Por fim, esclarece que esta é a segunda vez que o autor precisa se socorrer da via judicial para obter a autorização para realização de cirurgia. Em razão de tanto, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, visto que resta evidente que a conduta do réu busca, tão somente, de forma ilegal, negar a cobertura devida ao tratamento do autor.
A tutela antecipada foi deferida.
O réu ofertou contestação, na qual alegou que tem acordo comercial com o hospital prestador de serviços para que seja pago uma taxa de utilização (aluguel) para o equipamento, que seria utilizado em novos procedimentos. Assim, considerando que o material é reutilizável, justa a recusa para o pagamento. Aduz, ainda, que não restou configurado o dano moral.
Houve réplica. Nesta, o autor esclarece que jamais foi feito o pedido para compra do material. Esclarece que o neuronavegador não é, de fato, um material descartável, mas sim um equipamento de grande porte, que se equipara a aparelhos destinados a exames de ultrassonografia, Raio X, endoscopia, ressonância. Afirma, ainda, que em momento algum pediu que o réu comprasse um equipamento para seu uso exclusivo. O pedido foi justamente de autorização para USO do neuronavegador.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO. 
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Pretende o autor o reconhecimento do direito a realização de cirurgia com o uso de neuronavegador, sendo este o procedimento indicado pelo seu médico. 
A ré reconhece o direito do autor a cobertura do tratamento para a sua doença. Porém, entende que o autor não teria direito a compra do neuronavegador, visto que este material é reutilizável, havendo acordo comercial entre a seguradora e o prestador de serviço para que seja pago uma taxa de utilização.
Ora, os termos da contestação levam a procedência da demanda. Isso porque ausente a impugnação específica dos fatos. Na verdade, o réu reconhece a cobertura do tratamento, afirmando tão somente que não poderá cobrir a compra do material.
No entanto, o autor em momento algum formulou o pedido para compra do neuronavegador. Na verdade, o aparelho em questão é de grande porte, que se equipara a aparelhos destinados a exames de ultrassonografia, Raio X, endoscopia, ressonância. O autor não pretende a compra do aparelho para seu uso exclusivo. O que o autor pretende é justamente aquilo que o réu afirma autorizar ? o pagamento de uma taxa de utilização do serviço.
É preciso ressaltar que o pedido é para realização da cirurgia com USO do neuronavegador. Nunca foi nada diferente disso.
Logo, os termos da contestação levam a procedência do pedido.
Ademais, o réu não poderia, de forma alguma negar a cobertura da cirurgia com o uso do neuronavegador. Senão vejamos:
Inicialmente, necessário dizer que ao caso em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente o autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
Em razão de tanto, é preciso fazer uma análise integral do contrato, levando em consideração a situação supra delineada (contrato de adesão e autor como hipossuficiente). 
Observando o contrato, temos que a cirurgia em questão não está prevista expressamente no contrato. Porém, também não está excluído expressamente em suas cláusulas contratuais.
As exclusões devem ser expressas e devem constar em contrato. Se assim não for, o tratamento/cirurgia será coberto. 
Também devemos considerar que é evidente e sabido que a ciência médica evolui, sendo criados novos tratamentos, exames e cirurgias. O plano/seguro saúde, da mesma forma, deve evoluir juntamente com a medicina. Tanto que os custo do seguro saúde são feitos com base em valores atuais, não em valores antigos. 
Ora, não pode o plano de saúde premiar os seus mais antigos clientes com a obrigação de realizar exames e tratamentos ultrapassados. Se seus custos são atuais, também devem ser os tratamentos. 
Ao surgir um novo tratamento ou exame, se não houver a novação contratual com a sua exclusão, deve se entender que ele está coberto pelo plano, salvo que se exclua em alguma cláusula clara. 
Assim, se surgiu novo tratamento para fertilização e tratamento de fertilização em geral está excluído do contrato, então não haverá a cobertura. 
Porém, se tratamentos e exames para combater o câncer são cobertos, a cirurgia com neuronavegador também estará incluída. 
Ademais, não havendo sua exclusão expressa, não é possível fazer uma interpretação extensiva baseada em interpretação legal que prejudica o consumidor. Tal interpretação é abusiva. 
Dessa forma, também por esse fundamento, deve o plano réu proceder a sua cobertura integral.
No que toca ao dano moral, também lhe assiste razão. Infelizmente, as empresas seguradoras vem usando de práticas abusivas, negando a cobertura de tratamentos indiscriminadamente. Em razão de tanto, alguns segurados buscam seus direitos e outro não. A prática deve ser economicamente vantajosa as seguradoras. Não fosse assim, as Varas Cíveis não estariam abarrotadas de processos semelhantes, sempre procedentes.
No caso em tela, especificamente, necessário reconhecer que pela segunda vez, e de forma injustificada, o réu nega cobertura ao tratamento do autor.
Tal conduta deve ser repreendida duramente. Ora, resta evidente que o autor passar por um momento de fragilidade na sua vida ? apenas com 24 anos, enfrenta um câncer. Na verdade, quando se contrata um seguro de saúde, espera-se que não seja necessário o seu uso. Todavia, aguarda-se que, em sendo necessário, esse atenda as necessidades do contratante.
Ocorre que, no caso tratado nos autos, no momento de maior fragilidade, o seguro saúde contratado falhou por duas vezes, de maneira injustificada. Ora, a alegação feita na defesa é até mesmo desrespeitosa para com o autor ? o réu não nega a cobertura, afirmando apenas que não ira fazer a compra do material. Porém, nunca houve tal pedido, o que indica que a análise do pedido de cobertura é feito com desdém. Frise-se que seria absurdo o pedido de cobertura da compra de um aparelho de grande porte, como o tratado nos autos.
O desdém com o qual o réu tratou o caso do autor, em momento tão delicado da sua vida, é fato gerador de dano moral indenizável. Evidente o transtorno causado ao autor, pela segunda vez. Ademais, a conduta do réu deve ser punida para que tais fatos não se repitam.
Ora, é preciso que a Justiça haja de forma severa a ponto de coibir a conduta da ré. Não é possível que a ré use desse subterfúgio e até da máquina do Judiciário em benefício próprio. É preciso desincentivar a conduta da ré, garantindo ao consumidor, no seu momento de maior fragilidade, em razão do encontro de uma doença, segurança jurídica.
Logo, entendo que há evidente dano moral. Isso porque, por um lado, o consumidor, como já dito, se vê diante de uma situação de instabilidade quando passa por um momento difícil, de doença. Segundo porque a conduta da ré deve ser repudiada.
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Dessa forma, considerando os critérios supra elencados, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 20.000,00. 
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a emitir todas as guias necessárias a realização da cirurgia objeto da presente demanda (intervenção cirúrgica no Hospital Alemão Oswaldo Cruz, com o pagamento pela ré de todos os itens e materiais indicados pelos profissionais que acompanham o caso, reembolso dos honorários médicos e uso do neuronavegador para a cirurgia, tornando definitiva a tutela antecipada deferida. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 20.000,00, devidamente corrigido desde a propositura da demanda, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
