

SENTENÇA

Processo nº:0001212-55.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edus'S Naty Lanchonete Lda - ME
Requerido:Sabesp - Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos




Vistos,


EDU´S NATY LANCHONETE LTDA-ME move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de SABESP- COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que, em julho/2009, começou a minar água na calçada do autor. Assim, entrou em contato com a ré, que após muita insistência, compareceu no comércio da ré. Os funcionários abriram uma vala na rua e pediram para que o autor contratasse um pedreiro para ver a origem do vazamento. Pela inercia da ré, o autor teve que manter seu comércio fechado por 23 dias, quando a requerida retornou, constatou que o vazamento era na rua e fizeram o conserto do local. Diante da responsabilidade da ré, requer o pagamento de lucros cessantes no valor de R$ 2.990,00 (dois mil, novecentos e noventa reais), danos materiais no valor de R$ 1.610,00, que o gasto com pedreiro e o valor de R$ 23.000,00 de danos morais. Juntou documentos de fls. 13/32. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 56/61, alegou, em síntese, que atendeu, de pronto, os chamados do autor e que não deu causa ao problema de vazamento. Alega também que não tem o dever de arcar com as despesas internas do imóvel do autor. Assim, inexistiria qualquer forma de responsabilidade. Juntou documentos de fls. 62/81.  

Réplica a fls. 84/87.

Saneador em fls. 92, deferindo a produção de prova oral. 

Na primeira audiência designada, foi colhido o depoimento pessoal da parte autora (fls. 116), e a oitiva de uma testemunha do autor (fls. 114/115). Na audiência em continuação, 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização de lucros cessantes, danos materiais e danos morais. O autor alega a responsabilidade da requerida, pois diante da negligencia da ré, teve que fechar o seu comércio por 23 dias e contratar pedreiro para verificar se o problema de vazamento era no interior do seu comércio. Em contrapartida, a requerida alega a inexistência de atos ilícitos. 

No mérito, a ação merece acolhimento. 
Em primeiro lugar, destaco que a relação entre as partes é de consumo, pois, apesar da empresa requerida ser empresa de economia mista, é fornecedora de serviço público. 
No caso, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, a empresa requerida responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa, provando-se apenas o ato ilícito, a existência do dano e o nexo causal.
Não há controvérsia sobre a existência do vazamento, mas tão-somente sobre a responsabilidade da ré. 

Nada obstante, destaco que problemas de vazamento são de inteira responsabilidade da empresa requerida. No entanto, o ponto controvertido insurge apenas se, no momento da reparação, decorreu alguma falha na prestação de serviço. 

Os documentos juntados em fls. 20/22 comprovam que a requerida esteve nas dependências do comércio do autor nos dias 15/07/2009, 20/07/2009 e 13/08/2009. As fotos de fls. 24/26 denotam que a calçada foi danificada pela requerida. 

Nesse passo, constata-se pelos documentos acima juntados que entre a data que teria ocorrido a quebra da calçada ( 20/07/2009) e a ultima data que a requerida compareceu no imóvel ( 13/08/2007) decorreu 24 dias. 

No depoimento pessoal, o autor informou ao juízo que no dia que os funcionários da requerida quebraram a calçada, não encontraram o problema e pediram que ele avaliasse se o problema não estaria dentro do seu comércio. Sendo assim, contratou um pedreiro para averiguar, que não encontrou solução no interior do comércio. Assim, posteriormente, ficou constatado que o problema advinha da tubulação da rua. Alegou que nesses dias não teve condições de abrir o comércio, sofrendo prejuízo. 

O pedreiro contratado (fls. 27), ouvido como testemunha do autor (fls. 114/115), confirmou o motivo de sua contratação. Disse que o buraco por ele aberto também não poderia ser fechado, pois a Sabesp deveria conformar que o problema não era interno e que, apenas depois, arrumaram o problema. 

No mesmo sentido foi o depoimento da outra testemunha do autor.

Nesse diapasão, os documentos juntados com a peça vestibular, bem como os depoimentos ouvidos em audiência, dão a plena certeza de que o problema existiu e houve falha na prestação de serviços da requerida, pois o autor teve que contratar um pedreiro para constatar que o problema de vazamento não era no interior de seu comércio e que, apenas no dia 13 de agosto de 2.009 (quase um mês após o primeiro chamado do autor) o seu problema foi resolvido. 

A responsabilidade da empresa requerida apenas poderia ser afastada nos casos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, culpa grave do cliente, caso fortuito ou força maior,  o que não ocorreu no caso, pois o risco da atividade é a mola propulsora da responsabilidade.

Nesse sentido, em analogia: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave pelo cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/183).

No mais, também não há como considerar o erro justificável da ré, pois além da responsabilidade objetiva, era técnicamente possível a constatação do problema desde a primeira visita. 

Sendo assim, é de rigor a condenação da empresa na efetiva reparação dos danos materiais e morais causados ao autor, nos termos do art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação aos lucros cessantes, o autor não comprovou que realmente os seus prejuízos atingiram a orbita de R$ 2.990,00 (dois mil, novecentos e noventa reais), pois mesmo a cópia do IR de renda não demonstra uma movimentação mensal nesse valor. 

Por outro lado, considerando um rendimento médio de R$ 100,00 (cem reais) por dia e a existência de quinze dias uteis, reputo suficiente indenização de lucros cessantes no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). 

Em relação aos danos materiais, resta claro que o prejuízo do autor, na contratação do pedreiro, foi na ordem foi no valor de R$ 1.610,00 ( fls. 27). 

Já em relação aos danos morais, a indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.

Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 1.500 (mil e quinhentos reais) por lucro cessante, R$ 1.610,00 (mil, seiscentos e dez reais) à titulo de danos materiais e o valor de R$ 10.000,00 ( dez mil reais) à título de danos materiais, tudo com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2012.
