

Sentença - Revelia

Reclamação:009.09.001705-4 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Maique Rodrigues de Araújo
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A- Telesp "Telefônica"'


VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação (f. 16), deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação (f. 67).
Contudo, da carta de citação, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em audiência de conciliação ou de instrução, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
No caso, o autor afirmou que contratou da ré o serviço de linha telefônica e Speedy sendo que a linha não foi efetivamente instalada, eis que não localizado no quadro o ´par da linha´ para leva-la ao interior da residência do autor. Narra inúmeras reclamações junto a requerida que só não resolveu o problema como também se negou a rescindir os contratos. Afirma a existência de danos morais, pelo qual pretende uma indenização no valor de R$ 8.300,00.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
Nos termos dos artigos 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Sendo assim, a falta de instalação de linha telefônica, com a conseqüente impossibilidade de utilização do Speedy figurou-se indevida.
Destarte, devida a indenização por danos morais.
Portanto, fixo indenização no montante de dois salários mínimos vigentes, que reputo suficiente para reparar o constrangimento sofrido pelo autor, levando em conta as peculiaridades do caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por MAIQUE RODRIGUES DE ARAÚJO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A TELESP S.A - TELEFÔNICA, para declarar rescindido o contrato de linha telefônica e Speedy entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, e, condenar a ré a indenizar ao autor, a quantia de R$ 1.030,00, equivalente a dois salários mínimos vigentes, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença e ser acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), pelos danos morais sofridos. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.
São Paulo, 11 de junho de 2010.


Patrícia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
