

SENTENÇA

Processo nº:0001242-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Rubens Branco de Oliveira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro Dpvat S/A

Em 03 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Marian Najjar Abdo. Eu, _______, escrevente, subscrevi.







Vistos.
RUBENS BRANCO DE OLIVEIRA propôs ação contra SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, com vistas ao recebimento de indenização pelo seguro obrigatório de danos pessoais causados por veículos automotores de via terrestre, em razão do falecimento de seu filho, Márcio Tadeu Branco de Oliveira, vítima de acidente automobilístico. Afirma não se recordar se, quando do falecimento de seu filho, chegou a receber qualquer valor, razão pela qual ora pleiteia o pagamento da quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos ou de eventual diferença entre tal valor e aquele recebido. 
Citada, a empresa-ré apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, inépcia da petição inicial. No mérito, argumentou que o autor chegou a receber indenização decorrente do acidente automobilístico em questão em 14 de novembro de 1990, no valor de Cr$ 93.517,09 (noventa e três mil, quinhentos e dezessete cruzeiros e nove centavos). Subsidiariamente, sustentou haver um limite máximo indenizável, instituído pela Lei nº 11.482/07 (fls. 58/70).
O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 149/156 e 157), e a ré não se pronunciou (fls. 162).
Este Juízo determinou que o autor comprovasse que o pagamento já realizado não correspondia a 40 (quarenta) salários mínimos (fls. 163).
O demandante, enfim, informou que o valor pago equivalia a 28,77 salários mínimos (fls. 167).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O presente feito deve ser extinto, com resolução de mérito, pois a pretensão do autor já se encontra prescrita.
É fato incontroverso nos autos (comprovado pelo documento de fls. 71 e reconhecido pelo autor a fls. 167) que houve recebimento de indenização pelo seguro obrigatório, no valor equivalente a 28,77 salários mínimos.
Tal pagamento se deu em 14 de novembro de 1990 (fls. 71).
Como se sabe, o prazo prescricional para cobrança do seguro obrigatório (e também para cobrança de eventuais diferenças, como é o caso destes autos) é de 03 (três) anos, por força do disposto no art. 206, § 3º, inc. IX, do Código Civil.
Nesse sentido é também o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: "A ação de cobrança do seguro obrigatório (DPVAT) prescreve em três anos" (Súmula nº 405).
Nos termos do art. 2.028 do Código Civil e de acordo com o entendimento do E. STJ (REsp. nº 698.195-DF), o termo inicial do referido prazo se deu em 11 de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do Código Civil de 2002.
Assim sendo, no presente caso, o termo final da prescrição ocorreu em 11 de janeiro de 2006.
Todavia, a presente demanda somente foi proposta em 08 de maio de 2008 (fls. 02), quando a pretensão do autor (ao recebimento de diferenças) já se encontrava prescrita. 
Por todo o exposto, reconhecendo a prescrição da pretensão do demandante, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que ora arbitro em R$800,00 (oitocentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P. R. I. 
São Paulo, 03 de agosto de 2011.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
