

SENTENÇA

Processo nº:0001919-45.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Atos Administrativos
Impetrante:Saenge Engenharia e Participações S.A. e outros
Impetrado:Presidente da Junta Comercial do Estado de São Paulo











VISTOS.





SAENGE ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, LUIZ ARNALDO PEREIRA MEYER e ANTÔNIO SILVA DE GOES, qualificados nos autos, impetraram o presente Mandado de Segurança,  sob o rito especial, contra o ato do PRESIDENTE DA JUNTA COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que teve suspensos os efeitos do arquivamento n. 334.063/11-5 relativo à alteração do tipo jurídico de sociedade, de companhia limitada para sociedade anônima, até que sejam sanados vícios formais. Assim, com base no disposto no art. 41, I, ?b?, da Lei n. 8.934/94 e 50, II, ?b? do Decreto n. 1.800/96, aduz que os atos referentes à transformação de sociedades devem ser analisados e julgados em decisão colegiada pelas Turmas da JUCESP, não sendo aplicável ao caso e, por outro lado, o procedimento administrativo instaurado encontra-se viciado por infringir o princípio constitucional da ampla defesa. Pede, assim, a concessão da ordem para o fim de anular a decisão administrativa, mantendo-se o deferimento dos atos de arquivamento.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos (fls. 23/135 e 142/587).

A liminar foi negada (fls. 588).

A autoridade coatora prestou as informações (fls. 596/603), aduzindo, em suma, que a ordem deve ser denegada, uma vez que o arquivamento do registro de alteração da sociedade de Ltda. para S/A foi incorretamente efetuado em razão de reclamação pela qual se denunciou que não foi observado o decidido em ação judicial que entendeu que parte das quotas sociais da empresa era pertencente ao ex-sócio Carlos Roberto Tarallo Rodrigues, com a observância do quorum necessário para fins da pretendida transformação. Assim, foi instaurado o procedimento administrativo adequado para o fim de verificar tal alegação e decidir-se se o ato será anulado ou não. Assim, os impetrantes não se insurgem contra o ato que anulou o registro, mas sim, contra aquele que tão somente suspendeu os seus efeitos, até final decisão administrativa, o qual tem por base a Lei n. 9.784/99, uma vez que foi verificado o risco iminente de prejuízos em razão do equívoco cometido, inexistindo ato coator a ser corrigido.  Juntou documentos de fls. 602/642.

O representante do Ministério Público  opinou pela denegação da ordem (fls. 648/652).


É O RELATÓRIO
DECIDO

                     Trata-se de mandado de segurança no qual a impetrante visa a concessão da ordem contra ato ilegal da autoridade coatora que suspendeu os efeitos de ato de arquivamento, no qual se alterou o tipo societário da empresa.

Com todo o respeito ao alegado na inicial, sem razão os impetrantes.

Muito embora aduzam que cumpriram com o determinado na r. decisão judicial do juízo da 20 Vara Cível, aprovando a alteração societária em Assembléia Geral, com a presença de 2/3 (dois terços) os sócios quotistas, não foi isto que inferiu a digna autoridade impetrada, eis que, mediante reclamação efetuada pelo ex-sócio, que teria direito a 1/3 (um terço) das quotas sociais, constatou que  a transformação teria  descumprindo o disposto no 221, da Lei n. 6.404/76 e art. 1.114, do Código Civil, que exige a anuência de todos os sócios para fins de transformação societária.

Tal situação ensejou a aplicação subsidiária do art. 45, da Lei n. 9.784/99, que regulamenta o processo administrativo no âmbito da Administração Pública Federal, suspendendo-se o ato registrário.

E com razão a digna autoridade, eis que, havendo risco iminente ao sócio quotista excluído da sociedade, e, por outro lado, inexistindo no Registro Público Mercantil (Lei n. 8.434/94) disposição que trate de medida cautelar, nada impedia que a autoridade impetrada se utilizasse, subsidiariamente, da regra do art. 45, da Lei n. 9.784/99 em caráter cautelar, a fim de evitar que o registro mercantil causasse danos ao ex-sócio e, ainda mais, a terceiros de boa fé que viessem a negociar com a sociedade.

Note-se que tal possibilidade encontra autorização legal no art. 69, da Lei n. 9.784/99 e, por outro lado, diante do princípio do informalismo que rege o procedimento administrativo, a situação comportava esta solução. 

Por outro lado, como se constata das informações, a decisão ora atacada não é definitiva, mas simplesmente acautelatória de direitos, até que, após a instauração do ?due process  of law?, com a garantia de ampla defesa, ocorra uma decisão definitiva quanto ao ato registrário.

Assim sendo, inexiste ato coator a ser corrigido nesta via processual, posto que legal o ato da autoridade atacada, descabendo a concessão do ?writ?.

Isto posto, por estes fundamentos, DENEGO a ordem e JULGO EXTINTO o feito, com resolução de mérito, com base no art. 6º, da Lei nº 12.016/09 combinado com o art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em  honorários (Súmula 512/STF).
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
