

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0001212-89.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Simone Lage Drumond Mazara
Réu(é)s:B2W - Companhia Global do Varejo 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/12/2010 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). MÁRIO LUIZ MAZARÁ JÚNIOR, OAB/SP nº 195.414 .

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RONALDO TORQUATO SANTOS, RG nº 18.201.595-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  IVAN WOLF, OAB/MT nº 10.379.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial que não restaram abalados pela defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Sem razão a ré, porque o mero descumprimento contratual de alguns dias, por ela argüido, foi um descumprimento contratual, mas não foi mero, pois no caso concreto, se deve levar em consideração que, se a entrega se deu alguns dias depois do prometido, o certo é que esses alguns dias foram depois do Natal, e a compra fora feita pelos autores visando exatamente seu uso durante aquele festejo.
Basta ver que os autores efetuaram a compra em 16 de dezembro, mesma data em que houve a aprovação do pagamento pelo meio escolhido, que foi o cartão de crédito, conforme se observa a fls. 26 e a fls. 40.
Desde que fora prometida entrega em cinco dias úteis (fls. 17) e informado por escrito que isso se daria em 23 de dezembro (fls. 23), ou seja, antes do Natal, com a entrega somente no dia 28, o mero descumprimento contratual foi fator de, no mínimo, um grande desapontamento pelos autores, muito mais do que um mero aborrecimento, pois não era uma compra qualquer, mas uma que estava vinculada a um desejo familiar a ser concretizado durante a festa de Natal.
E o interessante é que essas grandes redes que vendem pela Internet sempre destacam seus compromissos de entrega antes de determinadas datas, tias como Pasço, dia das mães, dia dos pais e Natal, o que é um grande chamariz para compras. E é com base na confiança que os consumidores depositam nestas empresas, em razão de tanta publicidade, que o atraso na entrega de produtos quando haja tal vinculação a tais festas caracteriza mais do que mero aborrecimento.
Destaque-se, a propósito, que não houvesse a promessa de entrega e a confiança acima descrita, poderiam os autores ter comprado os bens até mesmo numa loja onde estivessem disponíveis para pronta retirada.
É por tudo isso que a ré deve indenizar os autores em razão do dano moral experimentado, que arbitro com moderação, no equivalente a dez vezes o valor da compra, ou seja, R$ 2.600,00, o que deve servir de fator de desestímulo à ré em relação ao mero descumprimento contratual.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
