

SENTENÇA

Processo nº:0001245-83.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Coraci Pereira Malta
Requerido:Condomínio Edifício Vila Rica




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Em que pese a revelia, conforme certificado a fls.83, o pedido de indenização por danos morais comporta improcedência, pois o requerido atua no exercício regular de um direito, não havendo exposição pejorativa do nome da autora. Nesse sentido:

Ementa: Despesas de condomínio ação de reparação de danos morais - sentença de improcedência apelação da autora não há falar-se em dano moral decorrente de procedimento representado pela divulgação da lista de inadimplência do condomínio, relacionando as cotas em atraso, o número das unidades e os valores atualizados, se o nome dos condôminos não foi divulgado e muito provavelmente, num universo de duzentas e sessenta e quatro unidades, só pelo número daquela apontada devedora não será a ele associado, por isso mesmo descabendo classificar como vexatória prática e acreditar que, em virtude dela, houve exposição da fragilidade econômica da aqui inadimplente confessa ou que essa se tornou alvo de comentários desconcertantes, além de perguntas impertinentes sobre sua inadimplência - recurso improvido. (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO CÍVEL Nº 9091892-90.2007.8.26.0000)

Agravo Interno. Art. 557, § 1o, CPC. Danos morais. Condomínio. Relação de inadimplentes afixada no quadro de avisos localizado no hall de elevadores do conjunto residencial. Exercício regular de direito. Lista que revela apenas o número das unidades devedoras. Ausência de abusividade. Recurso manifestamente improcedente. Seguimento negado. Recurso improvido. (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO; 4ª Câmara de Direito Privado; Agravo Regimental nº 0024727-68.2010.8.26.0003/50000)

REPONSABILIDADE CIVIL. CONDOMÍNIO. DIVULGAÇÃO DE PAGAMENTO DE CUSTAS PROCESSUAIS EM AÇÃO DE COBRANÇA DE QUOTAS DE CONDOMÍNIO. INADIMPLÊNCIA CARACTERIZADA. INEXISTÊNCIA DE ATO ILÍCITO. DEVER DE INFORMAR.
1- A divulgação de pagamento de despesas decorrentes de ação de cobrança promovida contra condômina devedora, em prestação de contas, não representa ato ilícito passível de indenização, porquanto compreende exercício regular de direito e cumprimento do dever de informar acerca de fato verídico e de interesse dos demais condôminos, que suportam o acréscimo financeiro na cobrança de suas respectivas quotas em razão da inadimplência de unidade autônoma.
2- Apontamento que não tem caráter sancionatório, e resulta em mero aborrecimento do devedor, que deu causa aos fatos. 
3- Afixação em quadro de informações de publicação da decisão que rejeitou os embargos de declaração opostos pela devedora. Documento específico sem conteúdo vexatório.
4- Manutenção da sentença que julgou improcedente o pedido de indenização.
5- Recurso da autora não provido. (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO; 6ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0054507-43.2011.8.26.0577)

O fato da lista de inadimplentes ter divulgação parcial em nada altera o entendimento aqui tratado, pois isto apenas implica no descumprimento parcial do dever de informar, sem reflexos na imagem da autora, que figura na lista de inadimplentes juntamente com várias outras pessoas.

Ademais, o fato da dívida estar sendo discutida em juízo também não acarreta o reconhecimento do dano moral, pois a autora poderia no máximo obter perante o juízo da causa uma ordem para retirada de seu nome da lista de inadimplentes, pois é o magistrado da causa que conhece as razões invocadas. Este juízo não conhece tais razões e elas não são objeto da causa, não podendo reprimir um direito do condomínio.

Em relação aos danos materiais alegados, sendo revel o réu, é procedente o pedido.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.100,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, mas JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI


São Paulo, 09 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
