

CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu, , subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001390-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jefferson Natalino de Lima Pinto e outros
Requerido:Clinisul Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi




Vistos.
JEFFERSON NATALINO DE LIMA PINTO, JULIA GRACIELLE FERREIRA DE SOUZA, por si e representando seu filho menor, GUSTAVO FERREIRA DE LIMA, ajuizaram a presente ação indenizatória em face de CLINISUL LTDA e UNIVERSAL SAÚDE, alegando, em suma, que celebraram com a segunda correquerida contrato de prestação de serviço de assistência médico-hospitalar para o menor Gustavo, no dia 26 de setembro de 2010. Naquela ocasião, foi-lhes informado que poderiam utilizar o plano de saúde, após 24 horas, na rede credenciada, para os casos de emergência. Dizem que a carteira de identificação não havia sido encaminhada até o dia 08 de outubro de 2010, porém neste dia, o menor apresentou febre e vômitos e foi levado às dependências da primeira corré, clínica pertencente à rede credenciada da Universal Saúde. Afirmam que houve recusa no atendimento do menor sob o pretexto de que não possuía a ?carteirinha? do plano de saúde e não bastava somente a apresentação do contrato. Com a recusa, levaram seu filho para atendimento no Hospital Municipal do Campo Limpo, onde o menor foi prontamente atendido, permanecendo em observação médica. Requereram a procedência da ação para condenar as requeridas no pagamento de R$ 54.650,00 (cinquenta e quatro mil, seiscentos e cinquenta reais), a título de danos morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/26.
Regularmente citadas (fls. 46 e 102), as correqueridas apresentaram contestações.
A Universal Saúde Assistência Médica S. A. (fls. 58/77), arguiu preliminar de ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo da demanda. No mérito, alegou, em síntese, que em nenhum momento se recusou a permitir o atendimento a que tinha direito o menor. Disse que os autores estão inadimplentes desde novembro de 2010 o que levou o plano ser cancelado em janeiro de 2011 e, mesmo que que tivesse havido a recusa, o menor não tinha direito ao atendimento, pois não se tratou de urgência/emergência e, portanto, teria que cumprir a carência. Sustentou que houve mero aborrecimento por suposto descumprimento contratual e, assim, descabido o pedido de indenização em danos morais, mesmo porque não praticou nenhum ato ilícito e não há a comprovação da existência dos danos extrapatrimoniais. Pleiteou o acolhimento da preliminar e, caso superada, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 79/98.
A Clinisul Serviço Médico da Zona Sul Ltda. (fls. 103/113), arguiu preliminar de inépcia da exordial por falta de pedido. No mérito, em suma, disse que não há registro de comparecimento dos autores em suas dependências e que nos casos de emergência ou urgência não se recusa a realizar o atendimento. O contrato entabulado com a empresa Universal Saúde Assistência Médica S. A. prevê o atendimento somente a pacientes que portarem a ?carteirinha?. Asseverou que o contrato celebrado entre os autores e a empresa de saúde não estava assinado, não permitindo se saber se vigia ou não. Aduziu que o quadro do menor não demandava atendimento de emergência ou de urgência. Requereu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 120/139.
Réplica a fls. 144/152.
O feito foi saneado a fls. 156, rejeitadas as preliminares e fixado o ponto controvertido. 
Houve a designação de audiência de instrução e julgamento (fls. 172).
Na data aprazada para a solenidade, a conciliação restou infrutífera. Este Juízo determinou que o menor regularizasse sua representação processual e os autos fossem com vista ao Ministério Público, ante o interesse de incapaz. A solenidade foi redesignada.
Sobreveio a regularização da representação processual do menor (fls. 238).
Manifestação Ministerial a fls. 245 verso.
 Em nova audiência (fls. 247), foram colhidos os depoimentos pessoais dos autores (pais do menor), e ouvidas duas testemunhas da corré Clinisul (fls. 253/256). Renovada a proposta de conciliação, a mesma foi rejeitada. Houve a desistência da oitiva da testemunha Álvaro. Foi declarada encerrada a instrução, concedendo-se às partes a apresentação de memoriais e, de igual forma, ao Ministério Público.
Aportaram aos autos as alegações finais das partes (fls. 259/265, 270/278 e 279/294), nas quais reiteraram seus posicionamentos.
O Ministério Público se manifestou a fls. 296/301, opinando pela procedência da ação.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas.
Passo ao exame do mérito.
Primeiramente, vale afirmar que os denominados planos e seguros de saúde foram instituídos com a finalidade de satisfazer a necessidade de seus respectivos usuários, ante a imprevisibilidade de patologias e altos custos dos correspondentes tratamentos. Porém, não são poucas as vezes que as empresas, de maneira unilateral, impõem limites e restrições aos atendimentos e tratamentos.
Dessa forma, imprescindível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor que, além de consagrar o princípio da boa-fé objetiva, da confiança e da vulnerabilidade do consumidor, possui normas suficientes para o acolhimento das alegações do autor, de modo a viabilizar o restabelecimento do equilíbrio do contrato pactuado entre as partes.
Assim, devem ser aplicadas ao caso todas as regras consumeristas, inclusive no tocante à inversão do ônus da prova. 
Restou incontroverso o fato do autor ser associado da empresa corré, à época dos fatos.
O ponto controvertido para o deslinde desta ação foi fixado na r. decisão saneadora, ou seja, a recusa na prestação de atendimento médico em razão do atraso na entrega das carteirinhas do plano de saúde (fls. 156/157).
Insta observar que aquela decisão restou irrecorrida.
Durante a vigência do contrato, o menor, segundo consta da inicial, necessitou de atendimento médico, pois estava com febre e vômitos.
Sustentam os autores que o levaram à Clinisul, credenciada perante a segunda corré, e lá tiveram recusado o atendimento médico por não estarem de posse da ?carteirinha? do plano de saúde. 
A corré Clinisul afirma que os autores deixaram de comprovar que lá estiveram. 
Pois bem.
Como comprovar a presença perante às dependências da corré se, sequer, houve o atendimento médico da criança?
Ademais, não se pode esperar que pais de uma criança com dois anos de idade que apresentava vômitos requeiram algum comprovante de comparecimento, diante do quadro de doença do filho. Nada mais lógico que dali se retirassem e procurassem por imediato atendimento.
Deveria a Clinisul ter apresentado os registros das pessoas que lá compareceram, já que afirma que tais apontamentos são realizados. 
Poderia, também, ter apresentado a ficha referida pela testemunha ouvida. Segundo ela, mesmo que o convênio não autorize o atendimento, é aberta uma ficha do paciente.
Ora, se não foi apresentada a ficha, as provas carreadas aos autos indicam que a Clínica corré não contatou o plano de saúde, o que deveria ser feito.
Corrobora essa conclusão a afirmação da Universal Saúde no sentido de que não houve o contato no dia dos fatos e que há a possibilidade do atendimento médico dos beneficiários sem o cartão de identificação (fl. 273, último parágrafo).
Assim, não se justifica recusar o atendimento a pretexto do paciente não portar o cartão de identificação do plano de saúde, pois a facilidade da comunicação nos dias atuais tornaria facilmente verificável a situação do contratante, sobre ainda ser beneficiário do plano médico e estar em dia com o pagamento das mensalidades. Uma simples consulta ao sistema informatizado ou, ainda uma ligação telefônica da clínica conveniada resolveria qualquer impasse. 
Injustificável, portanto, a recusa.
De outra banda, tem-se que, na verdade, além da Clinisul não ter entrado em contato com a operadora do plano de saúde, os pais do menor também deixaram de o fazer, conforme declararam ao serem ouvidos em Juízo (fls. 249/250 e 251/252).
Ficou, portanto, comprovado, que a corré Universal Saúde não teve conhecimento do ocorrido, o que afasta sua responsabilidade pelo não atendimento da criança.
No tocante ao dano moral é in re ipsa, ante a recusa da corré Clinisul ao atendimento médico, independentemente de qualquer produção de prova a respeito, como bem observou o Ministério Público.
Nesse contexto, afastada a responsabilidade da corré Universal Saúde, resta a quantificação do valor devido pela corré Clinisul.
O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.
Por oportuno, observo que a reparação por danos morais não tem o condão de fazer com que as partes retornem ao status quo ante, pois incompatível com a própria natureza deste tipo de indenização. Desta forma, resta claro que a indenização tem como escopo reduzir o irreparável ou minorar a extensão do mal que padeceu.
A reparabilidade do dano moral não apaga o sofrimento do lesado, tendo, contudo dupla finalidade: em relação à vítima, subjetivamente pode amenizar o sofrimento, na medida em que o fato tenha reconhecimento judicial, servindo de resposta ao seu desalento. Já em relação ao ofensor, serve como freio visando que a conduta não se repita.
A função da quantia paga em dinheiro não é a de repor matematicamente um desfalque patrimonial, mas apenas a de representar para a vítima uma satisfação igualmente moral ou que seja psicologicamente capaz de neutralizar ou anestesiar em parte o sofrimento experimentado. 
Contudo, não se trata de grata tarefa estabelecer um quantum debeatur que externalize o caráter repressivo da sanção civil e que enseje em indenização proporcional ao dano sofrido, uma vez que não existem critérios objetivos para fazê-lo, tendo em vista que os danos têm natureza subjetiva.
Não é tarefa das mais fáceis quantificar os abalos emocionais que os autores teriam sofrido, por serem os mesmos de natureza subjetiva, variando de acordo com cada pessoa, só podendo ser medidos pelas próprias vítimas.
Contudo, além de se tratar de dano in re ipsa, não é difícil imaginar a angústia experimentada pelos coautores pela recusa no atendimento médico de seu filho.
Considerando, ainda, a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, deve-se levar em conta a natureza do dano e as condições materiais e sociais do ofendido, sendo certo que a corré possui situação econômico-financeira que lhe permite arcar com a indenização devida.
Verifico, ainda, que a corré Clinisul, pelos serviços que presta, deve tomar mais cuidado em procedimentos deste tipo, para que fatos como este não mais ocorram. 
Considero uma quantia suficiente e necessária para ressarcir os autores dos danos sofridos, porém sem lhes acarretar enriquecimento ilícito ou sobrecarregar a corré, mas levando-a a tomar um cuidado ainda maior na prestação de seus serviços, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais). 
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar a corré CLINISUL SERVIÇOS MÉDICOS DA ZONA SUL LTDA., a pagar aos autores, a título de indenização pelos danos morais sofridos, o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), na proporção de 1/3 para cada um deles, devendo o valor ser reajustado pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta data, incidindo juros de 1% ao mês, desde a citação.
Sucumbente, arcará, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
Julgo improcedente o pedido em relação à corré UNIVERSAL SAÚDE ASSISTÊNCIA MÉDICA S. A., pelas razões expostas na fundamentação desta sentença.
Sucumbentes os autores, arcarão com o pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, condicionando sua cobrança aos termos dos artigos 11 e 12, da Lei 1060/50, diante da gratuidade que lhes foi deferida, permanecendo isento das custas.
Como corolário, declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.
Intime-se a corré, através de seu patrono para, nos termos do artigo 475 J do Código de Processo Civil, efetuar o pagamento da condenação, em quinze (15) dias, sob pena de penhora e avaliação. Faça-se constar que decorrido o prazo sem o pagamento, será acrescida multa de 10% ao valor do débito.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Proceda a Serventia a retificação no que diz respeito às denominações das requeridas, inclusive no SAJ/PG.
P. R. I., com ciência ao Ministério Público.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
