

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001924-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Comércio de Bilhares Biasioli Ltda-ME e outros
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


CONCLUSÃO

Em 1 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 




Vistos.











Comércio de Bilhares Biasioli Ltda-ME e outros ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por dano moral em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP.  Expuseram que em julho/2009, o primeiro autor se compôs com a ré para quitação de dívida existente, em 10 parcelas. Apesar dos pagamentos estarem sendo regularmente realizados, em 09.12.2009, técnicos a mando da ré estiveram no local e constataram irregularidades. Foi lavrado termo de ocorrência e intimado o morador a comparecer a uma loja. Foi exigida a importância de R$ 6.375,50, contra o que se insurgiram. Sofreram dano moral. Questionaram a existência da fraude, sobretudo porque vêm arcando com o pagamento das faturas mensais. Requereram a procedência da ação para declarar-se a inexigibilidade da dívida e condenar-se a ré no pagamento de indenização por dano moral.

Na contestação, a ré afirmou que houve fraude nas instalações de ligação de água, uma vez que o hidrômetro se encontrava lacrado. Apesar disso, o lacre fora rompido, havendo abastecimento normal. Foi realizada perícia pelo Instituto de Criminalística. Não houve atitude ilícita por parte da ré. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 158/159, deferindo-se a produção de prova oral. Durante a instrução foi tomado o depoimento de 02 testemunhas arroladas pelos autores e 02 arroladas pela ré. Concedeu-se prazo suplementar à ré para juntada do laudo do Instituto de Criminalística que não foi apresentado pelas razões constantes a fls. 186. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Na decisão saneadora, deferiu-se a inversão do ônus da prova, de sorte que à ré caberia provar a existência da fraude. 

O laudo do Instituto de Criminalística não foi carreado para os autos. A despeito disso, a prova documental e oral é suficiente para o juízo de convicção.

No prédio em que houve a supressão do suprimento de água, funcionam um comércio, um escritório de advogado, uma clínica dentária, além de haver uma residência. 

A testemunha Elizabeth (fls. 175/176) trabalha no comércio, no escritório e no consultório dentário, como secretária. Expôs que em que pese o corte no fornecimento de água, "a água saía pelo cano", uma vez que o Dr. Luiz "pediu água emprestada para o vizinho". Este não concedeu baldes de água. Em fevereiro/2010, técnicos da ré estiveram no local para vistoria e depois para o corte no fornecimento. Este já havia sido realizado, porém desta feita, quebraram o passeio público para efetuar novo corte no fornecimento. Aguardou, em um dia de sábado, o restabelecimento da água, até o horário de almoço. Os técnicos compareceram apenas 03 dias depois, segundo o seu entendimento. O outro funcionário, cujo nome é Reginaldo, aguardou os técnicos da SABESP. 

Reginaldo também foi inquirido e informou que os fatos se passaram durante os feriados de carnaval de 2010. Supôs que tenha havido corte no fornecimento. Os técnicos compareceram no domingo de carnaval. Por falta de equipamento adequado, retornaram no dia seguinte. Desta vez, Reginaldo não possuia as chaves do local. A família havia empreendido viagem ao Estado do Mato Grosso, onde possui uma propriedade rural e onde permaneceu durante 10 dias. A água era emprestada do vizinho por meio de mangueiras. Não saia do cano. Não sabe em que data ocorreu o reabastecimento. 

Também foi ouvido o técnico de atendimento Nilson Marino. Confirmou que o corte ocorreu em 2009 e se deu no "cavalete". A irregularidade constatada consistia na existência de um arame travando a turbina do hidrômetro. Chegou a tirar fotos do local. O local foi preservado com a colocação de um "submarino" (capa plástica colocada no hidrômetro). Avisou o cliente de que o mesmo deveria comparecer a uma loja da SABESP. Voltou ao local mais uma vez e constatou que o "submarino" havia sido violado e que o arame continuava no local. Esse arame tem como utilidade não permitir que o hidrômetro faça a leitura do consumo real. Foi lavrado um Boletim de Ocorrência e procedeu-se ao corte no passeio público, em janeiro/2010. Desta feita, embora o fornecimento tivesse sido cortado na oportunidade anterior, havia passagem de água para o imóvel. Quando o corte é realizado no passeio público, é necessária a presença de uma equipe especializada para a reativação do encanamento. 

Por fim foi ouvida a testemunha Jeferson que tomou ciência do fato somente a partir da determinação de restabelecimento. 

Verifica-se, desta maneira, que o corte do fornecimento ocorreu em razão de irregularidade no hidrômetro. Não se tratava de impontualidade. Tais irregularidades estão evidenciadas nas fotos de fls. 118/120. 

Na foto de fls. 119, percebe-se claramente que o hidrômetro foi violado, conforme bem esclareceu o técnico Nilson Marino. A violação impedia a leitura do consumo real. Assim, irrelevante a alegação dos autores de que estavam em dia com os pagamentos. Na verdade, tinham cometido fraude contra o hidrômetro, na medida em que colocaram um arame para travar a turbina do hidrômetro (que está demonstrado a fls. 119). Não bastasse isso, quando o técnico tentou preservar o medidor colocando nele uma capa plástica denominada de "submarino", também houve a violação (fls. 120). Desta forma, a última e única possibilidade que restava era a de cortar a água junto à rede distribuidora, isto é, no passeio público. 

Ressalta-se que a testemunha Elisabete ressaltou em seu depoimento, que havia água nas torneiras, apesar do corte no abastecimento.

Portanto, improcedem os pleitos constantes da petição inicial.  Foram os autores que deram ensejo ao dano. Além do mais, o débito persiste. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação declaratória cumulada com indenizatória. Condeno os autores no pagamento das custas processuais e honorários de advogado que arbitro em 20% do valor atribuído à causa. 

Revogo a tutela antecipada concedida.

P.R.I. 

São Paulo, 01 de julho de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
