

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001773-86.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Wilson Eduardo da Silva
Requerido:Ituran Brasil Sistemas de Monitoramento Ltda

C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 0001773-86.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, conforme documentação apresentada em defesa, a parte autora, insatisfeita com o serviço, rescindiu o contrato, no que foi atendida pela parte ré. 
Verifico, ainda, que o contrato firmado pelas partes (item 3 das "condições comerciais contratadas" ? fls. 08) prevê, expressamente, o pagamento pelo autor de R$ 100,00 em caso de desinstalação do sistema. Sendo assim, tem-se que a ré agiu em exercício regular de direito, não se verificando irregularidade.
Friso que o autor não comprovou a culpa exclusiva da ré na rescisão do contrato, ônus este da prova que cabia ao requerente.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
