

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0001091-68.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lugano Corretora de Seguros S/S Ltda e outros
Requerido:Churrascaria Augusta Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku


Vistos.

LUGANO CORRETORA DE SEGUROS S/S LTDA, FERNANDO JULIANI e VANDELEI MANDARO moveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra CHURRASCARIA AUGUSTA LTDA, alegando que a primeira autora contratou a ré para a realização de jantar dançante no final de 2009 para os empregados da autora. Narram que durante o evento, o DJ contratado pela ré não estava tocando músicas que lhes agradassem, de modo que os autores foram até ele e pediram que trocassem as músicas. Afirmam que houve confusão, pois o DJ agrediu os autores, que ficaram ferido e precisaram ser internados em hospitais. Afirmam ainda que os seguranças da empresa ré não tomaram providências. Alegam que a empresa autora também sofreu prejuízos. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização material e moral.
Trouxe documentos a fls. 16/501.
Emenda inicial a fls. 506/507, deferida a fls. 512 para retificação do valor da causa.
Devidamente citada, a ré apresentou contestação a fls. 524/540, alegando preliminarmente a prescrição. No mérito, afirma que a confusão gerada não partiu do contratados pela empresa e que seus seguranças intervieram para conter as agressões. Afirma que não há nexo de causalidade entre os danos alegados e a conduta da ré, além da inexistência dos danos materiais à empresa autora. No mais, argumenta que não houve culpa de sua parte, bem como não existiram danos morais aos autores.
Réplica a fls. 547/551.

É o relatório.
Decido.
A ação é improcedente.
De fato, prescrito o direito dos autora à reparação civil pelos alegados danos morais e materiais, uma vez que os supostos atos ilícitos (agressões físicas) que ensejaram essas pretensões ocorreram em meados de dezembro de 2009 (cf. fl. 25), tendo a ação sido ajuizada apenas na data de 08 de janeiro de 2013, ou seja, passados mais de três anos dos fatos (art. 206, § 3º, V, CC).
Ademais, ressalto que a existência de inquérito criminal para apuração dos fatos não interrompe ou suspende a prescrição civil, até mesmo pelo fato de que as esferas cível e criminal são independentes. Além disso, o inquérito policial envolve apenas as pessoas físicas que supostamente se envolveram em confusão com agressões e não as pessoas jurídicas presentes no polo ativo e passivo desta ação.
Observo ainda que não se pode aplicar o prazo de 5 (cinco) anos do Código de Defesa do Consumidor, pelo fato de que não há relação de consumo no presente caso, até porque estão envolvidas duas empresas na contratação dos serviços.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Porque sucumbente, arcarão os autores com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da ré, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa.
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação [relativa a honorários advocatícios], sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 31 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
