

CONCLUSÃO

São Paulo,1 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.05.001721-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:José Rodrigues da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos, etc.

JOSÉ RODRIGUES DA SILVA ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em apertada síntese, a ocorrência de erro médico no tratamento de fratura que sofrera na perna esquerda, que resultou na amputação de parte dela. Aduz que, em 02.02.02, foi atropelado, sendo encaminhando para o Pronto Socorro do Hospital das Clínicas Luzia Pinho de Melo, em Mogi das Cruzes, recebendo alta médica em 20.02.02. Em 22.02.02, foi novamente internado, por instabilidade clínica, recebendo alta médica em 25.02.02 e recomendações no que concerne aos curativos e avaliações pelo ortopedista. No dia subseqüente à alta, o autor observou secreção purulenta em seu ferimento, fato que o motivou a procurar novamente o atendimento médico. No entanto, não  recebeu qualquer cuidado, sob a alegação de que seu quadro clínico estava normal. Percebendo a piora do aspecto do ferimento, o autor, acompanhado de um policial, dirigiu-se ao Hospital novamente, sendo atendido pelo Dr. Mauro T. H. Kuroba, que confirmou o quadro infeccioso no ferimento, agendando drenagem cirúrgica e fixação externa para 29.02.02. Não havendo êxito no tratamento do autor, a única solução para a enfermidade foi a amputação parcial do membro, o que de fato ocorreu, recebendo alta hospitalar em 03.09.02. À luz de tais fatos, com fulcro no art. 5º, inc. X e arts. 186, 950 e 951, Código Civil/2002, o requerente postula a indenização por danos materiais, em 2 salários mínimos mensais, porquanto a aludida amputação comprometeu sua capacidade laborativa como gesseiro e 600 salários mínimos, a título de danos morais.

Citada, a ré ofertou sua contestação, às fls. 39/44, argüindo preliminarmente a prescrição do direito do requerente, com fulcro no art. 206, § 3º, inc. V. Adentrando ao mérito, aduziu que o corpo médico seguiu corretamente os procedimentos que o acidente demandava, não havendo ato ilícito, portanto, que enseje reparação civil. No tangente às indenizações pleiteadas, impugnou os danos materiais, porquanto o autor não comprovou a renda alegada e,  no referente aos danos morais, requereu que a eventual indenização fosse fixada em 05 salários mínimos.

A réplica veio, às fls. 49/52, combatendo os argumentos expostos em sede de contestação e reiterando todo o conteúdo exarado na peça exordial.
O processo foi suspenso por força de  exceção de incompetência, que não foi acolhida (fls. 45 e apenso).

Às fls. 55/58 a ré interpôs agravo retido contra a decisão de fls. 53 que afastou a preliminar de prescrição.

Foram ouvidas testemunhas, às fls. 186/192.

As partes ofertaram memoriais, às fls. 194/203. O julgamento foi convertido em diligência para a realização de exame pericial indireto, vindo o laudo a fls. 229 e segs, sobre o qual se manifestaram as partes, reiterando os anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

O ponto nuclear da lide é a análise da alegação de erro médico no tratamento da fratura sofrida pelo autor, em função do acidente no qual foi vítima, em 02.02.02. Assim sendo, se faz necessário analisar toda a documentação acostada, os depoimentos e a prova pericial, visando a detectar a existência de erro médico, que ensejará a responsabilização civil do Estado, nos termos do art. 37, § 6º, Constituição Federal. 

Tendo em vista que a documentação acostada às fls. 72/167 foi objeto de perícia indireta, ambos elementos serão analisados concomitantemente.

Às fls. 229/237 foi juntado o laudo pericial, que se baseou primordialmente no prontuário médico do autor, acostado às fls.72/167. O corpo do laudo traz à luz informações acerca do tratamento de fraturas, o histórico e a atual condição do requerente. Não diminuindo a importância de tais informações, o deslinde do litígio emerge com as respostas da perita aos quesitos elaborados pela ré.

Nas referidas respostas, a perita esclarece que os procedimentos adotados pelos médicos do Hospital Luzia de Pinho Melo são os adequados para o caso, e acrescenta que a conduta adotada era a única recomendada, não existindo outros tratamentos ou procedimentos para a hipótese apresentada. Neste diapasão, impossível caracterizar a figura do erro médico no caso em testilha.

Acerca do tema, muito valiosa a lição de José de Aguiar Dias, in verbis:

Do fato de ser o contrato de tratamento médico uma obrigação de meio e não de resultado, decorre, como vimos, que ao prejudicado incumbe a prova de que o profissional agiu com culpa. Na apuração desta responsabilidade há de se atender a estas normas: a) a prova pode ser feita por testemunhas, quando não haja questão técnica para elucidar; caso contrário, será incivil admiti-la, dada a ignorância da testemunha leiga com relação aos assuntos médicos. (...) b) é indispensável estabelecer a relação de causa e efeito entre o dano e a falta do médico, que acarreta responsabilidade ainda quando o nexo de causalidade seja mediato. (AGUIAR DIAS, José de. Da Responsabilidade Civil. 11ª Edição. São Paulo, 2006. Ed. Renovar. Pág. 334). 

Partindo-se do princípio de que o caso em tela encerra assunto técnico que foi objeto de perícia médica, mostram-se pouco relevantes os depoimentos colhidos. Ratifica-se tal tese por dois prismas: a) nenhum dos depoentes detém conhecimentos médicos, de modo que não podem ser assumidos para detectar um eventual erro técnico da equipe médica do hospital; b) nenhum dos depoentes acompanhou o autor até o hospital, durante seu tratamento. Deste modo, o conteúdo dos depoimentos se atém a confirmar ponto incontroverso dos autos, ou seja, o fato de que o autor sofreu um acidente, e que posteriormente teve membro amputado. Tais depoimentos não elucidam a lide, porquanto não possuem o condão de apontar a existência de falha médica no tratamento do requerente.

Nesta esteira de raciocínio, é nítido que a obrigação do médico é de meio, ou seja, deve esforçar-se, empregando seus conhecimentos para atingir o melhor resultado possível, mas sem garantir a cura ou sucesso pleno do tratamento. Assim sendo, o erro médico emerge quando, o profissional da medicina, por negligência, imprudência ou imperícia, não segue as condutas recomendadas, causando dano ao paciente.

Corroborando tal entendimento, observa-se a lição de Tereza Ancona Lopez de Magalhães, in verbis:

Ora, na obrigação de meios o que se exige do devedor é pura e simplesmente o emprego de determinados meios sem ter em vista o resultado. É a própria atividade do devedor que está sendo objeto do contrato. Esse tipo de obrigação é o que aparece em todos os contratos de prestação de serviços, como o de advogados, médicos, publicitário etc. Dessa forma, a atividade médica tem de ser desempenhada da melhor maneira possível com a diligencia necessária e normal dessa profissão para o melhor resultado, mesmo que não seja conseguido. O médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a curado do doente, apesar de nem sempre alcançá-la. (in Traité de la responsabilité civile in droit français, Paris, LGDJ, 1939, t. 1, pág. 146)(negritei)

Neste sentido, observa-se o posicionamento jurisprudencial:

Entende-se que a obrigação contratual assumida pelo médico não é de resultado mas de meios ou de prudência e diligência, como correntemente é referido. Não constitui objeto do contrato a cura do doente mas a prestação de cuidados conscienciosos e atentos. Caracterizada assim a natureza da obrigação resultante desse contrato, que obviamente não tem necessidade de ser firmado, mas cujo vínculo se forma quando, chamado, o médico aceita a incumbência de tratar o doente, assume em conseqüência, a obrigação de dar a este o tratamento adequado, isto é, conforme os dados atuais da ciência. A atenção ao chamado, seguida de visita e do tratamento iniciado estabelecem o contato entre o médico e o cliente. (TJRS ? 1ª C. ? Ap. ? j. 21.10.76 ? AJURIS 17/76).

A responsabilidade dos médicos é contratual, mas baseada fundamentalmente, na culpa. A obrigação assumida não é de resultado, mas de meios, ou de prudência e diligência. (TJRJ ? 4ª C. ? Ap. 10.898 ? j. 11.3.80 ? Diário de Justiça do Rio de Janeiro, 7.5.81, p. 64, in Responsabilidade Civil, coordenador Yussef Said Cahali, Saraiva, 2ª ed., 1988, p. 348).

A responsabilidade civil do médico não é idêntica à dos outros profissionais, já que a sua obrigação é de meio e não de resultado, exceção feita à cirurgia plástica. A vida e saúde humanas são ditadas por conceitos não exatos. (TJSP ? 7ª C. ? Ap. ? Rel. Sousa Lima ? j. 11.11.92 ? JTJ ? LEX 142/117).

Destarte, concatenando a definição retro exposta de erro médico e o entendimento de que a obrigação assumida pelo profissional da medicina é de meio, ressalvando-se as cirurgias essencialmente estéticas, com o laudo pericial, torna-se evidente a descaracterização da hipótese de erro médico no caso vertente. Ora, o resultado da perícia indireta aponta que a equipe médica do Hospital Luzia de Pinho Melo adotou todos os procedimentos recomendados, de modo que o insucesso do tratamento adotado que culminou na amputação, não pode ser considerado erro médico, não havendo culpa a ser declarada e nem responsabilidade civil a ser reconhecida.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por JOSÉ RODRIGUES DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo 10% sob o valor da causa e nas custas, de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo,  3 de fevereiro de 2010.
