

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.001287-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):DANIELA FRANCISCA LIMA
Réu(é)s:Vivo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/06/2010 às 13:50h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) (em causa própria), inscrita na OAB/SP nº 285.199.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raquel da Silva Bento, RG nº 24.964.514-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luciana Ramos Genovezzi Bueno, OAB/SP nº 204.706.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Srª Tatiana Abreu Gallego Garcia, RG 30.170.875.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 012/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em sua contestação, a ré aduz que "a parte autora possui a linha 11 9552-1207 junto à ré, a qual não possui débitos, encontrando-se ativa atualmente".
Porém, a insurgência da autora não se refere em rigor a débito atrelado a tal linha, mas sim em relação a débito que constou em fatura para ela enviada com vencimento original em 17/11/2009, conta identificada como 2024619611, tendo a fatura sido emitida no valor de R$36,04.
Como tal fatura de fato sequer faz alusão ao número da linha telefônica acima referida, efetivamente cabia então à ré explicar e comprovar cabalmente qual era o lastro para a emissão de tal fatura em desfavor da autora.
Porém, a ré não se desincumbiu a contento de tal ônus, não trazendo aos autos provas a este respeito.
Mister, pois, que se declare a inexigibilidade de débito oriundo de tal fatura da autora para com a ré.
A propósito, tendo em vista que a autora chegou a pagar a fatura correlata (fls.40), que consubstanciou cobrança indevida, forçoso que a requerida pague à autora, a título de repetição de indébito, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, a quantia de R$72,08 (dobro de R$36,04), atualizada monetariamente a partir de 22/01/2010 (data do desembolso) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
Ainda que a ré não tenha negativado o nome da autora em razão de sobredito débito, não se pode olvidar que a autora narrou que compareceu pessoalmente a estabelecimento da requerida e por duas vezes a ré se recusou a lhe fornecer determinado serviço sob a alegação justamente de haver pendência quanto ao débito sobredito.
Mencione-se que a autora afirmou que depois da primeira recusa, chegou a entrar em contato por telefone com a requerida, foi orientada a aguardar 72 horas, após isso retornou a estabelecimento da ré, mas ainda sim esta novamente recusou o fornecimento do serviço.
No mais, além do acima exposto não ter sido impugnado especificamente, a testemunha ouvida confirmou a recusa da ré com base no débito não reconhecido pela autora.
Diante desse quadro, formou-se situação que extrapolou o mero dissabor, causando abalo psíquico relevante na autora, consumidora que tem de enfrentar autêntica via crucis para sanar impasse a que de nenhuma forma deu causa, devendo pois a requerida ser responsabilizada pelo defeito na prestação de seu serviço.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$2.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de débito oriundo da fatura acima referida da autora para com a ré; b) condenar a ré a pagar a autora, a título de repetição de indébito, a quantia de R$72,08, atualizada monetariamente a partir de 22/01/2010 (data do desembolso) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
