

SENTENÇA

Processo nº:0001701-85.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos Aparecido Gregório
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social



Em 03 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 43/10 ? Marcos Aparecido Gregório acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 19.03.2009, no trabalho de instalador e reparador de linhas telefônicas, com dano ao pé direito.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico, ao fim esclarecido, bem como de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e, principalmente, da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente vai confirmado por documentação hábil fornecida pelo próprio INSS, a dar conta de concessão de auxílio-doença acidentário que correu de 04.04.2009 a 12.01.2010.

A perita examinou cuidadosamente o trabalhador e não encontrou nele, nem por suas observações clínicas nem nos exames complementares que solicitou, lesões acidentárias permanentemente incapacitantes, o que dá conta de que o tratamento a que ele se submeteu teve bom resultado curativo.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcos Aparecido Gregório  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2012.
