

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001507-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:LEONARDO SCOFANO DAMASCENO PEIXOTO
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


CONCLUSÃO
Em 16/07/2010, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível a dilação probatória.
Afasto a inépcia da inicial formulada pela Instituição requerida. O autor formulou pedido certo e determinado, bem como expôs os fatos que fundamentam seu pedido, de modo a possibilitar o exercício da ampla defesa da ré. Não há que se sustentar inépcia, destarte.
No mérito, o pedido é procedente.
De rigor, em princípio, o reconhecimento da relação de consumo entre as partes e conseqüente reconhecimento da vulnerabilidade e hipossuficiência da parte autora. 
Embora sustente a ré que haja culpa exclusiva do autor, esta não se verificou. 
O requerente agiu em conformidade com o procedimento descrito na cláusula 6.3 do contrato celebrado com a ré, conforme protocolo mencionado. Verifica-se que a habilitação para uso do cartão no exterior pode ocorrer a partir de contato telefônico com funcionário da ré, não sendo hábil ao autor, a não ser pela anotação do número do protocolo, fazer prova de que realmente fez referida habilitação, ao passo que poderia a ré trazer aos autos cópia da gravação do atendimento e que não procedeu o autor como deveria, não o fazendo, todavia.
Aliás, na resposta, defende-se a ré de fatos não mencionados na inicial, eis que afirma que o autor tentou sacar valores, quando este afirma que não obteve êxito na utilização do cartão administrado pela ré para a aquisição de bens na Argentina. 
Pois bem, a prova documental de que as transações foram negadas encontram-se às fls. 20, constatando-se que por duas vezes as compras por meio do cartão de titularidade do autor foram negadas.
Não trouxe a ré aos autos qualquer elemento de prova que pudesse afastar a sua responsabilidade, tal como comprovação de que o autor teria excedido o limite de compras ou que o cartão apresentava qualquer irregularidade que impossibilitava o uso. 
Ao contrário, não fez qualquer prova do alegado.
Pois bem, ao fornecer cartão de crédito internacional à parte autora, obrigou-se a ré a prestar serviços seguros, eficientes e de qualidade. Deveria ter garantido ao autor a fruição do cartão de crédito nos moldes da oferta a ele realizada, garantindo-lhe a aquisição de produtos e de serviços por meio de sua utilização.
Diferentemente, o autor teve recusado por duas vezes o cartão administrado pela ré, fato que não apenas lhe trouxe frustração, constrangimento como também apreensão, considerando-se que estava em país diverso, que adota outra moeda e sem acesso às Instituições Bancárias com a qual mantem contrato de depósito. 
Ora, a negativa das transações por meio de cartão de crédito fez com que a viagem internacional que tinha por escopo o descanso, a diversão, enfim, momentos de lazer, trouxe ao autor a insegurança de estar longe de seu país sem dinheiro suficiente para sua manutenção.
Assim, evidentemente, de rigor seja reconhecida a falha na prestação de serviços, eis que a fruição pelo autor do cartão não foi garantida pela ré.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor. 
Conforme acima sustentado, todavia, não se comprovou a culpa exclusiva do autor. 
A postura da ré é inadmissível e reprovável, fazendo imperiosa a inibição de práticas reiteradas, coibição esta contundente, de modo a impedir que outros cidadãos comuns se sujeitem a tal ordem de constrangimento e dissabor em viagens internacionais. 
O que caracteriza o dano moral é a consequência de algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido à vitima em razão de algum evento danoso. É, pois, o menoscabo a qualquer direito inerente à pessoa como à vida, à integridade física, à liberdade, honra, vida privada e vida de relação. 
A indenização aqui perseguida em decorrência da não autorização para as transações com uso do cartão administrado pela ré no exterior decorre não apenas do constrangimento passado no momento em que foram negadas as transações, mas também pela apreensão.
Neste sentido: 
Ementa: Indenizatória. Dano moral. Recusa de cartão de crédito. Contexto probatório que enseja o reconhecimento da responsabilidade civil da ré. Mantida a procedência da ação. Reduzido o valor da indenização. Mantida a sucumbência. Súmula 326 do STJ. Recurso provido em parte. (TJSP, AC nº. 991.01.026893-7, Rel. Luis Carlos de Barros, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 12.04.2010, reg. 25.05.2010)

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - INDENIZAÇÃO - PAGAMENTO VIA CARTÃO DE CRÉDITO EM ESTABELECIMENTO COMERCIAL ? IMPOSSIBILIDADE DE CONCLUSÃO DA TRANSAÇÃO - NEXO CAUSAL - EXISTÊNCIA - DANO MORAL CARACTERIZADO - RESPONSABILIDADE CIVIL DA ADMINISTRADORA DO CARTÃO - REDUÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO QUE NÃO CARACTERIZA SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA (SÚMULA 326 DO STJ) - SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA (TJSP, AC nº. 941124- 0/9
, Rel. Cristina Zucchi, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 29.06.2009, reg. 30.07.2009)

Neste panorama fático-jurídico apresentado, inadmissível que alguém cause mal a outrem e não sofra nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido.
Por tais considerações a pretensão indenizatória perseguida na inicial é de ser acolhida, não, contudo, na extensão almejada. 
O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que a prestação de serviços falhos deve ser reprimida.
Nestes termos, para o fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir o réu adoção de sistema que possibilite a prestação de serviços falha, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), apto a satisfazer o dano experimentado pela parte autora e coibir a ré na incidência do mesmo procedimento.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado por LEONARDO SCOFANO DAMASCENO contra o BANCO NOSSA CAIXA S/A, para CONDENAR a requerida ao pagamento de R$3.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigidos pela T.P.T.J., desde o a prolação desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos, desde a citação.  
Há sucumbência mínima do autor, eis que acolhido o pedido formulado, apenas em relação ao valor indenizatório.
 P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2010.
