

SENTENÇA

Processo nº:0001489-20.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sustação de Protesto
Requerente:Empório Chama Ltda e outros
Requerido:Distribem Atacadista Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



EMPÓRIO CHAMA LTDA., MERCANTIL CHAMA LTDA., MERCEARIA CHAMA LTDA., VAREJÃO CHAMA LTDA., COMERCIAL CHAMA LTDA. e MERCADINHO IWAMOTO LTDA. ajuizaram ação de declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais contra DISTRIBEM ATACADISTA LTDA. alegando, em resumo, que: a) em virtude de relação comercial que mantiveram com a ré, receberam embalagens a título de comodato para a exposição de produtos adquiridos; b) foram emitidas notas faturas relativas aos bens cedidos, a fim de confirmar a natureza da cessão (comodato) no caso de fiscalização, evitando assim incidência de ICMS; c) com o fim da relação comercial, sem qualquer aviso para devolução das embalagens, foram levadas a protesto duplicatas mercantis relativas às notas de fatura dos bens cedidos por comodato; d) a empresa ré, a despeito de ter cedido os títulos à instituição financeira por meio de endosso mandato, conservou titularidade sobre o crédito; e) as embalagens estão à disposição para serem retiradas pela ré; f) os títulos levados a protesto carecem de negócio subjacente.

Por essas razões, pleitearam a declaração de inexigibilidade dos títulos protestados c.c. indenização por danos morais e em sede de liminar a sustação dos protestos e seus eventuais efeitos. A inicial veio instruída com documentos (fls. 22/127).
 
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 128).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 320/353) e sustentou, em suma, que: a) a autora deveria ter devolvido as embalagens emprestadas; como não o fez, foi legítima a cobrança realizada; b) houve prestação de serviços a justificar a emissão das duplicatas mercantis.

A ré ofertou reconvenção (fls. 355/359), que foi recebida por falta de recolhimento da taxa judiciária.

Sobreveio réplica (fls. 363/369).

Por fim, embora instadas pelo juízo, a partes não se compuseram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que autoriza o julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do CPC).

Procede a pretensão.

A duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

No caso vertente, consta que as autoras atuam no comércio varejista (supermercados) de alimentos e, para a apresentação dos produtos da ré, que opera no ramo de distribuição de guloseimas, receberam em comodato as embalagens nas quais são conservados os produtos a serem expostos à venda, a fim de chamar a atenção dos consumidores.

Para viabilizar o transporte das embalagens, eram emitidas por parte da ré notas fiscais de comodato, com isenção do ICMS. Com base nesses títulos, findo o contrato, a ré houve por bem sacar duplicatas mercantis por indicação sem aceite contra as autoras, levando-as a protesto.

Não consta que, findo o contrato, as autoras tenham sido notificadas para devolver os produtos cedidos a título de comodato. 

Por outro lado, não houve propriamente compra e venda de mercadorias, nem prestação de serviços a justificar a emissão das duplicatas, título causal por excelência.

A existência de comodato de bens móveis não autoriza a ré a emitir duplicata mercantil, nos termos da Lei n. 5.474/68, de modo que é de rigor a declaração de inexigibilidade dos títulos.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, ao julgar a apelação n. 1962360123, da relatoria do Des.Rui Portanova:

"PROCESSO DE EXECUCAO. DUPLICATA. CAUSA. CONSIGNAÇÃO DE VASILHAMES. NULIDADE DA DUPLICATA QUE EXTRAÍDA COM BASE CAUSA ESTRANHA A SUA NATUREZA. NAO AUTORIZA EMISSAO DE DUPLICATA CLAUSULA DE CONTRATO DE COMODATO, PREVENDO QUE A NAO DEVOLUCAO DE VASILHAMES AUTORIZA AO COMODANTE A EMITIR NOTA FISCAL E RESPECTIVA DUPLICATA, "AO PRECO DA TABELA EM VIGOR". DERAM PROVIMENTO" (Apelação Cível Nº 196236012, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Alçada do RS, Relator: Rui Portanova, Julgado em 10/04/1997).

Os danos morais, no entanto, devem ser afastados.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

Assentado esse entendimento, cumpre ressaltar que as autoras não lograram, por meio de prova documental, comprovar cabalmente que a apontamento a protesto das duplicatas e o efetivo protesto de alguns dos títulos tiveram o condão de macular, arranhar a imagem de que gozam no seio comercial, ônus que lhes incumbia (CPC, art. 333, I). Aliás, a inicial foi praticamente lacônica a respeito dos danos quando da narrativa da causa de pedir.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexigibilidade das duplicatas e cancelar definitivamente os protestos.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, mas não idêntica, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor atualizado da causa.

Oportunamente, oficie-se aos Cartórios de Protestos.

P.R.I.


São Paulo, 03 de junho de 2011.
