

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001250-62.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antônia Luciene de Araújo Silva
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Alega a autora a ocorrência de movimentação indevida em sua conta bancária, no valor de R$ 800,00, requerendo a condenação do réu à restituição do referido montante, bem como à indenização pelo dano moral suportado. 
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço e culpa exclusiva da vítima. 
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
No entanto, as provas dos autos não indicam cabalmente que as transações foram realizadas por pessoa estranha.
Com efeito, a autora juntou extrato de sua conta bancária, indicando a ocorrência do saque no dia 03 de janeiro. O saque foi realizado no valor de R$ 800,00, remanescendo, ainda, o montante de R$ 400,00 em sua conta, que somente foi retirado no dia 08 de janeiro, pela autora.
Esta alegou na inicial que apenas se deu conta do desaparecimento do cartão dois dias depois do saque, momento em que teria procurado o réu e realizado o bloqueio  do cartão. Ocorre que, neste interregno, nenhuma outra transação foi realizada na conta da autora.
No caso, a ocorrência de uma única transação, em operação envolvendo valor de pequena monta, não condiz com a atuação de estelionatário que clona cartões, pois em tal hipótese a conduta é sacar a maior quantia possível, no menor intervalo temporal, esgotando o saldo que esteja disponível.
Assim, de se concluir não haver provas suficientes da falha na prestação dos serviços do réu, motivo pelo qual improcede o pedido da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
