

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.001939-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELAINE DUARTE CHICARINO - cpf 087.705.018-07 - presente
Adv.: Rosemary Penha de Barros OAB/SP 177417 ? Presente
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:  Americo Takeo Higa  CPF 219.866.478-03 -Presente
Adv.:Nicole Massunari  OAB/SP 2911989 ? Presente



RI HAPPY BRINQUEDOS LTDA
Preposto: Reinaldo Iacone  cpf 509.713.608-04 - presente
Advogado: Arones Pereira Gomes Neto  OAB/SP 203862 - presente



Data da audiência:16/06/2010 às 16:00h




Aos 16 de junho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora esclarece que seu cartão de crédito não possuía chip. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, o autor alega que a ré, por seus próprios atos, é diretamente responsável pelos danos que o autor sofreu. Saber se a réu é responsável, tal como alega o autor, impõe a análise dos elementos necessários para a configuração da responsabilidade civil, isto é, significa a análise da conduta dos agentes, do dano e do nexo causal respectivo. Ora, se assim é, impõe-se a análise do mérito, daí porque não é possível a extinção prematura do feito. Afasto a preliminar suscitada. Afasto o argumento referente à impossibilidade jurídica do pedido: o pedido indenizatório mostra-se perfeitamente cabível, à luz do ordenamento jurídico pátrio. Ao mérito. Não consta dos autos nenhum canhoto que, assinado pela autora, evidencie ter sido ela a pessoa responsável pela efetuação da compra em apreço. Não consta dos autos nenhum documento que, de outra forma, evidencie ser a autora a pessoa responsável pela dívida em questão (ver fls. 49). Assim, o fato é que a prova dos autos evidencia não ser a autora a pessoa responsável pela dívida em apreço. Ora, o contexto dos fatos evidencia que a autora foi tratada com descaso. De fato, embora tenha alegado não ser devedora, a autora foi incomodada com a cobrança constante de valores indevidos. Se o descaso é evidente, evidente também é a situação constrangedora à qual a autora foi submetida. Se assim é, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser atendido com descaso. Por outro lado, o evidente desgosto sofrido pelo autor, à luz do exposto,  denota ser cabível uma indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.500,00. Assim, à míngua de outros elementos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) declarar inexigível a dívida referente à Central Auto Posto, no valor correspondente a R$ 212,50, a dívida correspondente aos Irmãos Guimarães, no valor de R$ 200,00, bem como a dívida referente ao Barateiro, no valor correspondente a R$ 1099,00, parcelado em 10 vezes (ver fls. 49). b)  condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
