

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Maria Helena Pizzato Quadros
:Francisco Jose Fernandes Cruz
    
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Quanto à alegação, que consta na defesa, de que o documento de fls. 14 não passa de uma montagem barata, observo que o próprio réu, em seu depoimento pessoal, não soube esclarecer qual o destino do dinheiro (R$ 1.000,00) depositado pela autora, mas confirmou que a conta pertencia a uma empresa, de propriedade sua e de sua esposa.
No mais, reconheceu também que é de sua lavra a petição, que informa, no processo da 32ª Vara Cível, que seria feita habilitação de crédito em favor da autora, não havendo dúvidas, portanto, quanto ao contrato entre as partes, no que tange ao trabalho do requerido naquela demanda.
A intimação da autora, de fls. 17/18 (julho de 2003), e a decisão de fls. 19 (abril de 2003) também não deixam dúvidas de que o requerido foi omisso ao dar andamento ao referido feito. 
De acordo com o contexto probatório formado nestes autos, portanto, verifica-se que o requerido, apesar de recebida a importância de R$ 1.000,00, em 18/12/2001 (fls. 14), não deu andamento ao processo, como lhe era devido.
Ocorre que, conforme asseverado pela autora, em seu depoimento pessoal, o fato gerador de seu direito ocorreu em 23/07/2003, sendo certo que, conforme art. 206, par. 3º, do Código Civil, prescreve, em três anos, a pretensão de reparação civil, de modo que se conclui estar prescrito seu direito a ser ressarcida de valores despendidos à época.
No que tange aos demais danos de natureza material, consistentes em "perda de uma chance", não restaram comprovados nos autos. 
Com efeito, não se juntou qualquer documento de que os demais credores da empresa falida tenham logrado receber qualquer valor em seu favor, de modo ficasse evidenciada a chance perdida pela autora.
Os danos morais pleiteados, por sua vez, também não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
Diante do exposto, declaro a prescrição do direito postulado pela autora, bem como, quanto aos demais danos, julgo improcedente a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 624,69.
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
 São Paulo, 04 de junho de 2012
