

SENTENÇA

Processo nº:0001527-52.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ronaldo Arantes Duarte
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda e outro


CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


RONALDO ARANTES DUARTE ajuizou ação de  reparação de danos morais e materiais em face de NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e de OUTRA, aduzindo, resumidamente, que compareceu à concessionária-ré, em 25/10/2010, sendo atendido pela vendedora Angela. Escolheu para compra um veículo GM/Prisma, cujo custo era de R$ 12.000,00, muito abaixo do preço de mercado. A vendedora justificou o preço, acrescentando que se tratava de veículo recuperado. Formalizou a compra, efetuando o depósito no valor de R$ 12.000,00, na conta pessoal da vendedora. Apesar disso, o veículo não lhe foi entregue e o valor não lhe foi restituído. Sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência da ação para condená-los no pagamento de R$ 52.000,00. 

Regularmente citados, a ré Nova apresentou contestação. A título de objeção processual, alegou ilegitimidade de parte. O negócio foi feito fora das dependências da concessionária, e a corré, jamais foi sua funcionária. Quanto ao mérito, há inquérito policial onde a ré Nova figura como vítima. A corré Angela comparecia à sede da ré, afirmando ser funcionária da financeira Aymoré, tendo adquirido 03 carros, cujo pagamento foi realizado à vista. Depois de alguns meses, recebeu ligações de cobrança, de sorte que passou a desconfiar de falcatruas praticadas pela corré. Jamais anuiu com o negócio. Não contratou com o autor. Requereu a improcedência.
A corré Angela não apresentou contestação. 

Processo saneado a fls. 247/248, deferindo-se prova oral. Foram fixados os pontos controvertidos. Confirmou-se a existência de relação de consumo, deferindo-se a inversão do ônus da prova. 

Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha. Ao término, os patronos requereram prazo para apresentação de memoriais, onde reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir.  

O autor adquiriu um veículo GM/PRISMA de pessoa que se apresentou como sendo vendedora da concessionária Nova Distribuidora. Esta pessoa, a corré Angela, solicitou fosse o pagamento efetuado diretamente em sua conta bancária. O autor não desconfiou do preço do carro, embora estivesse muito aquém dos parâmetros de mercado, porque ela informou que se tratava de veículo recuperado por financeira. Esta "promoção" ou "liberalidade" somente era possível com alguns carros. 

Com efeito, o pagamento do veículo restou demonstrado a fls. 15/16. 

Uma vez que o veículo não lhe foi entregue na data aprazada, depois de efetuar reclamação administrativa, o autor levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. No distrito, tomou conhecimento de que outras pessoas tinham sido ludibriadas pela corré Angela (fls. 20/22). Inclusive, outros consumidores lesados também ajuizaram demanda judicial. 

Em sua defesa, a ré Nova afirmou que o negócio jurídico foi elaborado fora das dependências de sua loja. Ainda, a corré Angela nunca foi sua funcionária. 

Imperioso destacar que as demais vítimas também efetuaram depósito na conta pessoal de Angela. 
Durante a instrução, foi inquirido Joaquim de Oliveira Moreira (fls. 260/261). Esta testemunha expôs que já conhecia Angela, uma vez que era advogada de sua sogra. Angela lhe disse que atendia na concessionária Nova e que havia uns carros com preço promocional. Por isso, a testemunha acompanhou o autor na loja Nova, localizada na Avenida Celso Garcia. Ela se encontrava dentro da loja, em pé. Falava pelo rádio Nextel com outras pessoas, dando a entender, inclusive que conversava com pessoas da própria loja. Por esta suposta vendedora, foi apresentado o veículo GM/PRISMA, o qual poderia ser adquirido por apenas R$ 12.000,00. O valor do carro estava muito abaixo do preço de mercado, contudo, Angela justificou no fato de que se tratava de veículo financiado e que havia retornado à loja, devido à ação de busca e apreensão. Angela também conversava com um homem que estava na loja. O depósito poderia ser efetuado na sua conta pessoal ou na da loja. Como o carro demorou a ser entregue, a testemunha acompanhou o autor para efetuar a reclamação, momento em que tomou conhecimento de que havia outros consumidores na mesma situação. 

Na oportunidade da compra, Angela também possibilitou a aquisição de um veículo Astra. O encontro foi previamente agendado, mas foi dentro da loja que o negócio foi fechado. Antes de o autor efetuar o pagamento, a testemunha o acompanhou por 02 ou 03 vezes na loja. Em todas essas ocasiões, se encontraram com Angela dentro da loja. Todos os encontros foram previamente agendados.  Ela se apresentava como vendedora da concessionária Nova. 

A ré não produziu qualquer prova que desqualificasse àquela trazida pelo autor. 

Conforme constou da decisão saneadora, o ônus da prova caberia à ré, em virtude de haver relação de consumo entre as partes e porque os requisitos legais estavam presentes.

O fato de a corré se apresentar como vendedora da concessionária e atender o autor e as demais vítimas dentro das dependências da loja, leva à convicção de que havia vínculo empregatício entre as rés. Nada justificava desconfiança. Em momento algum, o autor faltou com o dever de cautela. 
A indagação que fica é a seguinte: qual seria o motivo de a concessionária permitir que pessoa estranha ali permanecesse por horas e dias atendendo pessoas, se não fosse para vender veículos? 

A ré Nova chegou a afirmar que Angela se apresentou como sendo advogada da financeira Aymoré. Ainda que esta alegação fosse verdadeira, nada justifica Angela ter retornado à loja em tantas ocasiões e ali permanecer por várias horas, atendendo pessoas que para a concessionária, eram estranhas. 

Diante do que constou, não resta dúvida de que a ré Nova agiu no mínimo, com culpa, porque permitiu que terceiro permanecesse dentro de suas dependências, negociando veículos fabricados pela Chevrolet. 

Portanto, não há dúvida de que os requisitos da responsabilidade civil restaram demonstrados, quais sejam, o dano material, a atitude ilícita e o nexo de causalidade. 

O autor também pleiteou indenização por dano moral. 

Entendo que o fato não se tratou de mero aborrecimento, mas de lamentável episódio protagonizado pela concessionária Nova que foi negligente ao permitir que a corré Angela ali ficasse por dias a fio, passando-se por vendedora. O autor tinha a expectativa sincera de receber o veículo adquirido. Negociou a sua compra dentro de uma concessionária Chevrolet e efetuou o pagamento conforme orientação daquele que se passou por vendedor. 

A falta de entrega do veículo e a negativa de devolução do dinheiro implica em grande constrangimento, vergonha e frustração. É difícil admitir que fora ludibriado. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A pretensão indenizatória quanto ao dano moral, é de R$ 40.000,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A condenação no dano moral jamais pode refletir enriquecimento sem causa. 

Considerando estes parâmetros, arbitro o valor do dano moral em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por RONALDO ARANTES DUARTE em face de NOVA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA e de OUTRA, para condenar as rés no pagamento de indenização por dano material, que arbitro em R$ 12.000,00, acrescido de correção monetária a partir do pagamento efetuado, bem como indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da sentença. Tudo deverá estar acrescido de juros desde a citação.

As rés responderão pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
