

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2010, faço conclusão destes autos a Meritíssima Juíza de Direito, Doutora  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:007.10.001743-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Benedito Wilson Rocca
Requerido:Juvenil Moreira de Lima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Benedito Wilson Rocca  ajuizou ação de indenização por danos materiais contra   Juvenil Moreira de Lima.   

Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 30, o autor deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para o recolhimento da taxa judiciária remanescente, conforme certidão de fls. 32.

É o relatório.

DECIDO.

O autor não providenciou o recolhimento da taxa judiciária remanescente, o que impõe a extinção do processo por falta de pressuposto de desenvolvimento válido e regular.

Isto posto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil. 

Custas ex lege, sob pena de inscrição.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2010.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
              Juiz(a) de Direito
