

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001515-58.2014.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Waldir Jose Ribeiro
Requerido:Accord  Company




Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Pretende o autor a devolução do valor pago pelos serviços que contratou da ré e que não lhe foram prestados, bem como indenização a título de danos morais. 

Citada e intimada para os termos da presente ação, a ré deixou de se fazer representar validamente na audiência de conciliação, tornando-se revel. 

E isso porque, a presença de pessoa em audiência, apresentando-se como representante da ré, sem portar seus documentos pessoais (!) e sem a imprescindível apresentação dos documentos da empresa, não é suficiente para afastar os efeitos da revelia.  

Por outro lado, não há falar-se em concessão de prazo para a regularização da representação, primeiro, porque se trata de obrigação legal, além de ser incompatível com o rito dos Juizados Especiais e, ademais, porque da carta de citação constou advertência expressa nesse sentido. 

Desse modo, não se conhece da contestação ofertada, porque verificada a revelia da ré, presumindo-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

O autor comprovou a contratação dos serviços da ré, pelos quais pagou a quantia de R$1.813,00 (fls.12), serviços que não lhe foram prestados.

Levou o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar um boletim de ocorrência (fls.5/6) por suposta prática de estelionato.

Contudo, verifica-se que a ré apresentou o extrato do andamento da ação judicial em favor do autor (fls.49/50), extrato que foi consultado nesta data no Sistema Informatizado do Tribunal e cuja distribuição deu-se em 22/02/2013. 

Ora, se a ação foi ajuizada em favor do autor, não há falar-se em devolução integral da quantia paga pelos serviços prestados, mas de metade de tal valor, que se fixa por equidade, considerando, em especial, os documentos apresentados pela ré e que instruíram a ação mencionada. 

E diante da alegação do autor de que não recebeu nenhum tipo de informação por parte dos prepostos da ré, o que se mostra verossímil, tanto assim que procurou a Autoridade Policial, mostram-se configurados os requisitos do dano moral indenizável. 

Considerando as peculiaridades do caso em exame e diante da falta de comprovação da capacidade financeira da ré, fixo a indenização devida em R$2.500,00, valor que se mostra razoável para amenizar os transtornos sofridos pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e adequadas, evitando causar prejuízos e constrangimentos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Waldir José Ribeiro em face de Accord Company, para condenar a ré a lhe pagar a quantia de R$906,50, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso (novembro/2012 ? fls.12) e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros a partir desta data.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.
