

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001408-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ivaneide Satira Alves
Requerido:Lojas Americanas S.A.






VISTOS ESTES AUTOS.


Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Afasto a preliminar argüida em contestação.
O artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor, invocado na defesa, refere-se ao fato do produto, como delimita a Seção II do Capítulo IV, ou seja, do chamado acidente de consumo.
Já na hipótese concreta, o feito se refere a vício do produto, ou seja, problema de qualidade, onde incide a responsabilidade solidária entre todos os fornecedores do produto, incluindo, aí, o comerciante.
Afasto a alegação de decadência.
Se é certo que o consumidor tem o prazo de noventa dias para reclamar dos vícios aparentes (artigo 26 do CDC), também é certo que a contagem do prazo deve ser feita na forma do §1º., do mesmo dispositivo legal, ou seja, da efetiva entrega do produto ou do término da execução dos serviços e, em se tratando de vício oculto, o prazo inicia-se do momento em que ficar evidenciado o defeito (§3º. do mesmo dispositivo legal).
A autora adquiriu o aparelho no dia 01/12/08. Apresentou defeitos em menos de 90 dias, motivo pelo qual a requerente procurou a assistência técnica aos 23/02/09, sendo este dia, então, o considerado como de conhecimento do defeito do produto.
Assim, por certo que a reclamação se deu bem antes dos 90 dias de prazo do conhecimento do fato, até porque se deu em menos de 90 dias da própria aquisição do aparelho.
Não há que se falar, portanto, em prazo decadencial.
Ao contrário, a partir desta primeira reclamação, ocorrida aos 23/02/09 é que nasceu para a requerida a obrigação de, nos termos do artigo 18, §1º., do CDC, sanar o defeito no prazo máximo de 30 dias.
Mas isso não aconteceu, tanto que a requerente teve que voltar na assistência técnica outras vezes e, mesmo assim, jamais viu o produto efetivamente consertado. 
Portanto, nos termos deste mesmo artigo 18 do CDC, tem a consumidora o direito de exigir, alternativamente e à sua escolha, qualquer das hipóteses dos incisos ali previstos.
Optou a requerente por pedir a restituição do valor pago pelo aparelho, mais perdas e danos.
Era, efetivamente, seu direito.
Não socorre a ré a argumentação de que a existência de vício deveria ser demonstrada através de laudo técnico, especialmente porque o defeito apareceu em período muito curto em relação à aquisição, o que constituiu indício de vício do produto. Este fato, somado à argumentação de que a assistência técnica se recusara a fornecer laudo técnico, são suficientes para firmar a convicção no sentido de que o produto adquirido não atendeu a sua finalidade. 
Há efetiva responsabilidade da requerida, que vendeu produto com vício de qualidade e, portanto, produto que não atendeu sua finalidade precípua. Deve, agora, devolver a quantia paga por ele, já que esta foi a opção legal da consumidora.
Quanto aos danos materiais indiretos, narrados como sendo a perda de um dia de trabalho, não juntou a autora comprovação desta situação, apenas descrita na inicial, motivo pelo qual não pode ser conhecida.
Da mesma forma, não veio aos autos comprovante de gasto com condução para a finalidade de solução da pendência.
Danos morais não existiram, já que a situação não ultrapassou o que se chama de percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, nos dias de hoje são muitos, mas nem por isso erigíveis à categoria de dano moralmente indenizável, já que não são passíveis de causar dano à psique ou ao íntimo do ser humano.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por IVANEIDE SATIRA ALVES contra LOJAS AMERICANAS S/A para CONDENAR a ré na devolução do valor pago pelo aparelho, de R$ 499,00, valor que deverá ser atualizado desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Como é intuitivo, a restituição da quantia paga supõe a contrapartida da restituição do produto defeituoso, decorrência da resolução contratual.
Assim, competirá à ré buscar e retirar o produto, onde quer que se encontre, no prazo de 30 dias, sob pena de perdimento do bem.
Sem custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95. 
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, num mínimo de 10 UFESP, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
Indefiro a gratuidade à autora, porque constituiu advogado particular para a causa, o que demonstra não ser pobre, na acepção jurídica do termo.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.
São Paulo, 01 de setembro de 2.010.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
