

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Cartório da 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Agostinho Gomes, 1455, Sala 201, 2º andar, Ipiranga 
CEP 04206-000, Fone: (11) 2063-8763, São Paulo-SP 
E-mail: ipirangajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital:0001818-69.2014.8.26.0010
Autor(a):DOUGLAS DOS REIS SILVA, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 40.673.730-7 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 341.343.308-31
Réu(Ré):TERRA NETWORKS BRASIL S.A.,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Jéssica Bispo Vieira da Silva, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 49.250.167-1, acompanhado(a) pelo(a) advogado(a) Karina dos Santos Reis, inscrito(a) na OAB/SP sob o nº 245713
Data da audiência:03/07/2014 às 15h00

Aberta a audiência às 14h43min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, acima qualificadas, representada a Ré por preposta SEM CARTA DE PREPOSIÇÃO, acompanhada de advogada sem instrumento de substabelecimento. Cópia do contrato social, procuração e substabelecimento digitalizados (p. 27/38). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às p. 14/26. Colhido o depoimento pessoal do Autor, por ele foi dito ser motorista, com ganhos mensais de R$ 1.600,00 e entender ter sofrido danos morais quando foi chamado de trouxa por atendente de telemarketing da Ré (SAC); afirmou ainda o Autor que seu prejuízo foi de R$ 89,70 e que há cobrança em aberto de R$ 83,44. Não se colheu depoimento de preposto da Ré, porque a senhora hoje presente à audiência não tem carta de preposição. Em seguida, não havendo outra prova a produzir, a MMª Juíza proferiu sentença: ?Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ausência de interesse de agir, arguida com razões de mérito e não calcada em defeitos formais da relação processual. Além disso, avaliação administrativa de reclamações dos clientes não obsta o livre acesso ao Judiciário, assegurado constitucionalmente neste país. A ação é parcialmente procedente. Revel a Ré, pela ausência de preposto regularmente nomeado à esta audiência, de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial quanto à inexistência de contratação do Autor com a Ré a gerar a cobrança impugnada e quanto à existência de dano moral ao Autor, por ter sido xingado de trouxa por atendente do SAC da Ré, ao telefone. Utilizando-me da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95, afasto os efeitos da revelia somente quanto à presunção de veracidade da extensão do dano moral, já que a indenização de quatro mil reais pretendida pelo Autor parece-me excessiva. Consumidor e hipossuficiente à produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, o Autor nega contratação com a Ré e pede devolução do valor que lhe foi cobrado e declaração de inexigibilidade do saldo em aberto. Invertido o ônus da prova em favor do consumidor, que invoca fato negativo, caberia à Ré juntar aos autos prova da existência das contratações impugnadas. Estas provas, de produção simplíssima, não vieram aos autos. Com sua defesa, sequer juntou a Ré telas de atendimento on line ou de telemarketing que indicassem contratação regular dos serviços da Ré, ora impugnados pelo Autor. A tela de fls. 15 não é clara quanto aos termos da contratação. É somente clara quanto aos termos da rescisão, feita pelo cliente por INSATISFAÇÃO COM O ATENDIMENTO DE VENDAS. Referida tela ainda traz indícios de verossimilhança da alegação do Autor de que houve contratação indevida em seu nome, já que o submotivo do cancelamento é justamente ALTERAÇÃO INDEVIDA DE CADASTRO. Concluo, portanto, pela inexistência de relação jurídica que pudesse embasar a cobrança dos valores impugnados na inicial e determino a devolução daquilo que foi pago pelo Autor, com estorno de parcelas em aberto. Quanto aos danos morais, a contestação não traz impugnação específica de que atendente da Ré chamou o Autor de TROUXA em telefonema. Este fato é presumido, portanto, verdadeiro e dele indiscutivelmente resultam danos morais, pela ofensa à honra do Autor. Mas a indenização a ser deferida ao Autor deve compensá-lo na medida do dano moral que sofreu. Bem por isso, tenho que o equivalente ao valor do ganho mensal do Autor em sua profissão habitual seja medida justa para a indenização que, por tais fundamentos, fixo em R$ 1.600,00. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra,  PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistência de contratação entre as partes, para condenar a Ré a devolver ao Autor a quantia de R$ 89,70, com juros de mora de 1% ao mês e com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde dezembro de 2013; para declarar inexigibilidade de quaisquer valores em aberto em nome do Autor junto à Ré (notadamente os R$ 83,44 mencionados na inicial) e para condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 1.600,00. Nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça, para a indenização por dano moral, o termo inicial para cômputo de juros (1% ao mês) é a data do ilícito (dezembro de 2013) e da correção monetária (tabela prática do E. TJ-SP) é a do arbitramento da indenização ( julho de 2014). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de DEZ dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do Art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 15h00. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
Autor(a): DOUGLAS DOS REIS SILVA

Réu(Ré): TERRA NETWORKS BRASIL S.A.
Advogado(a) do Réu(Ré):
