

SENTENÇA

Processo nº:0001353-92.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda
Requerido:Rafael Rodrigo Ribas




SECID ? SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de RAFAEL RODRIGO RIBAS. Narra a autora na inicial ser mantenedora da Universidade Cidade de São Paulo, e que nessa condição recebeu o réu como aluno, o qual tornou-se inadimplente ao deixar de pagar mensalidade vencida no mês de outubro de 2010, no valor de R$ 134,06 (cento e trinta e quatro reais e seis centavos), relativa ao curso superior de Direito.
Requer à autora que a presente demanda seja julgada procedente, com a condenação do réu ao pagamento do débito, a ser devidamente atualizado, bem como das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios.
Com a petição, fls.02/03, vieram os documentos de fls.28.
O réu, devidamente citado, fls.39/42 apresentou contestação, fls.44/54, e em preliminares alegou que a ré age de má-fé, sendo a cobrança indevida, vez que houve a quitação dos valores conforme demonstrado em documentos juntados aos autos.
No mérito, aduziu ter quitado a dívida em 22/06/2009, após ter sido procurado por empresa de cobrança da autora, que propôs transação amigável, oferecendo desconto especial.
Afirmou ainda que ficou surpreso ao receber e-mail da autora, em 01/09/2010, cobrando o pagamento da mesma dívida. 
Pleiteou pela improcedência da demanda.
A autora manifestou-se em réplica, fls.74/75, afirmando que constatou, após a defesa do réu e as provas por ele apresentadas nos autos, que houve um equívoco de sua área financeira que acabou por não baixar a parcela de outubro de 2007, a qual já havia sido paga pelo réu.
Aduziu não ter agido de má-fé, conforme alega o réu, pois se assim tivesse agido, estaria cobrando também, a parcela vencida no mês de setembro de 2007. Pleiteou pelo afastamento da pretensão do réu na sua condenação por litigância de má-fé.
Em reconvenção, fls.55/61, o reconvinte alegou ter sido surpreendido com a citação pelo Oficial de Justiça, já que havia quitado o valor em transação feita com empresa de cobrança da reconvinda, realizada em 22/06/2009.
Afirmou ter quitado os valores cobrados na inicial e juntou aos autos documentos que comprovam o pagamento.
Asseverou que a reconvinda não agiu no exercício regular de seu direito, pois mesmo após o pagamento da dívida, fez cobranças indevidas ao reconvinte, inclusive por e-mail e via celular, expondo-lhe a situação ridícula e constrangedora, perante os vizinhos do conjunto habitacional onde reside, que viram a chegada do Oficial de Justiça ao local. 
Deve a reconvinda ser condenada no pagamento de indenização por danos morais ao reconvinte, de acordo com o previsto pelo Código Civil e Código de Defesa do Consumidor.
Diante do exposto, requer que a presente reconvenção seja julgada procedente, condenando a reconvinda ao pagamento de danos morais, no valor de 40 salários mínimos e na devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, além do pagamento das despesas, custas processuais e honorários advocatícios.
Em contestação à reconvenção, fls.76/79, a reconvinda afirmou que o réu não havia demonstrado interesse algum em quitar a dívida, e que só o fez após ter tido o contato da empresa de cobrança.
Alegou ainda que o reconvinte manteve-se inerte não enviando à reconvinda cópia do comprovante de pagamento da dívida, mesmo diante de solicitação feita por e-mail.
Refutou as alegações do reconvinte relativas ao dano moral, o qual não ficou caracterizado. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de cobrança na qual a autora alega ser o réu devedor de parcela relativa a contrato de prestação de serviços educacionais.
O contrato de prestação de serviços firmado pelos litigantes trata de relação de consumo, regida, portanto, pelos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Tratando-se de relação de consumo, competia à empresa ré produzir provas para elidir os fatos trazidos na inicial, provando que o réu não havia efetuado o pagamento da referida dívida.
O réu alegou em sua defesa, não ser devedor da dívida descrita na inicial, e juntou aos autos documentos que provam ter efetivado o pagamento após transação realizada com empresa de cobrança contratada pela autora.
A autora por sua vez, manifestou-se em reconhecimento sobre a efetivação do pagamento pelo réu, e buscou se retratar, alegando que não agiu de má-fé, mas que houve um equívoco no processamento da informação por sua área financeira, permanecendo em aberto os valores já quitados pelo réu.
Diante disso, é a ação improcedente com relação à contestação.
Quanto à reconvenção esta é parcialmente procedente. 
Trata-se de cobrança indevida, cuja resolução é a devolução em dobro, justamente para indenizar o reconvinte dos transtornos decorrentes da cobrança indevida, nos termos do artigo 940 do Código Civil que dispõe:
?Art.940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição?. 
Porém, ainda que irregular tal cobrança, não se pode auferir a categoria de ato ilícito a ensejar a condenação em indenização por danos morais à reconvinda. Frise-se que o reconvinte não teve seu nome negativado.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para condenar a autora reconvinda à devolução em dobro da quantia indevidamente cobrada, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data e acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. 
Por fim, condeno-a no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigido. 
Publiquem-se. 
Registrem-se. 
Intimem-se.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
