

SENTENÇA

Reclamação:0001919-17.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eloy Machado
Requerido:Golden Cross Seguradora S/A.

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Maria Hélia Pereira Matos, Escrevente-Chefe, digitei e imprimi. 




VISTOS.



 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
 Noticiou o autor ser beneficiário do plano de saúde da ré e em decorrência de mudança de sua faixa etária, foi surpreendido com majoração do valor das mensalidades cobradas, com o que não concorda. 
 Foi concedida antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se à ré a emissão de novos boletos, sem a cobrança do aumento da mensalidade impugnada neste feito. 
Em contestação a ré pugnou pela improcedência do pedido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
 A preliminar argüida pelo autor em sua réplica não se sustenta e deve ser repelida. 
 A ré foi citada em 17/02/2011 (fls.34) e o prazo para oferecimento de contestação começou a fluir em 21/02/2011, vencendo-se em 09/03, após feriados de Carnaval.       
 A contestação foi recebida no protocolo do Juizado Especial Cível Central da Capital em 02/03, antes, portanto, do vencimento do prazo.

 
 O fato de ter sido recebida em Anexo do Juizado Especial Cível Central, portanto, integrante do Poder Judiciário, não tem a repercussão pretendida pelo autor, mesmo porque, caso houvesse vedação legal para o seu protocolo naquela Unidade Judicial, não teria sido ali admitida. 
 A preliminar suscitada, portanto, carece de embasamento jurídico sério e não pode ser acolhida.
 No mérito, a pretensão procede no substancial.
  
Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, formalizada através de contrato de adesão, sendo que o autor pagou regularmente as contribuições mensais de seu encargo ao longo de muitos anos. 
 E mesmo em se tratando de avença que disciplina direitos e obrigações de ambas as partes, de situação econômica desproporcional, mostra-se razoável que a operadora deva poder reajustar valores remuneratórios periódicos para garantir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato, de modo a manter ativa a prestação de serviços ali previstos. 
 Sucede, contudo, que esse poder de reajustar não é ilimitado e não pode ser unilateral. 
 Cabia à ré explicar ampla e comprovadamente como alterou a contribuição, de um mês para outro, de R$ 1.383,24 para R$ 2.035,74(!) até mesmo em respeito ao princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo, como preceitua o artigo 4º, I do CDC. 
 A Lei n. 9.656, de 1998, que trouxe nova disciplina geral ao assunto, dispôs que a variação das contraprestações dos contratos do gênero, em razão da idade do consumidor, somente será factível se previstos no contrato inicial as faixas etárias e os percentuais de reajustes incidentes em cada uma delas, o que não se vislumbra no caso em análise.
Demais disso, o mencionado diploma legal sofreu relevantes alterações e temperamentos, seja pela promulgação do já então vigente Código de Defesa do Consumidor, seja pelo advento, em 2003, do Estatuto do Idoso, de modo que as normas sobre o tema existentes no Código Civil não podem imperar soberanamente nesta seara. Tanto mais que a Lei de Introdução do Código Civil, em vigor há muitos anos, estatui que ?Na aplicação da lei o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum?.


 Mostrando que a solidariedade é, nesse tipo de relação, o fundamento básico da unidade do grupo, explica Cláudia Lima Marques que ?Para garantir que poderão manter-se no sistema, apenas de aposentados e mais doentes, os consumidores ligam-se ao sistema enquanto ainda jovens e por muito tempo contribuem para o sistema, devendo os cálculos do fornecedor assegurarem que os mais novos poderão sustentar no sistema, aqueles com maior sinistralidade?. (Contratos no Código de Defesa do Consumidor, SP, Revista dos Tribunais, 2002, p. 418). 
 Em perfeita síntese, conclui Francisco Eduardo Loureiro, o seu precioso estudo sobre o tema, anotando: ?Questão delicada é a do reajuste e dos aumentos do preço das mensalidades em razão da idade dos consumidores. O art. 15 da Lei n. 9.656/98 coloca limites cogentes à variação. Determina que constem do contrato inicial as faixas etárias em que ocorrerá o aumento, bem como os respectivos percentuais, de acordo com normas expedidas pela ANS. O parágrafo único do citado artigo colocou um limite à variação do preço em razão de faixa etária, sujeito a um duplo requisito: (a) idade de 60 anos; (b) que participe do produto, isto é, seja parceiro contratual há mais de dez anos. A regra tem aplicação imediata, de modo que o consumidor que tinha dez anos de contrato no dia em que passou a viger a lei faz jus à vedação de novas variações? ('Cláusulas relacionadas aos aumentos de preço, inclusive pela variação da faixa etária' in ?Responsabilidade Civil na Área da Saúde?, páginas 315/316, série GVlaw,  ed.2 007, Saraiva). Então, conclui: ?O requisito da parceria contratual pelo prazo de dez anos foi revogado pela superveniência do Estatuto do Idoso (Lei n. 10.741/2003), que em seu art. 15, parágrafo 3º, assim dispõe: ?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. Em resumo, hoje não mais há possibilidade de variação do preço após os 60 anos, independentemente do tempo de contrato? (idem, ibidem). 
 Nem é demais anotar que a norma é imperativa, clara e direta, como convém em situações que tais, não havendo como contorná-la convincentemente. Tanto mais que na espécie o contrato é de mera adesão, isto é, redigido exclusivamente pela operadora, sem discussão prévia de suas cláusulas com a outra parte, que se limita a assinar o respectivo instrumento.  
 Natural, em tais condições, que a cláusula questionada e constante do referido instrumento não pode afrontar norma expressa em sentido contrário, de resto respaldada em princípios jurídicos assentados, há longo tempo no art.5º. da Lei de Introdução do Código Civil, verbis: ?A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.? 
 Comentando o dispositivo em destaque explica, com razão, Costa Machado que ?A liberdade de contratar está condicionada ao atendimento da função social do contrato, proporcionando uma melhor circulação de riquezas. Os interesses individuais das partes do contrato devem ser exercidos em consonância com os interesses sociais, não podendo apresentar conflitos, pois nessa hipótese prevalecem os interesses sociais? (in Código Civil Interpretado, 2009, 2ª. Edição Manole). 
 Ora, insurge-se com razão o autor contra a omissão do instrumento quanto ao percentual da majoração havida, que, outrossim, não se coaduna com as planilhas reproduzidas às fls.70/75. 
 Nem é demais lembrar que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art.47 do CDC). 
 Demais, não ocorre aqui a retroatividade da lei que vulneraria o contrato firmado entre as partes por se tratar de avença de prestação continuada, renovável periodicamente. 
 Também não restou demonstrado pela ré, que ao autor tenha sido dada a oportunidade de adaptação de seu contrato aos ditames da nova lei de regência da matéria (Lei n.9656/98), ao contrário do que afirmou em contestação.
 De igual modo, a ré não produziu nenhuma prova no sentido de demonstrar que os índices de reajuste foram autorizados pela Agência Nacional de Saúde e estariam conformes à legislação mencionada. 
 Manifesta, por conseguinte, a ilegalidade da exigência da ré, pois a elevação discutida constitui-se em cláusula abusiva, como se encontra no art. 51, IV e XV, do vigente Código de Defesa do Consumidor. 
  Por fim, a situação relatada decorre de divergência na interpretação de cláusula contratual, de modo que não há falar-se na aplicação do disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC e nem em indenização a título de danos morais, que, aliás, sequer vieram indicados, não sendo o caso de presunção do dano, ao contrário do sustentado na inicial.
 Em síntese, de rigor o acolhimento da pretensão do autor, para que não seja majorado o valor das parcelas mensais decorrentes da mudança de faixa etária, com fundamento no Estatuto do Idoso, não sendo o caso de fixação de outro índice por este Juízo, mas de aplicação apenas dos aumentos autorizados pela Agência Nacional de Saúde. E, ainda, de devolução do valor pago a maior em decorrência da cobrança em questão.



Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Eloy Machado em face de Golden Cross Seguradora S/A, para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em fixar o valor das mensalidades pagas pelo autor a partir de dezembro de 2010 em R$1.383,24, acrescido apenas dos reajustes anuais autorizados pela Agência Nacional de Saúde. E, ainda, para CONDENAR a ré a devolver o valor pago a maior pelo autor, isto é, R$652,50, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela concedida às fls.30.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
