

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001025-20.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:OLIMAR DE PAIVA GODINHO, CPF 066.059.138-33, acompanhado da advogada Dra. Rita Marciana Arroteia  OAB/SP 93353.

Requerido:SANTANDER BRASIL ADMINISTRADORA CARTÕES CREDITO SERVIÇOS LTDA, representado pelo preposto Sr. Leandro Margoliano Ludescher, RG: 44250458.

VISA ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A, ausente. 

Data da audiência:05/04/2011 às 14:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de abril de 2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A conciliação restou infrutífera. Pelo representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. O Autor desistiu do processo com relação à requerida Visa. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Atendendo ao pedido do Requerente, EXCLUO DA LIDE A REQUERIDA VISA.  Os pedidos são procedentes. Inverto o ônus da prova em favor do Requerente, nos termos do art. 6º, VIII do CDC, do fato inexistência de compras no Bar João de Deus, no valor total de R$ 4.910,00 (indicadas a fl. 37). Em primeiro lugar, pois as detalhadas alegações do Requerente são verossímeis, amparadas em documentos. Ressaltando-se que as compras  de elevado valor (valores redondos) e efetuadas em sequência, em um bar)  não são comuns. Em segundo, porque o Requerente é hipossuficiente para produzir a prova da aparente fraude. Portanto, a inexistência das compras referidas será tida como verdadeira, nos termos do art. 6º. VIII do CDC.  Consigne-se que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras (Súmula nº. 297 do STJ). E a Lei nº. 8.078/90, em seu art. 14, estabelece que os fornecedores de serviço (no caso, o Requerido) respondem independentemente de culpa, pelos danos causados aos consumidores por defeitos referentes à prestação de serviços. Não restou provada (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) a culpa exclusiva de terceiro. Perceba-se que o art. 14, §3º, II da Lei nº. 8.078/90 fala em culpa exclusiva de terceiro. E mesmo que demonstrasse, a celebração de contrato fraudulento  respeitando-se opiniões contrárias  está inserida no risco do negócio, podendo ser imputada ao fornecedor. De qualquer forma, tratando-se de cartão sem a utilização de senha, caberia ao estabelecimento parceiro do Requerido verificar a assinatura lançada pelo possuidor-adquirente e compará-la à de documento de identificação. Mas aparentemente não o fez, reforçando a inexistência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. O Requerente  seu dependente, na verdade  informou o furto, logo após ter notado o ocorrido. Tampouco foi demonstrado (e o ônus era do Requerido, art. 333, II do CPC) caso fortuito ou força maior. Quanto ao dano moral, observo que houve a inscrição do nome do Requerente nos cadastros de crédito, em razão de obrigação inexistente (fls. 25/26). A inserção indevida do nome nos cadastros creditícios lesa a honra da pessoa (especialmente em seu aspecto objetivo, qual seja, a reputação) e a imagem, protegidas pelo art. 5º, V e X da CF. Ofende direitos da personalidade, provocando dano moral. Observe-se que o dano moral é in re ipsa, ou seja, emerge da própria situação na qual houve lesão ao direito da personalidade. Na lição de Antonio Junqueira de Azevedo, "os danos resultantes da inclusão indevida do nome de alguém, por exemplo, no Serasa, podem ser patrimoniais ou morais; os patrimoniais exigem prova do prejuízo, os morais resultam 'ex re ipsa', isto é, exsurgem da situação, sendo, pois, a reparação fixada pelo juiz, independentemente de prova efetiva do prejuízo" (in Estudos e Pareceres de Direito Privado, Saraiva, 2004). Conclui o jurista, então, que "o prejuízo moral tem presunção 'hominis' de existência, isto é, para o não reconhecimento de sua existência deve haver a prova contrária". Para compensar essa lesão a direito da personalidade do Requerente, deve ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido. Consideradas as circunstâncias do caso concreto (a inscrição foi logo em seguida baixada, por força de decisão judicial), entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. Ressalte-se, nesse sentido, o entendimento do STJ, comedido ao arbitrar indenização por dano moral. Por fim, afasto o pedido de devolução em dobro, pois quantia alguma foi paga pelo Requerente. Inviável, pois, a aplicação do art. 42 da Lei nº. 8.078/90. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para (i) declarar a inexistência da obrigação de pagar a quantia relacionada às compras efetuadas no Bar João de Deus, bem como dos encargos incidentes naquelas obrigações; (ii) condenar o Réu, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação (inteligência da súmula 362 do STJ). Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
