

SENTENÇA


Reclamação:0001011-48.2011.8.26.0012 - Procedimento Ordinário

Requerente:Sonia Luzia Braga Alves
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A


Juíza de Direito: Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos

Sonia Luzia Braga Alves move a presente ação de Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes em face de FIC - Financeira Itaú CBD S/A aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente mantido na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que firmou contrato de cartão de crédito com a requerida e deixou de pagar algumas faturas, ocasião em que teve seu nome negativado. Posteriormente, recebeu proposta de acordo da requerida, aceitou a proposta e pagou a dívida. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA, mesmo após cinco meses do pagamento.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 32.400,00.

Citada, a requerida apresentou contestação, na qual afirma que a negativação se refere a contrato firmado com empresa diversa, e que não tem qualquer participação nos fatos.
No mais, impugna o dano moral e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante..

Réplica às fls. 79/82.

Relatados, decido.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome mantido no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com o requerido, o que foi comprovado pelos documentos de fls. 18/19.

Nem se diga que a ré não se confunde com a empresa Tai Financeira. O documento de fls. 18, que apresentou a proposta à autora, apresenta justamente a ré como proponente do acordo aceito pela autora, e, no canto alto direito da proposta, observa-se o logotipo da TAIÍ, ao lado do logo tipo do Itaú. A negativação foi requerida por "Banco Itaucred/Tai Financeira", e se refere à dívida cujo pagamento foi comprovado às fls. 18.

A ré menciona a existência de "outro contrato", que não soube explicar qual é, mas assegura que "também já conta como baixado".

Ora, não há "outro contrato". Há uma dívida de cartão de crédito, cobrada pela ré, que a autora pagou em novembro de 2010. Esta dívida deu origem à negativação.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao manter o nome da parte autora em rol de inadimplentes, e a dívida deve ser declarada inexigível.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam? (REsp 86.271 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo exagerado o valor da indenização pretendido e o fixo em R$ 5.000,00.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, DECLARO inexigível o débito de R$ 162,00 indicado às fls. 19 e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da sentença, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.

  
São Paulo,14 de julho de 2014.
