

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0001053-32.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Global Express Ltda
Requerido:Itaú Seguros S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

GLOBAL EXPRESS LTDA., qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização contra ITAÚ SEGUROS S/A alegando, em síntese, ser segurada do réu e ter em seu contrato de seguro cobertura para roubo de carga durante a operação de transporte. Afirmou que foi vítima de quatro roubos e ao acionar o réu não obteve resposta sobre a cobertura dos referidos sinistros. Aduziu que pagou R$ 67.976,69 à sua cliente e pleiteou o ressarcimento de tal valor. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/236.
Citado, alegou o requerido, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, aduziu a ocorrência da decadência, por não ter a autora avisado o réu assim que soube do sinistro ocorrido, bem como da prescrição, já que passado o prazo ânuo que possuía a requerente para pleitear tal pagamento. 
Afirmou também que a garantia securitária dá ensejo à cobertura apenas quando ocorrer o desaparecimento da carga concomitantemente com o veículo do transportador, o que não foi o caso em tela, já que somente fora objeto de roubo as mercadorias, e não o veículo. Alegou que deve a autora comprovar que possuía o veículo equipamento de rastreador, monitoramento, botão de pânico e trava baú, considerando que transportava ele mais de R$ 50.000,00, bem como que há obrigatoriedade do registro do veículo junto a ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres). Aduziu, por fim, que os juros de mora são devidos a partir da citação. 
Foram juntados os documentos de fls. 302/355.
Houve réplica às fls. 360/370.
É o Relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não sendo necessária a produção de outras provas.
Alegou o requerido, preliminarmente, falta de interesse de agir da autora em razão a) de ausência de comunicação dos sinistros, b) da não comprovação de pagamento dos danos ao proprietário de cargas e c) da excludente de responsabilidade devido à ocorrência de força maior. 
Não há que se falar em falta de interesse de agir. Apesar de não ter a autora solicitado administrativamente a indenização, está claro no presente feito que a ré não concorda com o pagamento, o que a obrigaria, de qualquer maneira, a se socorrer do Poder Judiciário.
As duas outras preliminares referem-se ao mérito.
No que tange ao mérito, a ação é improcedente. 
São fatos incontroversos a existência de contrato de seguro entre as partes, que a carga transportada pela autora foi roubada e que a segurada não comunicou à seguradora ou pediu a indenização pelos fatos descritos na inicial.
Segundo consta dos autos os roubos ocorreram em 16/5, 31/5, 7/6 e 13/6, todos do ano de 2011. Consta também do documento de fls. 180/183 que a segurada firmou acordo com a dona da mercadora subtraída em 23 de fevereiro de 2012, ou seja, mais de 9                                                                meses depois do fato gerador.
Diz a autora que seu prazo prescricional de um ano para exigir da seguradora a indenização teria início a contar do pagamento dos valores à vítima, o que a princípio estaria correta se tivesse comunicado à seguradora, dentro de um ano, o sinistro.
Se isso não ocorreu não se pode admitir que o prazo seja contado a partir da data do pagamento feito pela segurada à vítima, sob pena de se deixar ao seu livre arbítrio a fixação do termo inicial do prazo prescricional para pleitear a indenização da seguradora.
Imaginemos, por exemplo, se a autora só tivesse pago à TIM depois de 20 anos da data do sinistro. Teria ela mais um ano a contar desta data? Acreditamos que a resposta não possa ser afirmativa.
Assim, o prazo de um ano a contar do pagamento só pode ser admitido quando a seguradora tenha tomado conhecimento do sinistro e tenha se recusado ao pagamento sob o argumento de falta de ressarcimento à proprietária da carga, o que não é a situação posta.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em R$ 3.000,00.
P.R.I.
*

 São Paulo, 30 de setembro de 2013.

D A T A 

Em 30 de setembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
