

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001965-1
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Italian Coffee do Brasil Industria, Comércio e Locação de Máquinas Ltda
Requerido:Loja de Conveniência Pães e Doces Trigo de Ouro Ltda - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.


ITALIAN COFFEE DO BRASIL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS Ltda. propôs a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO NA POSSE c.c COBRANÇA e pedido de Liminar em face de LOJA DE CONVENIÊNCIA PÃES E DOCES TRIGO DE OURO Ltda -ME alegando que as partes firmaram contrato de locação de máquina de café e moinho dosador aos 10/10/08 e, em vista do não adimplemento da requerida aos encargos mensais desde julho/09, promoveu notificação, constituindo-a em mora. Com a rescisão contratual, a requerida, após a notificação, também não procedeu a devolução dos equipamentos a ela locados, perpetrando esbulho, restando um débito em aberto no importe de R$ 2.100,00. 

Requereu a concessão liminar na reintegração dos bens descritos na inicial e a decretação final de procedência da ação, tornando-se definitiva a posse concedida liminarmente, a rescisão do contrato mencionado e a condenação da ré ao pagamento do débito de R$ 2.100,00 devidamente corrigido até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora e multa contratual, além dos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 2.100,00, juntando documentos.

Deferida a liminar (fls. 28/29), determinou o Juízo a citação da ré.

Auto de reintegração a folhas 41 dos autos.

Devidamente citada a folhas 42, ausente contestação da ré no prazo legal, de acordo com a certidão a folhas 43 dos autos.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por não ter a requerida contestado em tempo hábil, o que lhe impõe o decreto de revelia, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos  descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de  Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III  do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

A ré foi constituída em mora pela inadimplência das prestações vencidas, resultando o vencimento antecipado das demais, pelo seu não pagamento e o demonstrativo do débito vem consolidá-lo. Note-se que, havia no contrato, cláusula resolutiva expressa, também chamado de pacto comissório, não tendo havido recondução. A mora operou-se de pronto e a notificação acostada aos autos é o meio pelo qual se dá ciência ao devedor que este está em atraso, dando-lhe prazo para solvê-lo. Havendo inércia, a mora se constitui de pronto, com a rescisão do contrato inadimplente e independente de qualquer aviso ou nova notificação, seja judicial ou extrajudicial, pois a mora é 'ex re'. 

De acordo com o artigo 926 do CPC, o possuidor tem direito a ser mantido na posse, em caso de turbação, e reintegrado, no caso de esbulho. Segundo o artigo 927 do mesmo Códex, incumbe ao autor provar sua posse; a turbação ou o esbulho praticado pelo réu; a data da turbação ou do esbulho e a perda da posse na ação de reintegração. No caso 'sub judice', todos os pressupostos foram devidamente demonstrados pela autora; senão vejamos.

Do primeiro requisito, comprova a autora a propriedade dos bens objetos da ação (fls. 20), ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos referentes a locação (fls. 18/19)

Quanto ao segundo requisito, observa-se que no caso dos autos não se trata de mera turbação, mas de esbulho propriamente dito.

Segundo Washington de Barros Monteiro, em sua obra, "Curso de Direito Civil", Vol. Direito das Coisas, p. 47, 5a Edição, "esbulho é o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança. E foi o que aconteceu no caso dos autos.

Assim o esbulho se configurou quando a autora-proprietária tentou, em vão, retomar a posse dos bens usurpados pela requerida de forma injusta, sem que esta tenha pagado os valores locatícios (fls. 21). 

Diante da inexistência de prova de que faz a requerida jus a permanecer de posse dos bens e sendo de seu ônus demonstrar a existência de  fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, erro, equívoco, má fé ou ilegalidade, a pretensão da autora merece guarida.

Comprovado pela autora os requisitos do pedido reivindicatório, quais sejam, o seu domínio sobre a coisa e que a ré possui injustamente a coisa reivindicanda,  não pode obstar o exercício do direito de propriedade assegurado ao proprietário de bem imóvel pela lei. Assim; mesmo de boa fé, a posse cede ao domínio nessa ação específica de defesa dele. A detenção injusta há de se entender, então, como detenção sem justo título de proprietária.

Nesse caso, demonstrado o esbulho, há que se falar em reintegração de posse, conforme foi proposta, já que a turbação evoluiu para esbulho possessório.

Como último requisito, deve ser analisada a perda da posse em virtude do esbulho.

A requerida, ao se apropriar dos bens, sem pagamento dos encargos locatícios à eles atinente, sem direito comprovado e sem restituí-los ao proprietário após a notificação, COMPROVADO tornou-se o esbulho perpetrado.
 
Em suma, demonstrou a autora o preenchimento de todos os requisitos exigidos pela lei e a conseqüência é a procedência do pedido inicial.

Deve-se ressalvar que o mencionado contrato estipulado entre as partes estabelece expressamente que, no caso de mora por parte do locatário, poderá o locador proceder à reintegração de seus bens e cobrar-lhe indenização, independe da propositura de ação de rescisão contratual, conforme se verifica pelo entendimento que se segue:

Havendo cláusula resolutória expressa, pode o promitente vendedor propor ação de reintegração de posse, independentemente da propositura, prévia ou concomitante, da ação de rescisão do contrato, pois o pedido de rescisão, no caso, é implícito (STF-RTJ 72/87, 74/449, 83/401, RT 483/215, 746/212, RJTJESP 11/53, JTA103/191).

Como já afirmado, o contrato continha cláusula resolutiva expressa, decorrendo da mesma faculdade de resolução ao contratante prejudicado com o inadimplemento, tendo por fundamento a força vinculante dos contratos. Tal resolução opera 'ex tunc', extingüindo o contrato retroativamente, de pleno direito, produzindo tais efeitos entre as partes e perante terceiros. Desta feita, o contrato de locação firmado 'inter partes' se resolveu, desde a inadimplência confessada pela ré.

POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Abandono não configurado - Posse caracterizada - Esbulho - Perdas e danos devidos (TJSC) RT 561/189 

Posto isso e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para reintegrar e consolidar, em definitivo, a posse plena e exclusiva da autora nos bens descritos nos autos. DECLARO resolvido o contrato firmado entre as partes. CONDENO a requerida ao pagamento à autora dos aluguéis vencidos, a título de indenização pelo esbulho e pelo uso indevido dos bens no montante de R$ 2.100,00, devidamente corrigidos desde o vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, mais juros de 1% desde a citação e multa contratual de 10%.

Em vista do comando ora emanado, tem-se como mantida a liminar de reintegração outrora concedida, tornando-a definitiva. 

CONDENO ainda a ré a arcar com as custas e despesas processuais e com os honorários do advogado do autor, que fixo em 10% do valor da condenação, devidamente corrigidos, nos termos do artigo 20,§ 3º, do Código de Processo Civil. 

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do C.P.C.
P. R. I.

São Paulo, 04 de agosto de 2010.

REGINA DE OLIVEIRA MARQUES
                Juíza de Direito
