

SENTENÇA

Processo nº:0001999-47.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Roseli Bonano Sebastiao




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Santander Leasing S/A. Arrendamento Mercantil ajuizou ação de reintegração de posse contra Roseli Bonano Sebastião, sustentando, em síntese, que firmou com a requerida um contrato de arrendamento mercantil, consoante os dados informados à inicial, tendo como objeto arrendado o veículo indicado a fls. 02. Que a requerida passou a inadimplir as prestações, ingressando em mora. Neste contexto, rescindido de pleno direito o contrato, a autora pleiteou a retomada do bem arrendado. Juntou documentos, (fls. 02/25)

A medida liminar foi concedida a fls. 26, pendendo de cumprimento.

Citada, a requerida aportou contestação, sem defesas preliminares. Quanto ao mérito, batendo-se pelo caráter adesivo do contrato e aplicabilidade da lei de consumo, sustentou a abusividade do contrato, em razão da cobrança antecipada do VRG, pelo que pleiteou a compensação, o afastamento da mora e, subsidiariamente, prazo para sua purgação, (fls. 59/67).

Ainda em sede de defesa, a ré apresentou reconvenção, pleiteando a devolução do VRG e das taxas cobradas, em dobro, (fls. 70/75).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito encontram-se consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

 Inicialmente, indefiro a gratuidade à ré, uma vez que não há prova bastante de sua alegada hipossuficiência econômica, (art. 5º, LXXIV, CF., c.c. o art. 396, CPC). Ademais, trata-se a autora de pensionista, cuja análise de sua declaração de rendas, realizada diretamente e de ofício pelo juízo, informa que recebe proventos que alcançam, em média, o valor de dez mil reais, sem embargo de que veio aos autos por meio de advogado contratado discutir contrato de financiamento de veículo, elementos que, reunidos, afastam a presunção de miserabilidade.

Indefiro a inicial da reconvenção, eis que falece à reconvinte interesse de agir, o que faço nos termos do art. 295, III, CPC.

Com efeito, o contrato de leasing comporta peculiaridades e complexidades que estão adstritas à sua natureza de relação material mista e complexa. Neste contexto, não há que se confundir, ou mesmo vincular o pagamento do ''VRG'' com a realização de opção de compra.

 Isto porque, o ''VRG'' é uma obrigação assumida pelo arrendatário no ato da contratação e está ligado a um determinado valor a ser necessariamente percebido pelo arrendador ao término do contrato, assegurando-lhe um valor mínimo, em especial para o caso de o arrendatário não optar pela compra do bem arrendado, ou, ainda, caso não pretenda prorrogar o contrato.  
 Trata-se, pois, de garantia mínima que cabe ao arrendador, em qualquer caso de liquidação do contrato, para enfrentar os custos da depreciação do bem, agregado à recuperação do investimento e necessária remuneração financeira.

Acolher a tese aportada pela reconvinte significaria a alteração completa da natureza jurídica da avença, transformando-a em mero contrato de locação de veículos.

A propósito, a pretensa devolução do VRG somente seria viável em casos de rescisão do contrato por inadimplemento do arrendatário, (hipótese de inexecução da avença), com a retomada do bem e consequente alienação a terceiros, mediante posterior apuração de saldos de parte a parte.

É que, o banco, na situação hipotética retro mencionada, além de ter recebido valores decorrentes da antecipação e diluição do VRG, ainda teria retomado o bem, procedendo a sua alienação a terceiros, com obtenção de valor.

Referida hipótese, em tese, poderia guarnecer enriquecimento indevido do banco, ao passo que com a rescisão antecipada do contrato e alienação do bem arrendado a terceiros, caberia ao banco, apenas, o valor mínimo garantido pelo contrato, (VRG), além das parcelas locativas até a data da retomada.

Por este exato motivo, na hipotética situação, deveriam ser confrontados os valores obtidos com a venda e, de outro bordo, os valores pagos a título de VRG e saldo de parcelas locativas para que se fossem apurados eventuais saldos de parte a parte.

Ou seja, somente na hipotética situação retro mencionada, se os valores obtidos com a venda do bem superassem o valor mínimo de garantia ao banco e eventuais parcelas locativas devidas é que haveria algum saldo a ser devolvido ao autor.

Daí decorre a absoluta falta de interesse de agir da reconvinte, eis que sua pretensão, em tese, somente poderá ser deduzida na hipótese retro mencionada.

Por fim, também não pode ser acolhido o pedido de devolução da TAC, (taxa de abertura de crédito) e de tarifa de serviço, porque, malgrado a tese esposada pelo autor, o entendimento deste juízo é o de que se trata de serviço efetivamente prestado e que encontra previsão contratual, guarnecendo a possibilidade de ser tarifado. 

Superada a reconvenção, a ação principal é procedente.

Trata-se de típica defesa padronizada e levada a efeito por devedor que, ao ingressar em mora, maneja inúmeras teses, com o nítido intuito de guarnecer o descumprimento da avença.

 Mesmo que prevaleça o entendimento de que a relação material havida entre as partes encontra-se sob a égide do microssistema consumerista, não há que se afastar, por este único motivo, o princípio da obrigatoriedade dos contratos.

 No mesmo sentido, o único fato de um contrato moldar-se de forma adesiva não o transforma, imediatamente, em abusivo.

Com efeito, a requerida trata-se de pessoa maior e capaz e que, certamente, sabia muito bem o que estava pactuando e, assim, deve respeitar aquilo que avençou, sob pena de se atentar contra a segurança jurídica das relações que informa um dos pilares econômicos e jurídicos de nosso sistema político.
 
Ora, como entender que após largo período de contratação, a parte devedora, em determinado momento que, por óbvio, é exatamente aquele em que ingressou em mora ou passou a ter dificuldades econômicas, passe a discutir a origem da dívida, lançamentos e condutas passadas a que expressamente anuiu e deu execução.
 
Pois bem, a relação material foi livremente pactuada entre as partes, mostrando-se absoluto que a parte devedora teve plena ciência e intelecção acerca daquilo que avençou, inclusive no que tange à extensão e alcance de seus vetores, estando, pois, vinculada ao contrato. A aferição dos reflexos de uma contratação insere-se na atividade diária de qualquer empresa que, assim, não pode se beneficiar de sua própria torpeza ao alegar desconhecimento, falta de informação, ou qualquer vício de consentimento.

Em resumo, se durante o largo período de execução da avença o contrato foi cumprido sem qualquer ressalva, como aceitar que a parte devedora possa se insurgir contra vetores que pactuou e cumpriu livremente, justamente no momento em que passa a amargar situação de inadimplemento? 

Trata-se da própria aplicação do conceito ''venire contra factum proprium'' que integra a teoria da boa-fé objetiva.

''A teoria dos atos próprios parte do princípio que, se uma das partes agiu de determinada forma durante qualquer das fases do contrato, não é admissível que em momento posterior aja em total contradição com a sua própria conduta anterior. Sob o aspecto negativo, trata-se de proibir atitudes contraditórias da parte integrante de determinada relação jurídica. Sob o aspecto positivo, trata-se de exigência de atuação com coerência, uma vertente do imperativo de observar a palavra dada, contida na cláusula geral da boa-fé.'' (in Revista do Advogado, O Princípio da boa-fé objetiva no Novo Código Civil, Renata Domingues Barbosa Balbino, p. 116).

Apenas a título de ilustração, se após a pactuação houve normal cumprimento da avença, forçoso admitir que eventuais vícios foram sanados, sem embargo de que  tal conduta importa em renúncia de todas as ações ou exceções. (arts. 174 e 175, CCB/2002).

Passo, adiante, ao enfrentamento do vetor contratual impugnado.

Emoldurando a lide, conforme já mencionado por ocasião do enfrentamento da reconvenção, desde já, rejeito a tese de que teria havido descaracterização do contrato de leasing, por força de eventual adiantamento do ''VRG''.

Sublinhe-se, novamente, que o ''VRG'' é uma obrigação assumida pelo arrendatário no ato da contratação e está ligado a um determinado valor a ser necessariamente percebido pelo arrendador ao término do contrato, assegurando-lhe um valor mínimo, em especial, caso o arrendatário não opte pela compra do bem arrendado, ou, ainda, caso não pretenda prorrogar o contrato. 

 Nesta linha, no caso de exercício da opção de compra pelo arrendatário, o valor residual garantido, (apesar de quantia mínima contratualmente assegurada ao arrendador em qualquer caso de liquidação do contrato), será levado em consideração dentro da composição do preço previamente contratado para a aquisição do bem. Por esta razão, mostra-se correta a composição das contraprestações avençadas, ao passo que o ''VRG'' integra o preço da contratação do leasing, conjuntamente com o valor das prestações locativas, que não necessariamente consubstancia-se no preço fixado para o exercício da opção de compra do bem arrendado. 

Destarte, revela-se equivocado o entendimento de que o adiantamento do ''VRG'', (ou mesmo sua diluição ao longo do prazo da avença), desvirtuaria o contrato de arrendamento mercantil, pelo simples fato de que o ''VRG'', como já explicado, ao integrar uma obrigação contratual que se reverte necessariamente ao arrendador, não se confunde com a opção de compra.

Portanto, não há qualquer abusividade na cobrança do VRG, o que, de per si, afasta a tese que se espraia pela inexistência de mora e decorrente pedido de compensação.

Por fim, não há falar-se em possibilidade de purgação da mora.

 A propósito, a mora está configurada e pese o pedido de purgação da mora, a requerida, por analogia ao art. 3º, par. 2º, do Dec. Lei 911/69, não realizou o depósito para guarnecer de seriedade suas alegações, não havendo que se falar em concessão de prazo a tal fim, por absoluta falta de previsão legal.

Ante o exposto:

1-indefiro a inicial da reconvenção, o que faço com fundamento no art. 295, III, CPC., condenando a reconvinte às custas processuais. Descabidos honorários, eis que em relação à reconvenção, não houve instauração de contraditório.

2-confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação para restituir e consolidar a posse plena e a propriedade do veículo arrendado em favor da autora, condenando, ainda, a requerida, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 

Após o recolhimento das custas devidas, desentranhe-se o mandado de reintegração de posse, devendo a parte autora indicar o local para cumprimento.

Caso o veículo não seja localizado, serão aplicadas as medidas de apoio que se fizerem devidas, sem prejuízo das sanções por litigância de má-fé e configuração de desobediência à ordem judicial, em especial porque a requerida pleiteou a manutenção sobre a posse do bem.

Inviável a retomada, a tutela específica ficará convertida em perdas e danos, correspondente ao valor do VRG, acrescido das contraprestações locativas vincendas, com as cominações moratórias estabelecidas pelo contrato.

PRIC.


São Paulo, 02 de outubro de 2012.

























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
