

SENTENÇA

Processo nº:0001705-61.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo Luiz de Oliveira
Requerido:EMV Cars Comercio de Veículos Ltda

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente.
A ré não acostou aos autos qualquer documento que demonstre recomendar a fabricante a troca da correia aos 40.000km. Ao contrário disso, em site da fabricante do automóvel (http://www.honda.com.br/automoveis/pos-venda/cuide-do-seu-honda/Paginas/tabela-de-manutencao.Aspx) há tabela de manutenção de veículos de mesmo modelo que o do autor. Nela recomenda-se a troca de correia a cada 80.000Km ou 48 meses.
No caso dos autos o veículo do autor, usado, foi fabricado em 2006 e adquirido em 02/10/2012 pelo requerente com 39.208Km.
Embora não alcançada a quilometragem mínima para troca da correia, a validade da mesma, conforme recomendação acima referida, já havia sido ultrapassada quando vendido o bem ao autor.
Sendo assim, tenho como caracterizado o vício do bem que somente deveria ser vendido ao requerente devidamente revisado em consonância com os critérios definidos pela fabricante do veículo.
Nula a cláusula excludente de direitos prevista no art. 08 na forma do art. 51, I do CDC.
No caso dos autos a parte autora alegou vício do produto sendo que a ré sequer acostou um documento sobre a inexistência de defeito ou suposta utilização indevida do mesmo por culpa da parte autora.
Defeituoso o produto e ultrapassado o prazo legal previsto no art. 18, § 1º, da Lei nº. 8.078/90, possível é a pretensão ao ressarcimento do valor despendido para reparação.
Descabida a compensação de valores pretendida pela ré em seu pedido contraposto haja vista que se presume ter a ré conhecimento e capacidade de considerar as reais condições do veículo antigo do autor quando da negociação.
De toda a sorte a ré é pessoa jurídica e não demonstrou legitimidade para postular em Juizado Especial.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$1.034,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 15 de abril de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
