

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001838-28.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Neusa Hirano
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa a autora que foi informada que seus dados constavam dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito de R$4.085,42 que afirma desconhecer. Segundo consta, a inscrição estaria relacionada com suposta dívida junto ao Banco Citibank. Contudo, em junho de 2011, firmou acordo com referida Instituição Financeira e quitou seus débitos de modo que desconhece a origem do débito reclamado. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco Citibank, já que a própria contestação apresentada pela corré Atlântico informa que a cessão de créditos envolveu contrato firmado com o Banco Citibank. Rejeito, ainda, a preliminar suscitada pela corré Atlântico que foi a responsável pelo apontamento negativo dos dados da autora. Patetne a legitimidade dos réus.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Pelo que se extrai das alegações dos próprios réus, a matéria trazida como defesa é induvidosamente insuficiente a afastar a certeza de que houve por parte deles a prática de ato ilícito. Reconhece a empresa Atlântico, de forma expressa, que adquiriu os créditos do Banco Citibank e passou a promover sua cobrança, sem ter conhecimento da causa das dívidas.
O Banco Citibank, por sua vez, não demonstrou a origem da dívida, deixando de impugnar a alegação da autora de que todos os débitos em aberto foram quitados em junho de 2011. 
Ademais, não houve demonstração da notificação da autora da cessão de créditos de modo que o negócio é ineficaz em relação a ela.
A relação da autora com os réus se regula pelo Código de Defesa do Consumidor, já que a autora seria supostamente devedora de valores que teriam sido cedidos pelo réu Banco Citibank ao réu Atlântico.
Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica da requerente, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo aos réus a prova de que o débito efetivamente existe. 
Anoto que o Banco Citibank tinha perfeita possibilidade de averiguar a origem do crédito, e de comprovar em juízo a sua causa, caso correspondesse, de fato, a um contrato firmado pela autora.
Ficou patente, portanto, que a empresa Altântico, no exercício de sua atividade econômica, adquiriu por factoring os supostos créditos do Banco Citibank e passou a cobrá-los, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito da autora.
Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiu o risco de efetuar cobranças indevidas. 
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito por ambos os réus, resta analisar o pedido de indenização por danos morais que, no caso em tela, são presumidos. 
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$4.000,00 (quatro mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial apenas para DECLARAR inexigível o débito relativo ao contrato 15097594 no valor de R$4.085,42, determinando a exclusão do apontamento realizado pela ré, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado. CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de abril de 2012.
