

SENTENÇA

Processo nº:0001508-45.2009.8.26.0008
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Waltair Oliveira Guimaraes





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos, etc...





 WALTAIR OLIVEIRA GUIMARÃES, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302, caput e parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 9.503-97, porque no 17 de julho de 2009, por volta das 06h20min, no cruzamento entre a Rua 2º Sargento Andiras Nogueira Abreu e a Rua Dr. Vidal Reis, Parque Novo Mundo, São Paulo, dirigia o veículo Mercedes Benz, Kaio Millenium, placas DTB 4992/SP, com imprudência, colidiu com o veículo Fiat, Palio, placas  DIH 2474-Guarulhos, conduzido por  Carlos Santos de Oliveira, causando-lhe lesões corporais que determinaram sua morte, conforme laudo necroscópico de fls. 30/31. 

Consta, ainda, da denúncia que na qualidade de motorista profissional de coletivos, conduzia o ônibus supra descrito pela Rua 2º Sargento Andiras Nogueira Abreu, quando, ao efetuar o cruzamento com a Rua Dr. Vidal Reis, sem respeitar a preferência de passagem do veículo Palio que vinha pela direita, veio a colidir com o mesmo, que seguia por esta via, sentido centro-bairro. Com o embate, o condutor do veículo Palio sofreu lesões corporais que provocaram seu óbito.

Diz, também, a denúncia que a imprudência com que se houve o acusado restou evidenciada através do laudo de fls. 47/61 e consistiu no fato de haver, ele, iniciado o cruzamento de via preferencial, sem efetuar a parada obrigatória, em respeito ao veículo que provinha da direita e que já havia atingido o eixo centro longitudinal da via percorrida pelo coletivo, obstruindo a passagem do Palio, que detinha a preferência de tráfego. 

Finalmente, consta da denúncia, que é certo que o acusado era motorista profissional, atuando no transporte coletivo de passageiros.  
 
A denúncia foi recebida a fls. 84 e o réu foi citado fls. 115/116, apresentando defesa escrita a fls. 110/111.

Prosseguindo-se, colheram-se durante a instrução os depoimentos de duas testemunhas de acusação Álvaro Ferreira Fiel e Vitório Lucciari Alves (fls. 166/175), as testemunhas de defesa, Sheila Cristina Fernandes (fls. 243-249) e Oswaldo Fernandes (fls. 257-265), seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 266-271).

Encerrada a instrução, vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 273-276, postulando a procedência da ação penal, enquanto a Defesa bateu-se pela absolvição a fls. 282-289.

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução do veículo automotor Mercedes Benz, modelo Kaio Millenium, placas DTB-4992/SP, no dia e horário descritos na denúncia, trafegava pela Rua Segundo Sargento Andiras Nogueira Abreu e, ao efetuar o cruzamento com a Rua Dr. Vidal Reis, Parque Novo Mundo, desrespeitou a preferência de passagem do veículo Fiat/Palio, placas DIH-2474/Guarulhos, conduzido pela vítima Carlos Santos de Oliveira, que provinha pela direita daquela via pública, sentido centro/bairro, dando azo a colisão, resultando do evento,  lesões corporais no condutor do Palio Carlos, determinando sua morte. 
    
Sem preliminares, passo ao exame do mérito.

Assim, a materialidade delitiva vem realçada a fls. 30/31, dando conta que a vítima entrou em óbito em decorrência de ?choque politraumático? provocado por agente contundente, apresentando, além disso hematoma arroxeado periorbitral esquerdo e lesões internas de interesse médico legal descritos no laudo necroscópico de lavra do médico legista Dr. Enio M. R. Pimentel. Há, também, laudo do local a fls. 48/61, instruído com desenho esquemático e fotografias. 

Pois bem, Culpa em sua concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado?. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos:

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo ?(Aníbal Bruno,vol. II ? 85). 

?In casu?, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que o réu, ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com o veículo Mercedes Benz, modelo Kaio Millenium, placas DTB 4992/SP, pelo local dos fatos, mormente ao ingressar no cruzamento das Ruas Segundo Sargento Andiras Nogueira de Abreu e Dr. Vidal Reis, desrespeitando a preferência de passagem referente o veículo Fiat/Palio que provinha da direita e que já havia atingido o eixo centro longitudinal da via percorrida em que o  ônibus se encontrava, obstruindo, assim, sua trajetória, resultando na morte do motorista Carlos Santos de Oliveira.

Porém, conforme veremos,  a autoria é patente. Senão vejamos.

Interrogado judicialmente, o réu (fls. 266/271) informou que trafegava pela Rua Segundo Sargento Andiras Nogueira de Abreu, Parque Novo Mundo, conduzindo o coletivo, oportunidade em que percebeu o farol do veículo Fiat Palio no cruzamento com a Rua Doutor Vidal Reis. Diante disto, aduziu ter dado conta  que a vítima do veículo Fiat/Palio não iria parar seu conduzido no cruzamento, efetuando, assim, a frenagem do coletivo que se arrastou  na via pública por cerca de um metro e pouco. Acredita que a vítima Carlos perdeu a direção de seu veículo ao passar sobre a ?valeta? existente na esquina da Rua Doutor Vidal Reis, colidindo com seu coletivo na parte frontal e  lateral direita, atingindo a coluna da porta, daí ter o carro da vítima   virado ao contrário. Informou que a preferencial era a que trafegava com o coletivo, ou seja, a Rua Segundo Sargento Andiras Nogueira de Abreu, uma vez que a via pública em que a vítima Carlos trafegava em alta velocidade existia uma ?valeta?.  

Contudo, tal versão mostrou-se dissonante com as demais provas colhidas durante a fase judicial. Neste sentido, temos:

A testemunha de acusação, Vitório Lucciari Alves, ouvida em Juízo (fls. 171/175), relatou que  estava presente no local dos fatos, pois acompanhava a vítima fatal em seu veículo como passageiro, esclarecendo que ambos estavam usando cinto de segurança. Disse que três minutos antes  estava conversando com a vítima Carlos,  vindo a desviar sua atenção alguns segundos, momento em que ocorreu a colisão. Destarte, narrou que  o ônibus praticamente pegou toda a lateral do lado do motorista do veículo Palio.  Não soube informar qual via era a preferencial no local, dizendo, apenas, que era um contorno e que o veículo Palio desenvolvia velocidade compatível quando cruzava a via, momento em que foi atingido pelo réu. 

A testemunha de acusação Álvaro Ferreira Fiel, ouvida em juízo (fls. 166/170), não presenciou os fatos. Aduziu que estava no ônibus e, ao levantar-se para descer do coletivo, ouviu barulho de colisão. Com o impacto, foi  deslocado ao chão e não viu mais nada. Na sequência, em decorrência dos ferimentos sofridos, veio  a ser encaminhado ao Pronto Socorro do Hospital Municipal Doutor José Storopoli onde submeteu-se a uma tomografia, ali tomando conhecimento que  a vítima do veículo Palio havia falecido.

A testemunha de defesa Sheila Cristina Fernandes, ao ser ouvida em Juízo (fls. 243/249), aduziu que era passageira do ônibus no dia do acidente, porém, como se encontrava nos fundos do coletivo sentada no último banco, somente sentiu um forte impacto, deixando de relatar com precisão a dinâmica dos fatos. Lembrou-se, no entanto,  que no local havia uma travessa (cruzamento). Acredita que não havia sinalização no local e na ocasião não chovia e estava escuro, revelando que o resgate foi imediato. Esclareceu que, quando desceu do coletivo, somente viu o motorista do veículo Palio, não sabendo dizer se havia mais alguém no referido veículo. Disse que o ônibus percorria em linha reta pela Rua Segundo Sargento Andiras Nogueira de Abreu no momento do acidente, sendo que mais adiante o coletivo  efetuaria uma conversão.  

A testemunha de defesa Oswaldo Fernandes, ouvida em juízo (fls. 257/265), aduziu que era cobrador do ônibus, sendo que  trabalhava com o réu há  algum tempo, percorrendo o mesmo itinerário,  nada vislumbrando de  anormal durante o trajeto. Informou que conhecia bem o local e que ali é uma via bem perigosa. Na ocasião, disse que o réu percebeu que o motorista do veículo Palio não iria parar pois estava em alta velocidade, daí ter frenado o coletivo, parando, porém, ocorreu a colisão, aduzindo haver uma saliência na pista. Alegou que a vítima iria cruzar a Rua Segundo Sargento Andiras Nogueira de Abreu, vindo a  colidir com a frente do coletivo na lateral direita do lado do motorista. A via em que a vítima estava, ou seja, a Rua Doutor Vidal Reis é um pouco torta, sendo que na ocasião do  impacto, já havia ultrapassado a saliência existente na esquina da Rua Doutor Vidal Reis. 

O laudo pericial do Instituto de Criminalística de fls. 47/61 revela que no sítio dos fatos foram encontrados vestígios deixados por ambos os veículos envolvidos ?... (fragmentos plásticos, estilhaços de vidro, lascas de tinta, atritamentos metálicos, vazamento de óleo e posição de imobilização dos mesmos) ... localizados na área central do cruzamento em tela, no quadrante anterior-esquerdo, segundo o sentido de marcha do ônibus?. Além disso, foram constatadas no asfalto ?...seis vestígios de frenagem, que terminavam em correspondência com as rodagens do ônibus placas DTB-4992-São Paulo-SP, que mediam cerca de: três metros (dianteira direita); seis metros (dianteira esquerda); dois vestígios com cerca de quatro metros cada (traseira direita) e dois vestígios, com cerca de seis e oito metros (traseira esquerda)?. A velocidade máxima permitida para o trecho em que aconteceram os fatos é de 40 km/h, por serem as ruas Segundo Sargento Andiras Nogueira Abreu e Doutor Vidal Reis classificadas como vias coletoras. No trecho das ruas em que aconteceram os fatos não existia sinalização oficial de trânsito. 

Outrossim, anoto que as fotografias de fls. 07/11 e 59/61 exibem claramente e sem sombra de dúvidas as marcas de frenagens deixadas no asfalto pelo coletivo, além dos vestígios pelo impacto ocorrido entre os dois veículos automotores (fragmentos plásticos, estilhaços de vidro, lascas de tinta, atritamentos metálicos, vazamento de óleo e posição de imobilização dos mesmos). 

Consta, ainda, do referido laudo pericial (fls. 47/61), que: ?.... 3. À altura do referido cruzamento, o ônibus placas DTB-4993-SP colidiu sua dianteira esquerda com os terços anterior e médio do flanco esquerdo do Fiat Palio, que realizava manobra de conversão à esquerda, tendo já atingido o eixo centrolongitudinal da rua 2º Sargento Andiras Nogueira no intento de rodar para os lados da Praça Novo Mundo; ... Deu causa ao acidente o condutor do ônibus placas DTB-4992/SP, que, no cruzamento em tela (não sinalizado) não respeitou a preferência de passagem do Fiat Palio, placas DIH-2474-SP, que provinha pela sua direita e que, ao ser colidido, já houvera atingido o eixo centrolongitudinal da rua 2º Sgto. Andiras Nogueira de Abreu, intentando rodar para os lados da Praça Novo Mundo.?   

Também, o ?croquis? de fls. 55 apresenta desenho esquemático do local dos fatos, bem como a imobilização dos veículos envolvidos no acidente, após o impacto.

De toda sorte, impende observar que  há imprecisões nos depoimentos da  testemunha de defesa Oswaldo Fernandes (fls. 257/265) em seu relato, pois deixou de precisar o verdadeiro lado, esquerdo ou direito, do coletivo que foi atingido pelo veículo Fiat/Palio conduzido pela vítima fatal, por igual, também, a versão prestada pelo réu. Ambos disseram que foi na parte frontal do coletivo, lado direito. A todo momento, as provas dos autos, documentais e testemunhais indicaram o esquerdo como sendo o lado que o coletivo sofreu avarias. 

Também, a tal ?valeta? mencionada pelo réu em seu interrogatório nada mais é do que uma saliência no leito carroçável devido ao desgaste pelo uso, principalmente de veículos de transportes de carga e de passageiros, como caminhões e ônibus, dada as  suas dimensões e, muitas vezes, com excesso de cargas,  hipóteses que contribuem para o desnivelamento da camada asfáltica. Assim, se realmente existisse uma ?valeta?, esta seria toda a extensão de uma esquina a outra da Rua Doutor Vidal Reis (fotografias de fls. 205/206), o que de fato não se observou. 

Então, a versão do réu de que a vítima fatal Carlos perdeu o controle de seu conduzido, pois ?ele vinha correndo bastante?, pois teria  passado pela ?valeta? da esquina da Rua Doutor Vidal Reis, restou, conforme se viu,  isolada no conjunto probatório produzido. 

Basta lembrar, por fim, por todo o conjunto probatório produzido,  que a vítima ao trafegar pela preferencial Rua Dr. Vidal Reis, provinha da direita no cruzamento com a Sargento Andiras, não tendo o condutor do coletivo, conquanto não tenha empreendido alta velocidade ao seu conduzido, observado tal situação, deixando de efetuar a parada obrigatória,  dando azo ao funesto acidente ao interceptar a trajetória do Fiat. 

O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 29, inciso III, assim estabelece: 

?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: 

III ? quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem:

a)No caso de apenas um fluxo ser proveniente de rodovia, aquele que estiver circulando por ela; 

b)No caso de rotatória, aquele que estiver circulando por ela; 

c)Nos demais casos, o que vier pela direita do condutor?.        

Desta feita, da análise das provas colacionadas aos autos, periciais e testemunhais, denota-se que o réu, agindo imprudentemente na condução do veículo que operava, mormente ao efetuar travessia do cruzamento, descrito pela denúncia, desrespeitou  a preferência de passagem do veículo Fiat/Palio, que provinha pela sua direita e já havia percorrido o eixo centrolongitudinal da Rua Segundo Sargento Andiras Nogueira de Abreu, dando azo a colisão e acarretando, com isso, a morte da vítima Carlos Santos de Oliveira. 

Assim, diante das provas robustas e inequívocas coligidas aos autos,  restou comprovado, com segurança, que o réu na condução do veículo coletivo de placas DTB-4992/SP, deixou de adotar o cuidado objetivo necessário esperado de uma pessoa nas mesmas condições para evitar um acidente, daí porque a condenação se faz de rigor.

Provadas a autoria e a materialidade do delito, passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

Atentando para as circunstâncias judiciais, anoto que o réu ostenta bons antecedentes e não se envolveu com nenhum outro tipo de delito até então (fls. 05/07 dos autos em apenso e fls 293 dos principais), tendo envidado esforços no socorro da vítima no local, daí porque observando tais dados, fixo a pena base no mínimo legal: 2 (dois) anos de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 6 (seis) meses. 

Reconheço a causa de aumento de pena prevista no artigo  302, parágrafo único, inciso IV, da Lei n.º 9.5037/97, haja vista que o réu no momento do acidente, conduzia veículo de transporte de passageiros no exercício de sua profissão, razão pela qual majoro a pena base em um terço, encontrando a pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículos automotor pelo prazo de 8 (oito) meses, pena essa que torno definitiva à míngua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal. 

Atentando aos critérios do art. 33, § 2º, ?c?, e § 3º, e art. 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos: 1) prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV, combinado com o artigo 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta (02 anos e 8 meses); 2) prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima ou seus dependentes (fls. 03), no valor de dez (10) salários mínimos, ante as conseqüências do crime. 

À luz do exposto, julgo procedente a presente pretensão punitiva e, por conseqüência:

1) Condeno o réu Waltair Oliveira Guimarães, já qualificado nos autos, como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso IV, da Lei 9.503/97, à pena de 2 (dois) anos e 8 (oito) meses de detenção, a ser descontada em regime aberto, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 8 (oito) meses.  

Preenchidos os requisitos do art. 44, incisos I, II e III, e § 2 º, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas, na forma do art. 43, inciso IV, combinado com o artigo 46 e parágrafos, ambos do estatuto repressivo, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta (02 anos e 8 meses); 2) prestação pecuniária em favor dos herdeiros da vítima ou seus dependentes (fls. 03), no valor de dez (10) salários mínimos, ante as conseqüências do crime. 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, após, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a serem cumpridas em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.




             CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                  Juíza de Direito
