

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu, Elisabete Cerqueira Lima, Assistente Judiciário, matr. nº M353645, em 24 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 83/110001524-87.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Cardoso Bernardelli
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos.

ALESSANDRA CARDOSO BERNARDELLI ajuizou ação de rito ordinário em face do FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a anulação do ato administrativo que suspendeu o seu direito de dirigir em razão de pontos decorrentes de infrações de trânsito lançadas indevidamente em sua CNH e praticadas pelo veículo modelo Palio, marca Fiat, cor cinza, de placa CTI3319, do ano 2000. Narra que o mencionado veículo foi adquirido em seu nome, por terceiro, mediante fraude junto à empresa PACE CAR. Em razão da transação fraudulenta, o seu nome foi enviado ao SCPC, SERASA e ao DETRAN/SP. Ajuizou ação contra a instituição financeira (AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A) que financiou o veículo, perante a 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, objetivando a anulação da cobrança do veículo e indenização por danos materiais e morais. Requereu administrativamente o desbloqueio de sua CNH, mas seu pedido foi indeferido. Argumentou sobre a ocorrência de danos morais. Requereu a tutela antecipada e a procedência da ação para condenar a ré a cancelar as pontuações lançadas em seu prontuário decorrentes de infrações de trânsito cometidas com o veículo descrito na inicial, bem como ao pagamento de danos morais. Juntou documentos (fls. 18/53).

A liminar foi indeferida (fls. 55 e 65).

A ré contestou a ação alegando ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu desídia da autora que não providenciou qualquer diligência posterior ao conhecimento do fato no sentido de requerer a certidão negativa de multa e de propriedade do veículo ou de lavrar um Boletim de Ocorrências. Sustentou que as consequências  advindas da transação mercantil fraudulenta não são de responsabilidade do órgão público, de forma que não há que se falar em indenização por danos morais (fls. 72/82).

Houve réplica (fls. 113/118).

A autora informou que a sentença prolatada nos autos da Ação de Anulação de Cobrança c.c com indenização por danos materiais e morais, ajuizada perante a 7ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, transitou em julgado no dia 21/01/2013.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a autora objetiva o cancelamento das multas e de todos os pontos lançados na sua CNH em decorrência de infrações de trânsito ligadas ao veículo de placa CTI 3319, além da indenização por danos morais.

A preliminar de ilegitimidade passiva não deve ser acolhida vez que a ação questiona a legalidade de ato atribuído à servidor público. A efetiva responsabilidade pelo pagamento de indenização, se o caso, é matéria relacionada ao mérito. 

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

A autora sustenta que nunca foi proprietária do veículo descrito na inicial que foi adquirido por terceiros, em seu nome, mediante fraude. 

Os documentos acostados aos autos demonstram que ao tomar conhecimento dos fatos, a autora ajuizou a ações nº 100.09.344246-6 perante a 2ª Vara do Juizado Especial Cível ? Vergueiro (fls. 34/35) e a ação ordinária nº 002.09.0260927-0 perante a 7ª Vara da Fazenda Pública do Foro Regional de Santo Amaro, com o intuito de anular a cobrança do veículo objeto da transação mercantil realizada em seu nome mediante fraude. 

Naqueles autos, restou comprovado que a autora foi vítima de estelionato, houve declaração da inexigibilidade do débito referente ao veículo e foi reconhecida a inexistência de relação contratual e de débitos entre a autora e a instituição financeira.

Portanto, comprovado está, inclusive por título judicial, que a autora foi vítima de estelionato e que nunca foi proprietária ou teve a posse do veículo placas CTI 3319, inexistindo fundamento jurídico para que responda pelas infrações de trânsito lançadas em seu nome.

Em razão das infrações praticadas com o veículo objeto de estelionato, a autora teve sua CNH bloqueada, razão pela qual pretende o ressarcimento por danos morais.

Nessa parte não assiste razão à autora.

Determina o Código de Trânsito Brasileiro:

Art. 257. As penalidades serão impostas ao condutor, ao proprietário do veículo, ao embarcador e ao transportador, salvo os casos de descumprimento de obrigações e deveres impostos a pessoas físicas ou jurídicas expressamente mencionados neste Código.
(....)
§ 7º Não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo, na forma em que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo, será considerado responsável pela infração.

Art. 282. Aplicada a penalidade, será expedida notificação ao proprietário do veículo ou ao infrator, por remessa postal ou por qualquer outro meio tecnológico hábil, que assegure a ciência da imposição da penalidade.
§ 1º A notificação devolvida por desatualização do endereço do proprietário do veículo será considerada válida para todos os efeitos.
(...)

Dessa forma, estando o veículo registrado em nome da autora, as infrações foram lançadas em seu prontuário e as notificações remetidas ao endereço constante no registro do veículo, conforme determina a lei. 

Considerando a fraude praticada por terceiro contra a instituição financeira, esta encaminhou os dados do suposto comprador do veículo ao DETRAN (no caso, a autora), que procedeu o devido registro.

Ora, se a instituição financeira encaminhou indevidamente e em razão de fraude os dados da autora para o registro do veículo, cujas infrações cometidas implicaram no bloqueio de seu prontuário, tais fatos deveriam ter sido considerados para a majoração de eventual indenização porventura devida pela instituição financeira.

Em outras palavras: considerando que a instituição financeira comunicou ao DETRAN, de forma regular, que a autora era proprietária do veículo, ainda que não fosse, inexiste qualquer irregularidade na conduta da administração ao realizar o respectivo registro.

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.

Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial apenas para determinar que a ré, por meio de seu órgão estadual competente, retire da CNH da autora as multas e pontos lançados em razão das infrações praticadas pelo veículo de Placas CTI 3319.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.

P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
