

Em 31 de julho de 2014,  faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.

SENTENÇA 

Reclamação:0001180-36.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:PATRÍCIA GOMES RAMALHO
Requerido:WHIRPOOL S.A.


Vistos.
Fls. 54/55: ante o depósito de fls. 55, converto a obrigação de fazer em perdas e danos pelo valor de R$ 1.099,00 e  julgo extinta a execução, pelo pagamento (art. 794, I, do Código de Processo Civil).
Não há interesse recursal para o(a) devedor(a). Transitada em julgado esta  sentença para o(a) credor(a), expeça-se MLJ ao(à) Exeqüente do depósito de fls. 55 (assim que o seu ofício comprobatório aportar aos autos)  e  após, liberadas eventuais constrições ainda pendentes, diligencie-se como de praxe para o arquivamento dos autos.
Por celeridade, desde logo homologo renúncia ao direito  de recorrer que venha a ser manifestada nos autos pelo Exequente. 
P.I.C. Preparo: R$ 201,40.
São Paulo, 31 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz(Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
