

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0001086-45.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Aparecida da Silva Santos
Requerido:Milton de Souza Lima e Michele da Cunha Lima

 No dia 19 do mês de outubro de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora CARLA APARECIDA DA SILVA SANTOS (RG:12.695.034-9), acompanhada da Dra. ANTÔNIA MARIA DE FARIAS  OAB/SP 105.605. Ausentes os réus MICHELE DA CUNHA LIMA e MILTON DE SOUZA LIMA, representados pela Dr. JOSÉ CARLOS RODEGUER OAB/SP 80.441 INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo advogado dos réus foi manifestada a desistência do depoimento pessoal da autora. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Carla Aparecida da Silva Santos move ação em face de Milton de Souza Lima e Michele da Cunha Lima, sob alegação de que houve acidente entre o veículo da autora e o veículo do réu Milton conduzido pela ré Michele, por culpa desta última. Requer a condenação dos réus para o ressarcimento do dano. A ré Michele contestou. O réu Milton não apresentou defesa. Nesta se realiza audiência de instrução e julgamento. É o relatório. O local da colisão em cada automóvel, assim como o depoimento da testemunha Leandro, dão conta de que a ré Michele ultrapassou semáforo fechado para si, colidiu no veículo de Leandro, foi para a contra-mão, colidiu com o veículo da autora, e depois foi parar só em uma banca de jornais. A defesa apresentada diz que Michele estava com seu veículo parado, e o veículo da autora estava em movimento. Cuida-se de mentira, em alegação de fato falso, para litigância de má-fé. O termo circunstanciado copiado a fls 09 já da conta da mendacidade. Ali a própria Michele assume que seu veículo estava em movimento, e que a batida com o veículo de Leandro aconteceu enquanto cruzava o semáforo. A única coisa que Michele alegou em seu favor naquela oportunidade foi ela estar a passar semáforo verde, e não o contrário como afirmado pela autora. Mas em nenhum momento disse que estava parada. Esses são fatos declarados pela própria ré Michele. Quando a defesa de fls. 26/28 afirma que o carro conduzido por Michele estava parado e o da autora em movimento, ali está uma alegação de fato falso, pelas palavras da própria ré Michele perante autoridade policial. E ela realmente passou o semáforo vermelho. Se ela vinha pela mesma via que a autora, só que em sentido contrário, e o veículo da autora estava parado, assim estava justamente porque o semáforo estava fechado, nos dois sentidos, para a autora e para a ré. A ré Michele furou o semáforo vermelho, colidiu como veículo de Leandro que cruzava a via para adentrar à esquerda no mesmo sentido por onde vinha a ré Michele, daí  a primeira colisão. Se o semáforo estivesse aberto para Michele, o veículo da autora estaria em movimento, e não parado. Por essa razão, a fundamentação estampada desde o primeiro parágrafo de fls. 27, quando começa com "o veículo dirigido pela requerida encontrava-se parado", é alegação de fato falso que determina a litigância desleal. Com relação ao montante da indenização, o valor cobrado pela autora não foi impugnado especificamente, por isso acolhido para R$1.628,00 (hum mil seiscentos e vinte e oito reais). Correção monetária a partir do pagamento, 04/11/2009, conforme fls. 15; juros de mora a partir da mesma data por ser ilícito extracontratual (Súmula 54m, STJ), considerado o prejuízo por desembolso. A responsabilidade da ré Michele deriva de sua culpa no acidente a ultrapassar semáforo fechado; a responsabilidade de Milton decorre de deixar automóvel de sua propriedade na condução de pessoa inabilitada. Por ser ato ilícito, a responsabilidade é solidária. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar solidariamente os réus Milton e Michele ao pagamento de hum mil seiscentos e vinte e oito reais com correção monetária e juros de mora simples em 1% ao mês a partir de 04/11/2009. Arcam os réus com a sucumbência, e verba honorária fixada em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, CPC. Observado o tempo de demanda e trabalho desenvolvido, observada a suspensão dessa executividade para a ré Michele pela assistência judiciária deferida a si. De ofício, condeno a ré Michele por litigância desleal, afirmação de fato falso, com incurso no art. 17, II, CPC, para pagamento de multa de 1% e indenização de 20% sobre o valor da causa, com atualização do ajuizamento e juros de mora a partir da exequibilidade desta decisão, nos termo do art. 18, § 2º, CPC. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:08 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. CARLA:
Advogada da autora ? Dra. ANTÔNIA:
Advogado dos réus  Dr. JOSÉ CARLOS:
