

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0001092-04.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Betânia Silva Santos, CPF 999.077.045-04, RG. 55.238.163-9
Requerido:
Preposto:
Requerido:

Preposto:Via Varejo S/A, CNPJ 33.041.260/0652-90,
Maíra Cardoso Gomes, RG. 42.931.387-1, CPF. 432.342.688-78
Mabe Brasil Eletrodométicos Ltda - Em recuperação judicial,CNPJ: 60.736.279/0001-06, 
Thaiane Lopes da Silva, RG. 43.057.073-9, CPF. 426.311.238-59
Data da audiência:20/05/2014 às 13:30h
Aos 20 de maio de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Meire Kogachi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu Via Varejo S/A., foi informada que já encontram-se digitalizadas carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração, substabelecimentos e contestação, conforme folhas 113 a 156. Pelo réu Mabe Brasil Eletrodomésticos Ltda., foi informada que já encontram-se digitalizadas  carta de preposição, atos constitutivos da empresa, procuração, substabelecimentos e contestação, conforme folhas 30 a 112. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A(o) requerido Via Varejo S/A, compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1.000,00 (um mil reais), a título de perdas e danos,  até o dia 17 de junho de 2014. 2) A empresa Mabe compromete-se a retirar o produto, objeto da ação, na residência da autora até 30 de maio de 2014, em horário comercial, mediante recibo, em dia e horário a ser agendado com a autora via telefone; 3) O correquerido Mabe Brasil compromete-se a pagar a autora o montante de R$ 1.233,76 (um mil, duzentos trinta e três reais e setenta e seis centavos), em até 30 dias a contar da data da retirada, valor devidamente atualizado na  data do depósito de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça; 4)   Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do(a) autor(a), CPF acima, junto ao Banco Bradesco, agência nº 0421-9, conta nº 0069009-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento, ficando consignado que em caso de inconsistência dos dados bancários ora informados, o pagamento será efetuado mediante depósito judicial, em até 05 (cinco dias); 4) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, caberá àquela que descumprir,  juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito restante e quanto a obrigação assumida pela empresa Mabe de retirada do produto, seu descumprimento implicará na perda do direito da retirada; 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 6) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para se manifestarem quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,_______ Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,____ Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.
Autor(a):fone:

Requerido:Correquerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Pedro Paulo Maillet Preuss
Juiz(a) de Direito
