

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001515-52.2014.8.26.0011
Requerente:André Adami Schiavinato, CPF 309.675.058-01
Adv. Dr.:Felipe Palmares Vanderley Mariano, OAB/SP: 322.945 (DATIVO)
Requerido:Condomínio Conjunto Residencial Esplanada do Paiquerê, CNPJ 54.639.091/0001-39
Sindica Sra.:Ana Laura Nery Oliveira, RG. 57.825.761-0
Adv. Dr.:Silvio Roberto Fernandes Petricione, OAB/SP: 130.871
Data da audiência:04/08/2014 às 16:30h


Aos 04 de agosto de 2014, às 17:01 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação juntada pela parte requerida. O autor arrolou a testemunha Viviana Carolina Contessoto, RG. 43.553.653 e o réu arrolou a testemunha João César Lopes Ferraz, RG. 24.144.612, que foram indeferidas suas oitivas pela MM Juíza de Direito, nos termos do art. 33 da Lei 9.099/95. Em seguida, foram ouvidas as partes, dois informantes (nome: Eduardo Pedroso Fragoso, RG. 28.835.666 e nome: Bruno Aparecido Irineu Corrêa, RG. 30.147.098-4) e a testemunha (nome: Carlos Alberto Fabricio, RG. 5.938.843) cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A ação é procedente. O autor requer a condenação do réu com fundamento nos artigos 186, 927 e 932, III do Código Civil, ressaltando que o seu veículo que estava estacionado na garagem do edifício foi danificado. É certo que a testemunha arrolada pelo autor, ouvida como informante, não presenciou os fatos, embora tenha ressaltado que viu o veículo pouco antes de ele ser estacionado no local dos fatos e que nenhum dano podia ser verificado naquele momento. O réu alega em contestação que não tem condições de suportar todos os danos ocorridos nas partes comuns do edifício e ainda que não se sente responsabilizado pelo evento em questão, sobretudo porque não dispõe de funcionários destinados exclusivamente a preservação dos veículos estacionados na garagem. Verifico que o réu não nos apresenta a Convenção do Condomínio, por isso não se pode verificar se há previsão da responsabilidade do réu em relação a furtos, roubos e danos causados nos veículos estacionados em área comum. A jurisprudência de nossos Tribunais não é unânime no que tange à responsabilidade do condomínio quanto à guarda de veículos, sendo certo que alguns juízes realmente entendem que a falta de previsão de tal responsabilidade na Convenção, realmente isenta o condomínio. Contudo, em nosso entendimento, não basta analisar o mero silêncio da Convenção para a exclusão da responsabilidade do condomínio, mas sim a conduta adotada por seus administradores em relação à guarda dos bens dos condôminos (RT 536/208 e RT 591/91). Se ele toma providências com o fim de garantir a preservação de tais bens, por exemplo a instalação de sistemas de segurança, ele assume o dever primário do guardião e pode ser responsabilizado pelos eventos danosos ocorridos. Em audiência, os informantes e testemunhas ouvidas esclareceram que há câmeras de segurança instaladas apenas em um pequeno hall que dá acesso a uma saída da garagem. A postura do réu, portanto, se assemelha à postura do guardião, ou seja, daquele que se compromete a zelar pelo bem que está sob sua vigilância e devolvê-lo nas mesmas condições em que o recebeu (art. 629 do Código Civil). Porém, o número de câmeras é muito reduzido, por isso o réu não desempenhou o seu papel a contento, sobretudo porque, segundo o informante Bruno, as gravações foram verificadas após as reclamações do autor, mas, em razão do posicionamento da câmera, nada foi verificado. Além disso, a testemunha Carlos Alberto, ressaltou que ainda há uma outra câmera na entrada da garagem, o que nos revela mais uma vez a postura do réu de zelar pelos bens dos condôminos, embora de forma ineficiente. Neste caso, portanto, há de se concluir que o condomínio falhou quanto à segurança do prédio, por isso ele pode ser responsabilizado, responsabilidade esta, aliás, que é objetiva, ou seja, que não implica a prova da sua culpa (art. 933 do Código Civil). Basta que se prove a conduta, o dano e o nexo entre ambos todos confirmados nos autos. Ademais, o conjunto de provas constante dos autos nos permite a conclusão de que o evento ocorreu no local, por isso a conduta também não pode ser questionada. Assim, o réu pagará ao autor o valor do orçamento dos prejuízos suportados, atualizados do ajuizamento da ação, uma vez que não há data no documento de fls. 12. Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 750,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
