

SENTENÇA

Processo nº:0001645-97.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Kleber Betti e outro
Requerido:OCKA Comércio de Imóveis Utilidades Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citados e intimados, os requeridos não apresentaram contestação tempestivamente, pois o fizeram fora do prazo, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

Em que pese a revelia, analiso os argumentos lançados em contestação.

Primeiramente, é de se reconhecer a impossibilidade de procedimento cautelar neste juízo, devendo ser julgado extinto sem julgamento de mérito o pedido de exibição de documentos formulado, o que não prejudica a análise dos pedidos indenizatório e declaratório formulados.

Quanto a estes pedidos, estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. Da causa de pedir (cancelamento do contrato) decorre logicamente o pedido (declaração de inexigibilidade e sustação dos protestos), o qual é juridicamente possível. As partes são legítimas, sendo a questão do endosso invocada pelas partes referente ao mérito. Passo a analisar esta questão.

A ré OKCA sustenta que houve endosso translativo, razão pela qual não pode responder pelo protesto. O réu ITAÚ sustenta que houve endosso-mandato, razão pela qual é parte ilegítima.

Em que pese a alegação da ré OKCA, o fato de ter colocado os títulos de crédito em circulação não exclui a possibilidade de sua responsabilização (logo, de sua legitimidade de parte), pois as obrigações contratuais originárias se deram entre autores e a ré OKCA, que ao colocar o título em circulação sabe muito bem que este pode ser protestado pelo endossatário se houver inadimplemento e sabe muito bem que o devedor poderia lhe opor exceções pessoais por ser o credor originário.

Os documentos de fls.40/43 comprovam, contudo, que o banco réu tem razão em sua alegação. Trata-se de endosso-mandato, não podendo o banco responder pelos danos causados, pois não agiu fora dos poderes que lhes foram outorgados, tampouco tinha ciência de qualquer falta de higidez do título a comprometer a cobrança. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA.ENDOSSO-MANDATO. ILEGITIMIDADE DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. CASO CONCRETO. PECULIARIDADES.
1. O banco que recebe por endosso-mandato duplicatas representadas por boletos bancários somente é parte legítima para responder pelos danos causados pelo indevido protesto do título se houver sido advertido previamente sobre a falta de higidez da cobrança e, ainda assim, nela prosseguir, hipótese não caracterizada nos autos. 
2. AGRAVO DESPROVIDO.(AgRg no REsp 866.748/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/11/2010, DJe 01/12/2010)

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. RECEBIMENTO COMO AGRAVO REGIMENTAL.FUNGIBILIDADE. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DUPLICATA SEM CAUSA. ENDOSSO-MANDATO. PROTESTO INDEVIDO. AÇÃO ANULATÓRIA.LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA AFASTADA PELA CORTE DE ORIGEM. MODIFICAÇÃO DO JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. EXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA.
1.Embargos de declaração conhecidos como agravo regimental, tendo em vista os princípios da fungibilidade recursal e economia processual.
2.Apenas responde por danos materiais e morais o banco endossatário que, após receber o título de crédito mediante endosso-mandato, o leva a protesto, extrapolando os poderes de mandatário ou em razão de falha na prestação do seu serviço.
3.Inviável a pretensão recursal por óbice da Súmula 7/STJ, que impede o revolvimento do conteúdo fático dos autos, providência utilizada pelo acórdão recorrido para concluir pela ilegitimidade passiva da instituição financeira.
4. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO CONHECIDOS COMO AGRAVO REGIMENTAL PARA MANTER A DECISÃO IMPUGNADA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.(EDcl no REsp 1234759/RS, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/10/2012, DJe 19/10/2012)

Tratando-se de matéria de ordem pública, a despeito da revelia, reconheço a ilegitimidade do banco réu, passo a analisar o mérito em relação à primeira ré.

Pelo contrato de fls.117/120, os autores se comprometeram a pagar a quantia de R$ 21.180,00 para a execução de móveis planejados. Contudo, conforme admitiu a ré em contestação, tal valor era baseado em projeto preliminar apenas com base em informações passadas pelos autores; ao final do projeto definitivo, constatou a necessidade de pagamento de uma diferença de R$ 3.000,00, a qual os autores se recusaram a pagar, preferindo rescindir o contrato. Entende a ré que é absolutamente legítima a cobrança dessa diferença, permanecendo os autores vinculados integralmente ao contrato, devendo arcar com a multa contratual de 15% para a rescisão, o que foi inclusive objeto de pedido em reconvenção.

Contudo, é muito claro que tais argumentos não encontram amparo na legislação que rege a relação de consumo entre as partes. Os artigos 6º, III, e 31 da Lei 8.078/90 são claros ao estabelecer direito do consumidor a uma informação completa sobre o preço do produto. Ademais, o artigo 39, VI, da mesma lei dispõe que antes da realização de qualquer serviço, é preciso que haja a elaboração de um orçamento prévio com estipulação clara do preço.

Com efeito, tendo o autor assinado contrato em determinado valor, para que houvesse acréscimo no preço, necessário seria a aquiescência do autor. Se ele não concordou, outra conduta não poderia ser esperada da ré senão aceitar o cancelamento do contrato solicitado pelo autor. 

A ré, no entanto, agiu de uma forma que não poderia ser mais reprovável. Efetuou a cobrança do valor da multa rescisória por meio do banco réu, por meio de endosso mandato de título que sequer tinha aceite, levando títulos a protesto. 

Assim, em relação à indenização por danos morais, deve haver a reparação, isso porque em casos de restrição indevida do crédito, desnecessária a comprovação de efetivo sofrimento, uma vez que se atinge a honra objetiva da pessoa, ou seja, sua imagem-atributo, bastando por si só a demonstração da inscrição irregular. Nesse sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp.204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132). CIVIL - DANO MORAL - REGISTRO NO CADASTRO DE DEVEDORES DO SERASA - IRRELEVÂNCIA DA EXISTÊNCIA DE PREJUÍZO. - A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna de reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto. A existência de vários registros, na mesma época, de cadastro de devedores do SERASA, não afasta a presunção de existência do dano moral, que decorre ?in re ipsa?, vale dizer, do próprio registro de fato inexistente. Hipótese em que as instâncias locais reconheceram categoricamente que foi ilícita a conduta da recorrida em manter, indevidamente, os nomes dos recorrentes, em cadastro de devedor, mesmo após a quitação da dívida. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp/196.024-MG, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 02-03-99, DJU 02-08-99,p. 192).

Em relação ao valor da indenização por danos morais, deve o magistrado recorrer a seu prudente arbítrio, observando as circunstâncias de cada caso concreto, levando em conta, sobretudo, o grau de extensão do dano; as condições econômicas das partes envolvidas; os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a intensidade do sofrimento psicológico gerado pelo vexame sofrido; a finalidade admonitória da sanção, para que a prática do ato ilícito não se repita; e o bom senso, para que a indenização não seja extremamente gravosa, a ponto de gerar um enriquecimento sem causa ao ofendido, nem irrisória, que não chegue a lhe propiciar uma compensação para minimizar os efeitos da violação ao bem jurídico. No caso dos autos, entendo suficiente, para atender aos critérios citados, o arbitramento em R$ 8.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito quanto ao provimento cautelar requerido, com fundamento no artigo 51, II, da Lei 9.099/95. Ainda JULGO EXTINTO o processo em relação ao réu ITAÚ, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. Ademais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela ré OCKA. Finalmente, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 1 - declarar a inexigibilidade da dívida citada na inicial; 2-  decretar a rescisão do contrato ajustado entre os autores e a ré OCKA sem custos para os autores; 3- determinar a sustação do protesto, ou de seus efeitos, oficiando-se ao cartório de protestos, os quais deverão ser informados que a cobrança de emolumentos poderá ser feita ao apresentante, sem possibilidade de cobrança aos autores; 4- condenar a ré OCKA a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 27 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
