

SENTENÇA

Processo nº:0001534-30.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Simone Cristina Perini
Requerido:Jose Ignacio Cordeiro Netto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação monitória. 

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega em síntese o autor ser credor do réu da importância de R$ 4.000,00, representada por 5 cheques emitidos por este último, em 1°/3/09, 1º/4/09, 1º/6/09 e em 1º/7/09,  títulos estes que não teriam sido honrados.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende ver constituído título executivo judicial para sua cobrança forçada.

5. Do despacho inicial (fls. 17).

Recebida a inicial, determinou-se a citação.

6. Dos embargos monitórios.

Regularmente citado para pagamento, o réu ofereceu embargos, em que argui preliminarmente a ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, atinente à ausência do demonstrativo da dívida.

No mérito, afirma ter celebrado com a autora contrato de compra e venda de estabelecimento comercial, tendo a primeira descumprido várias obrigações assumidas naquela avença, que lhe causaram lucros cessantes e danos materiais. 

Em face disso, afirma suspendeu o pagamento das últimas parcelas do preço convencionado, que se referem aos cheques mencionados na inicial.

Assim, para o caso de não acolhimento da preliminar levantada, pede seja julgada improcedente a presente ação monitória.

7. Da impugnação (fls. 85).

Manifestando-se acerca dos embargos, a autora-embda., após impugnar todos os documentos juntados pelo réu-embte., que, tendo sido unilateralmente produzidos, nada comprovariam, nega a alegada violação das obrigações que lhe foram cometidas no mencionado contrato de compra e venda, argumentando ter sido ele quem assim agiu, ao deixar de pagar as parcelas do preço convencionadas.

8.  Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica à impugnação, deu-se vista às partes para especificação de provas, em que o réu-embte. pediu o julgamento antecipado da lide, e realizou-se audiência conciliatória, que se revelou infrutífera.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Da preliminar levantada.

Completamente desnecessária, no caso, a juntada, ab initio, de demonstrativo do débito para se aferir o total da dívida. Considerando que decorre ela da emissão de títulos de crédito, basta que se aplica aos valores das cártulas os encargos legais da mora, vale dizer, juros de mora legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, nos dois casos a contar da data de emissão de cada uma, pois se trata de cheques, que constituem ordens de pagamento à vista.

Tal memória de cálculo, destarte, não configura pressuposto processual de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, pelo que sua ausência não pode levar à extinção deste último.

É porque AFASTO a preliminar arguída pelo réu-embte.

3. Do mérito.

Quando ajuizada a presente ação monitória ainda não se encontrava prescrita a ação de enriquecimento contra o emitente e demais co-obrigados dos cheques em questão, nos termos do que estabelece o art. 61 da Lei 7.357/85, mas apenas a ação executiva a eles relativa. 

Com efeito, tendo sido emitido o cheque mais antigo em 1º/3/09, o prazo de apresentação venceu-se em 31/3/09, e o da prescrição da ação executiva em 30/9/09. Por via de conseqüência, o prazo de 2 anos da ação de enriquecimento só se venceria em 30/10/11, data posterior ao do ajuizamento da ação, que recaiu em 18/01/10.

Assim, os cheques ainda não tinham perdido sua natureza de cambiais, pelo que devem ser considerados ordens de pagamento à vista, sendo dispensável, pois, a prova da causa debendi para sua cobrança. Por outro lado, o ônus de demonstrar a inexigibilidade dos títulos é do devedor, ora réu-embte.

Nesse sentido, veja-se a lição de FÁBIO ULHÔA COELHO:

 ?As ações cambiais do cheque são duas: a execução, que prescreve nos 06 (seis) meses seguintes ao término do prazo de apresentação, e a de enriquecimento indevido, que tem natureza cognitiva e pode ser proposta nos dois anos seguintes à prescrição da execução. Nas duas, operam-se os princípios do direito cambiário e, assim, o demandado não pode argüir, na defesa, matéria estranha à sua relação com o demandante. Prescrita a execução, o portador do cheque sem fundos poderá, nos 02 (dois) anos seguintes, promover a ação de enriquecimento indevido contra o emitente, endossante e avalistas (LC, art. 61). Trata-se de modalidade de ação cambial, de natureza não executiva. O portador do cheque, através de processo de conhecimento, pede a condenação judicial de qualquer devedor cambiário no pagamento do valor do título, sob fundamento que se operou o enriquecimento indevido. De fato, se o cheque está sem fundos, o demandado locupletou-se sem causa lícita, em prejuízo do demandante,e essa é, em princípio, a matéria de discussão.? (in Curso de Direito Comercial, Volume 1, Saraiva, 2ª edição, 1999) 

Ocorre que o réu-embte. não produziu nenhuma prova documental eficiente das alegações que fez, juntando, tão somente, cópias de um aviso de cobrança da TELEFÔNICA, mensagens eletrônicas supostamente por ele emitidas, cujos teores pouco esclarecem sobre os fatos, e uma planilha também unilateralmente produzida, com que pretende demonstrar alegada perda de faturamento. E na fase de especificação de provas quando poderia requerer a produção de prova oral ou documental complementar para demonstrar a existência do alegado direito, pediu o julgamento antecipado (fls. 96).

Destarte, não tendo se desincumbido o réu-embte. do ônus de provar os fatos extintivos do direito do autor-embdo., a ação monitória merece acolhimento, devendo ser rejeitados os embargos opostos pelo primeiro.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto REJEITO os embargos aqui interpostos e, por via de conseqüência,  JULGO PROCEDENTE a presente ação monitória. Por força disso, dou por constituído título executivo judicial para cobrança dos valores dos cheques descritos na inicial, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, tudo a contar da data de emissão de cada título, no caso dos juros de mora por força do disposto no art. 397 do Código Civil. 

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão da sucumbência arcará o réu-embte. com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários do Dr. Patrono da autora-embdo., ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da dívida, adotado este percentual ante a simplicidade da causa.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
