

Em 16 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001002-87.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARCOS DOS SANTOS
Requerido:Buffet Boulevard Ltda-EPP



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Acolho a preliminar de carência de ação por falta de interesse processual do Autor para a devolução do valor pago à Ré, deduzida a multa contratual pela rescisão imotivada por iniciativa do Autor, já que referida multa, conforme será visto a seguir, é lícita.
O instrumento particular de rescisão contratual (fls. 11) é claro ao indicar: "[...] a multa prevista em contrato para tal cancelamento, conforme cláusula XV do contrato celebrado entre as partes é de R$ 3.040,00 (três mil e quarenta reais), sendo que o restante, R$ 12.160,00 (doze mil, cento e sessenta reais), será devolvido ao contratante através de depósito em conta corrente 10828-5, Agência 6681, do banco Itaú, em até 15 dias a contar da assinatura deste [...]"(grifo meu).
Como o documento de fls. 37 comprova o pagamento, pelo Réu, dos R$ 12.160,00 ao Autor, não há interesse processual deste para o pedido de restituição de valores.
O ponto controvertido desta ação é, exclusivamente, a licitude ou a ilicitude da multa imposta ao Autor pela rescisão antecipada do contrato. 
E a multa é lícita.
Contratou o Autor a realização de festa de 15 anos de sua filha, em caráter irrevogável, irretratável e com expressa renúncia ao direito de arrependimento.
Pretende o Autor afastamento da multa pela rescisão imotivada, alegando onerosidade excessiva da mesma. Mas não é o que ocorre nos autos.
Multa por rescisão imotivada tem a natureza jurídica de pré-fixação de perdas e danos. Para que sua incidência ocorra e seja lícita, não há necessidade da comprovação das efetivas perdas e danos do beneficiário da multa que somente comporta redução quando implica enriquecimento ilícito do fornecedor do serviço. No caso em análise, impôs-se ao Autor, de forma clara e expressa, multa de 20% sobre o valor do contrato para a rescisão antecipada e imotivada. Este valor visa coibir o arrependimento do consumidor que contrata com expressa renúncia a tal direito (tal como o Autor) e visa resguardar a atividade empresarial da Ré (que, por sua natureza, implica em organização do evento com grande antecedência) e, por ter reciprocidade para a Ré (cláusula XIV) não pode ser tida por ilegal ou excessivamente onerosa ao consumidor.
Conclui-se, portanto, que o Autor celebrou o negócio jurídico ciente das cláusulas estabelecidas contratualmente, e por consequente, ciente de suas obrigações, inclusive em caso de rescisão contratual (solicitada por motivos financeiros), atuando sob a égide do princípio da autonomia da vontade e princípio da obrigatoriedade dos contratos, como bem explica Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra Direito Civil Brasileiro ? Contratos e atos unilaterais (11ª Edição, 2014, Editora Saraiva): "o princípio da autonomia da vontade se alicerça exatamente na ampla liberdade contratual, no poder dos contratantes de disciplinar seus interesses mediante acordo de vontades, suscitando efeitos tutelados pela ordem jurídica. Têm as partes a faculdade de celebrar ou não contratos, sem qualquer interferência do Estado. [...] A liberdade contratual é prevista no art. 421 do novo Código Civil, já comentado (v. Função social do contrato, n. 3, retro), nestes termos: "A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato". Preceitua ainda o art. 425: "É lícito às partes estipular contratos atípicos, observadas as normas gerais fixadas nestes Código"(pg.41/42).
"[...] Pelo princípio da autonomia da vontade, ninguém é obrigado a contratar. A ordem jurídica concede a cada um a liberdade de contratar e definir os termos e objeto da avença. Os que o fizerem, porém, sendo o contrato válido e eficaz, devem cumpri-lo, não podendo se forrarem às suas consequências, a não ser com a anuência do outro contraente [...]" (pg. 48/49).
Isto posto, lícita a imposição de multa por rescisão contratual, nos termos do contrato (20% sobre o valor integral do contrato), com a consequente improcedência da ação.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo o feito extinto, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil), em relação aos pedidos de rescisão contratual e restituição do valor de R$ 14.480,00, e julgo IMPROCEDENTE a ação para o pedido de declaração de nulidade da cláusula contratual que fixa multa por rescisão imotivada, bem como julgo improcedente o pedido de declaração de inexigibilidade do valor R$ 3.040,00, extinguindo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,17 de junho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
