

SENTENÇA

Processo nº:0001168-40.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Henrique Motta Castro de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, é dispensável o depoimento pessoal da parte autora, o qual, diga-se, tem sido a única prova pugnada pelo requerido em casos análogos, sendo que em audiência, via de regra, este elemento de prova em nada acrescenta aos fatos, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC.
Afasto a preliminar de incompetência, pois a matéria não necessita de perícia.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, o próprio modus operandi, com transações seguidas realizadas no mesmo dia.
De outro lado, risível a alegação da parte requerida de que o limite da parte autora era superior aos gastos, e que isso seria indicativo de que não houve fraude.
Conforme faculta da lei dos juizados, pela máxima de experiência deste magistrado, não houve nenhum processo julgado que tenha sido gasto todo o limite do cartão como afirma a parte requerida.
Diga-se, no mais, que não se trata apenas de inversão do ônus da prova, em que pese haver verossimilhança nas alegações da autora, pois, de qualquer forma, há absoluta impossibilidade da parte autora fazer prova de fato negativo, ou seja, que não efetuou as compras.
Em outro giro, não há como afastar a possibilidade de os dados cadastrais da parte autora terem sido utilizados indevidamente por terceiro.
Deveras não se vislumbra culpa exclusiva no evento, na medida em que a ré deveria se cercar de maior cautela no recebimento das informações repassadas pelo comerciante.

Deveria a ré se valer de sua estrutura para conferir a veracidade dos dados cadastrais antes de efetuar a cobrança, assim não o fazendo assumiu o risco de provocar um dano, gerando a responsabilidade.
Vêm a talho a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
Processo. REsp 1066287 / PB. RECURSO ESPECIAL. 2008/0126475-1. Relator(a). Ministro MASSAMI UYEDA (1129). Órgão Julgador. T3 - TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento. 16/09/2008. Data da Publicação/Fonte. DJe 30/09/2008. Ementa. RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - NÃO ADOÇÃO DOS PROCEDIMENTOS MÍNIMOS DE SEGURANÇA E DE CAUTELA PARA CONSECUÇÃO DO CONTRATO DE CARTÃO DE CRÉDITO - FACILITAÇÃO DE FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO - OCORRÊNCIA - QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO A TÍTULO DE DANO MORAL - OBSERVÂNCIA DOS CRITÉRIOS DE RAZOABILIDADE - INTERVENÇÃO DESTA CORTE - IMPOSSIBILIDADE NA ESPÉCIE - RECURSO NÃO CONHECIDO.
 Vêm a talho a recente súmula 479 do STJ: As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
Não havendo prova no sentido de demonstrar que a parte autora foi a responsável pelas transações, verifica-se que indevido são os débitos do cartão (fls. 17/18), sendo devida a devolução do valor de R$ 13.680,11.
A devolução do valor deve ser simples, pois o débito ocorreu por fraude, havendo engano justificável na cobrança pela parte requerida.
Por derradeiro, quanto ao pedido de dano moral, sem olvidar o entendimento de que este seria um dano in re ipsa, tem este magistrado, em regra, entendido que há necessidade de se demonstrar repercussão.
Ocorre que a experiência tem demonstrado que a imensa maioria dos processo desta natureza o consumidor não chega a pagar a conta que entende indevida, sendo que a parte autora acabou efetuando o pagamento do valor que é considerável, extrapolando o fato ao mero aborrecimento.
Neste diapasão a parte autora viu-se compelida a pagar uma conta que não reconhecia, com evidente prejuízo a seu equilíbrio financeiro, e emocional.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, e que o requerido também foi em certa medida vítima de terceiros, entendo razoável o valor do pedido do dano moral em R$ 1.500,00.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos a fim de condenar o requerido a pagar:

1)R$ 13.680,11, pelas despesas não reconhecidas, corrigidas do desembolso (fls. 21) e acrescido de juros da citação;
2)R$ 1.500,00, a título de dano moral, acrescido de correção e juros desta data até o efetivo pagamento.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
