

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (   Ana Piccini Malfatti), e, subscrevi.

Processo nº 0001293-19.2011.8.26.0002


Vistos.


RICARDO LAZZARI DA SILVA MENDES CARDOZO move ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de indenização e antecipação parcial de tutela contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em resumo, que, a despeito de ter quitado dívida com o réu  e encerrado sua conta corrente, este inseriu indevidamente seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexistência de débito, bem como indenização por danos morais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 13/24).

A inicial foi emendada ( fls. 29/30).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 33), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 48/52), na qual sustentou basicamente que: a) ante o saldo devedor existente em nome do autor, enviou-lhe proposta de quitação do débito, cujo pagamento não fora recebido pelo réu, visto que realizado em agência de outra instituição financeira, a qual não efetuou o respectivo repasse; b) não houve qualquer abuso por parte do réu, mas sim ato previsto contratualmente em lei, qual seja, a satisfação de seu crédito; c) não há prova dos alegados danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do CPC.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que, em seu art. 14, estabelece a responsabilidade objetiva dos fornecedores de serviços pelos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

Significa dizer que o fornecedor responde independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se de responsabilidade de prova uma das excludentes previstas no art. 14º, § 3º, do CDC.

No caso vertente, o próprio réu admitiu que, em virtude de erro sistêmico, a dívida quitada pelo autor não foi processada, situação que acarretou a inclusão do nome do dele nos cadastros de proteção ao crédito. A propósito, relevante acentuar que o réu nem sequer comprovou a alegada falta de repasse dos valores pagos pelo autor.

Comprovados a deficiente prestação de serviços e o nexo entre a conduta do réu e os danos apontados na inicial, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É  fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
   
Considerando a extensão do dano e os demais elementos de convicção existentes nos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para que, de um lado, recompense o autor pelo dano sofrido e, de outro, sirva de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oficie-se, oportunamente.

Vencido réu, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.


Alexandre Batista Alves
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/12/2012 (publ. 111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
