

SENTENÇA

Processo nº:0001463-88.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elza Maria de Souza Santos
Requerido:Credi - 21 Participações LTDA



CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

ELZA MARIA DE SOUZA SANTOS ajuizou a presente ação visando declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de CREDI 21 PARTICIPAÇÕES LTDA.

Narrou na inicial que seu nome está inserido na lista de devedores.

Descobriu que havia pendência perante a requerida. Surpreendeu-se porque afirma que jamais contratou com ela.

Pediu indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00.

Juntou documentos.

Houve a concessão dos benefícios da justiça gratuita e do pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 20/21).

Em contestação (fls. 29/45), alegou preliminar de ilegitimidade passiva e falta de interesse processual. No mérito, negou a existência de danos morais. 

Afirmou que existe a presunção de que a requerente tenha adquirido mercadorias.

Não houve a apresentação de réplica (certidão de folha 68).

Mesmo sem a apresentação de réplica, foi dada oportunidade (desnecessária) para que a requerente informasse se as inscrições de folhas 65/66 eram objeto de discussão judicial (fl. 69).

A autora declarou que todos os débitos estavam sendo discutidos judicialmente e juntou os documentos de folhas 72/83.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

Desnecessária a produção de novas provas, além daquelas que já constam dos autos. Com fulcro no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, passo a, desde logo, sentenciar o feito.

Afasto as preliminares, pois preliminares não se tratam. São questões de mérito que serão analisadas a seguir.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade de débito, deve ele ser acolhido.

Inexiste nos autos qualquer prova de que: a) houve solicitação da autora para realização do contrato; b) os documentos foram efetivamente entregues e conferidos pela requerida; c) que terceira pessoa se passou, ou não, pela parte autora, e mesmo que assim fosse, é dever da fornecedora do serviço, em uma relação de consumo, conferir a legitimidade dos dados e documentos apresentados. A prova seria facilmente produzida pela ré, pois se diligente fosse, juntaria com a contestação cópia dos referidos documentos.

Em se tratando de prova documental já existente antes da apresentação da resposta, precluso o direito de juntada de tal documentação em momento posterior, segundo interpretação conjunta dos artigos 397 e 398, ambos do Código de Processo Civil.

Assim, precluso o direito da ré de juntar documentos antigos, não juntados quando da apresentação da contestação.

Nenhuma outra prova seria capaz de afastar a necessidade da prova documental, por isso, despicienda a abertura de manifestação às partes sobre a produção de provas.

A requerida, sustentando a regularidade na relação, não juntou nenhum documento sequer.

Não basta à empresa alegar que agiu de boa-fé e com as cautelas devidas. Caberia a ela juntar aos autos todas as cópias dos documentos utilizados quando da contratação, a fim de realmente demonstrar que exigiu todos os documentos do contratante e, assim, que tomou todas as providências necessárias para evitar o uso indevido de terceiros.

A empresa-ré não logrou êxito em demonstrar que o autor contratou seus serviços, e, de acordo com o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, a requerida teria o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva ? 2º Volume ? 11ª edição ? página 204.

Nem se diga que a presunção é de que a autora adquiriu mercadorias. A ação discute justamente a regularidade da relação comercial. Ainda que haja a presunção de regularidade da inscrição, é fato que esta é relativa e não absoluta. Era dever da requerida demonstrar cabalmente que a autora adquiriu os bens.

A inclusão do nome da autora no cadastro de devedores restou bem demonstrada diante dos documentos de folha 11. Por seu turno, a ré não juntou nenhum documento que indicasse a legalidade de tal negativação.

Para comprovar que foi a autora que contratou a ré e, com isso, demonstrar cabalmente que não agiu ilicitamente, imprescindível seria que a empresa juntasse o contrato com a assinatura da autora ou pelo menos documentação que pudesse demonstrar cabalmente ter sido a instituição financeira vítima de fraudadores.

Em uma relação de consumo, não se pode admitir tamanho descaso. 

Portanto, ficou configurado que a empresa agiu com culpa ao inserir indevidamente o nome da autora no banco de devedores, pois o que restou provado é que a autora não firmou contrato com a requerida.

Em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito, portanto, a ação deve ser julgada procedente.

Quanto ao pedido de indenização por danos morais, contudo, melhor sorte não resta à autora.

De rigor aplicar o enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Tal enunciado preceitua: "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Todas as anotações registradas nos cadastros de proteção ao crédito são presumidamente legítimas.

Cabe à parte prejudicada demonstrar a ilegitimidade.

No caso dos autos, é possível observar que o nome da autora estava negativado por diversas anotações (fl. 11), inclusive algumas registradas anteriormente àquela anotada pela ré.

Apesar de ter afirmado que todos os débitos estavam sendo discutidos judicialmente (fl. 71), a prova produzida para demonstrar o alegado (fls. 72/83) foi insuficiente.

Era somente seu o ônus de demonstrar a irregularidade dos apontamentos anteriores ao da ré.

Juntou página de consulta de processos extraído do sítio eletrônico do Tribunal de Justiça de São Paulo, mas nem é possível verificar em face de quem a ação foi intentada (fl. 72). Quanto aos andamentos processuais de folhas 73/83 não há nenhuma prova de que todos as inscrições apontadas às folhas 65/66 estejam sendo discutidas.

Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Sobre produção de provas, ensina Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Repise-se: as anotações nos órgãos de cadastro de proteção ao crédito são presumidamente legítimas. Cabe à parte prejudicada fazer prova da ilegitimidade.

A autora apenas juntou página de consulta de processos do 1.º grau sem demonstrar que os apontamentos antigos eram indevidos.

Por isso, presume-se a regularidade da anotação apontada e, portanto, perfeitamente aplicável, ao caso, o enunciado 385, do Superior Tribunal de Justiça, que veda a indenização por dano moral em casos tais.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência de dívida entre as partes. Torno, portanto, definitiva a decisão de folhas 20/21. Improcedente a ação quanto ao pedido de indenização por danos morais, em observância ao disposto no enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça.

Ante a sucumbência recíproca das partes, condeno cada qual a arcar com suas custas, despesas e honorários advocatícios, ressalvadas as benesses em favor da autora (fls. 20/21).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
