

SENTENÇA

Processo nº:007.10.001005-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marialva Rosa Soares
Requerido:Drogaria Eveline




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
1. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, comunicando inclusive o Distribuidor, tendo em vista que o nome correto da requerida é COMERCIAL DROGALDIN LTDA EPP. 
2. Não comporta acolhimento a pretensão inaugural. 
Não se olvida que a informante e a testemunha trazidas pela autora relataram que ouviram a postulante ser chamada de ladra por funcionário da requerida, na data dos fatos.
Porém, não se extrai dos autos, com a necessária segurança, suficiente lastro para a versão apresentada pela autora, quanto à efetiva dinâmica dos fatos.
Malgrado conste na inicial que a autora foi inclusive expulsa do estabelecimento, o que ela repisou em depoimento pessoal, nem mesmo das falas das pessoas por ela trazidas se pode inferir, estreme de dúvidas, que isso de fato tenha ocorrido.
Outrossim, apesar de a autora ter relatado que estava calma quando da ocorrência dos fatos, a própria testemunha por ela trazida disse que não somente o funcionário da requerida, mas também a requerente, estavam com os ânimos exaltados na ocasião, tanto que a testemunha relatou que o que lhe chamou a atenção foi a alteração de vozes de tais pessoas.
Ademais, não obstante a autora tenha aludido que, na data dos fatos, não fez menção de pegar algum produto na prateleira, sua irmã Helen narrou que sua irmã chegou a pegar na prateleira o produto que desejava, para mostrá-lo, sendo que, depois, teria sido ofendida.
De outra banda, os informantes trazidos pela requerida mencionaram que, na data dos fatos, a autora já chegou muito alterada ao estabelecimento, negando, ainda, que ela tenha sido chamada de ladra.
Diante desse quadro, não se dessume, de modo irretorquível, que efetivamente os fatos tenham ocorrido da forma referida na peça inaugural.
E, para responsabilização da requerida, tal comprovação cristalina era inarredável, sendo certo que, no caso em apreço, cuidar-se-ia de responsabilidade por ato ilícito, que não prescinde, por seu turno, de escorreita caracterização de culpa daquele a quem se imputa tal ato.
Denota-se, pois, que as provas coligidas são insuficientes para dar suporte às assertivas contidas na peça inaugural, remanescendo a dúvida acerca da efetiva dinâmica dos fatos. 
Dessarte, não tendo a autora se desincumbido a contento de seu ônus, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, impõe-se a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2010.

.
