

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001560-27.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MS de O Almeida Mercadinho ME
Requerido:Green Line Sistema de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que contratou com a empresa Serma Serviços Médicos Assistenciais Ltda. a prestação de serviços de assistência médica. Sem aviso prévio, recebeu boletos de cobrança da ré. Não se atentou que se tratava de pessoa jurídica diversa da contratada. Obteve a informação de que a empresa Serma havia falido e que a ré passou a ser responsável pelos serviços prestados. Contudo, a ré não cobria o atendimento em hospital que era utilizado por uma das seguradas e os endereços de cobertura eram todos distantes. Em agosto de 2011, deixou de efetuar o pagamento dos boletos de cobrança. O boleto com vencimento em outubro foi levado a protesto, fato que lhe causou enormes prejuízos.
Em defesa, a ré informa que houve a transferência da carteira da empresa Serma por imposição da ANS. Sustenta a legalidade da cobrança, afirmando que o serviço esteve à disposição da autora. Informa que não houve a formalização do pedido de rescisão do contrato. Além disso, relata que houve o uso do plano pela autora, conforme relatório de utilização. Impugnou o pedido de indenização por dano moral. Formulou pedido contraposto. 
A autora manifestou-se sobre a contestação e impugnou o pedido contraposto. 
A pretensão inicial é improcedente e é procedente o pedido contraposto. 

Ao contrário do que sustenta a autora, o tão-só fato de ter deixado de pagar as mensalidades do plano de saúde não implica na resolução automática do contrato. A resolução do contrato poderia ser invocada pela parte prejudicada pelo inadimplemento, no caso, a ré. A autora inadimplente jamais poderia invocar a resolução do contrato alegando sua própria inadimplência. 

A cláusula 19.2.2 do contrato que foi mencionada pela autora autoriza a resolução do contrato, por iniciativa da operadora do plano, em caso de inadimplência do contratante (fls. 34 vº).

Sob o ponto de vista da contratante, que se mostrava insatisfeita com a transferência de carteira, a hipótese seria de resilição unilateral, que exigia denúncia notificada à outra parte (artigo 473 do Código Civil). 

No caso dos autos, não houve por parte da autora e contratante a denúncia notificada do contrato. Houve por parte da autora inadimplemento, isto é, deixou a autora de pagar as mensalidades do plano, acreditando que sua conduta era legítima e autorizada pelo contrato. Ocorre que, ao contrário do que entende a autora, sua inadimplência autorizava a adoção de medidas de cobrança pela ré. 

Em razão do inadimplemento, a ré também estava autorizada a resolver o contrato, faculdade que somente foi exercida após cinco meses de inadimplência. As mensalidades que não foram pagas pela autora poderiam e podem ser objeto de cobrança nestes mesmos autos.

Como a cobrança das mensalidades era e é legítima, não se cogita da declaração de inexigibilidade da dívida, do reconhecimento de que o protesto do título foi abusivo ou da ocorrência de dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR a autora a pagar para a ré a quantia de R$4.091,91, com correção monetária e juros de mora desde abril de 2012. Como decorrência da improcedência da pretensão inicial, logicamente, está revogada a decisão de fls. 44. A fim de evitar prejuízos à autora, excepcionalmente, concedo a ela a faculdade de providenciar o depósito judicial da quantia de R$785,97 no prazo de interposição de recurso inominado. Efetuado o depósito, não será expedido ofício ao 7º Tabelião de Protestos informando da revogação da decisão.
Com o trânsito em julgado e efetuado o pagamento da condenação, oficie-se ao Tabelião (fls. 45), determinando a exclusão definitiva do protesto, cabendo à autora o pagamento das custas e emolumentos. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
