

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001446-47.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria Fausto de Sa
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
AdvIgor Alves da Silva ? OAB/SP: 288624
PrepostoJosé de Arimateia Silva ? CPF: 148.790.998-56
Data da audiência:07/08/2014 às 14:00h




Aos 07 de agosto de 2014, às 14:01 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A autora foi ouvida e disse que: "Pagávamos direitinho a Vivo, mas, por motivos desconhecidos, o serviço de internet nunca mais funcionou. Ligávamos para a Vivo reclamando, mas eles diziam que a região não tinha o serviço disponível.".  Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Rejeito a preliminar arguida, pois desnecessária a produção de prova pericial para o desfecho da lide. No mérito, ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor - CDC, de modo que caberia à operadora de telefonia demonstrar que a regularidade na prestação dos seus serviços e, por conseguinte, a inexistência de falha na sua prestação, ou, ainda, que esta ocorreu exclusivamente por conta da culpa do consumidor, mas não há qualquer prova nesse sentido. Enfim, a empresa, ignorando direito básico de todo e qualquer consumidor, estampado no art. 22 do CDC, simplesmente resolveu cancelar o acesso ao serviço de 'internet', deixando a consumidora à deriva, sem um porto seguro para navegar no mundo digital. E no mundo em que vivemos, sem ter acesso à rede mundial de computadores ('internet'), serviço por sinal essencial, não só para a sociabilidade humana, como também para a obtenção de outros serviços, e até para situações de emergência que podem ocorrer na via cotidiana, acarretou, antes de mais nada, absoluta falta de respeito, além de angústia e aflição, pois, embora em dia com a sua obrigação, a consumidora se viu completamente privada de acessar a 'internet', merecendo, pois, a reparação pela ofensa moral experimentada daí decorrente. O montante, no entanto, deve ser fixado com moderação. Assim, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. Corte de linha telefônica e emissão de boleto em valor maior. Improcedência em primeiro grau. A interrupção indevida do serviço de telefonia fixa, que é de caráter essencial, é apta a causar danos morais ao consumidor, os quais são presumidos. Sentença reformada. Indenização fixada em R$ 3.000,00. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº 0088265-37.2007.8.26.0000). Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1) O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50. 2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4) As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 




Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
