

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001851-82.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Brito de Lima, CPF 282.517.648-66, OAB 284781/SP
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo S/A (Submarino), CNPJ 02.930.076/0001-41
Preposto:Nelson Antonio Gonçalves Neto, RG 28.933.772
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis, OAB 280468/SP
Data da audiência:27/06/2012 às 15:00h


Aos 27 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido merece parcial procedência. É incontroverso que a entrega do bem superou e muito o prazo de tres dias que o proprio requerido prometeu em seu site (fls. 15). Se o atraso ocorresse em alguns poucos dias há mais não haveria de ser reconhecido o dano moral. No entanto, tantos dias de atraso e sem o devido atendimento ao cliente em suas buscas por informações merecem a imposição de reparação por dano moral, o qual fixo em R$ 1.000,00. No entanto não merece acolhimento a alegação relativa a instalação do produto, uma vez que é fato mais do que conhecido que os aparelhos de ar condicionado do tipo "split" demandam contratação de um instalador. Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido para condenar o réu em R$ 1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 253,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.

Requerente(s):
 
Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
