

SENTENÇA

Processo nº:0001791-94.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thaís Helena Gonçalves Côrtes Romão
Requerido:Fumiko Miyashiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

  Thaís Helena Gonçalves Côrtes Romão promove a presente ação de indenização pelo rito ordinário em face de Fumiko Miyashiro alegando, em síntese, que locou o imóvel pertencente à ré em 31/07/2001 e diante de sua inadimplência a ré teve de ajuizar ação de despejo; que a autor desocupou o imóvel em 01/06/09 depositando as chaves em juízo; que depositou quase a totalidade do débito durante o decorrer do processo de despejo; que o processo encontra-se em fase de execução pelos aluguéis vencidos até a desocupação; que realizou serviços no imóvel que pretendia que fossem descontados dos valores dos aluguéis que estava devendo; que terceira pessoa, irmão da ré, entrava no imóvel para conversar com outra pessoa entranha ao feito e que exercia atividades profissionais naquele local; requer a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 6.831,00 pelos reparos que fez no imóvel; condenação da ré em danos morais porque terceiro entrou no imóvel no valor de 10 aluguéis; indenização por danos morais no valor de R$ 12.396,50 porque a requerida ajuizou ação de despejo ocasionando apontamento de distribuição em seu nome.

Regularmente citada,  a requerida impugnou os pedidos da autora, sustentando que os fatos narrados não justificam a reparação; requerendo a imporcedência da ação.

Noticia-se a réplica.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

 Conforme se verifica dos autos indicados pela autora  processo n. 0113625-44.2007  ação de despejo por falta de pagamento ajuizada pela ora ré Fumiko Miyashiro em face da ora autora Thais Helena Gonçalves Cortes Romão, a ação de despejo foi julgada procedente condenando Thais Helena Gonçalves Cortes Romão ao pagamento os alugueres e acessórios da locação acrescidos de multa de 10% e juros de 1% ao mês. A sentença proferida na ação de despejo transitou em julgado em 18/06/2009 e encontra-se em fase de cumprimento/execução da sentença porque não houve o pagamento do débito.

 Com a sentença de mérito transitada em julgado, não mais é possível discutir sobre a existência da dívida, uma vez que reconhecida a ora autora como devedora por título executivo judicial. Como conseqüência, a autora deduziu pretensão contra fato incontroverso  sentença transitada em julgado, sendo, portanto litigante de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso I do Código de Processo Civil.

 Tendo sido reconhecida por sentença transitada em julgado que a ora autora é devedora de aluguéis e continua devendo até hoje, visto que a ação está em fase de execução porque a executada não efetuou o pagamento da totalidade do débito reconhecido por sentença, são incabíveis danos morais, visto que diante do inadimplemento da ora autora, a ré se viu obrigada a buscar por meio da ação de despejo o cumprimento do contrato de despejo. Conforme confessa a autora somente em 01/06/2009 é que desocupou o imóvel, ou seja, já era devedora antes mesmo do ajuizamento da ação em setembro de 2007 e mesmo assim somente cerca de um ano e nove meses depois é que desocupou o imóvel. Restou definitivamente reconhecido por sentença transitada em julgado que a autora não pagou os aluguéis e não o desocupou, sendo necessário o ajuizamento de ação de despejo para retomada do imóvel e para tentar receber os aluguéis, não havendo qualquer ilegalidade na conduta da requerida.

 O contrato celebrado pelas partes e juntado pela autora às fls. 56 estabelece em sua cláusula quarta: "Todas as benfeitorias que forem feitas, excluídas naturalmente as instalações de natureza profissional e móveis, ficarão integradas ao imóvel, sem que, por elas, tenha o locatário direito a qualquer indenização ou pagamento. A introdução de tais benefícios dependerá de autorização por escrito do locador". Desse modo, ao contrário do alegado pela autora, os alegados reparos que teria realizado no imóvel ficam a este integrados sem direito a indenização, nos termos do contrato que celebrou como pessoa maior e capaz, que também tem plena faculdade mental para outorgar procuração e tem plenos conhecimentos de contratos tendo em vista que não é uma pessoa comum, mas acostumada a negociar, visto que é sócia gerente de empresa de comunicações e sócia quotista de uma indústria metalúrgica, conforme declaração de imposto de renda de fls. 11. 

 Quanto à alegação de que terceira pessoa adentrava no imóvel, considerando que o aluguel foi celebrado no ano de 2001, não parece plausível que se estivesse tão incomodada com a entrada de terceiros no imóvel sobre o qual detinha a posse somente se lembrasse do incômodo cerca de 10 anos depois, ou seja, em fevereiro de 2011, quando ajuizou a ação. Nos termos do artigo 1.210 do Código Civil, o possuidor tem direito de ser mantido na posse em caso de turbação e segurado de violência iminente se tiver justo receio de ser molestado. Assim, se houvesse entrada de pessoa estranha sem sua autorização no imóvel deveria ter defendido sua posse no momento oportuno contra a pessoa que tenha tentado adentrar no imóvel. Incabível indenização contra a requerida, uma vez que em momento algum a autora alega que esta entrou no imóvel sem autorização.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada por   Thaís Helena Gonçalves Côrtes Romão em face de Fumiko Miyashiro. Diante do reconhecimento da litigância de má-fé por parte da autora, condeno-a ao pagamento de multa de 1% do valor da causa, nos termos dos artigo 17, I e 18 caput ambos do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade por ser beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de agosto de 2011.
