

SENTENÇA

Processo nº:0001847-74.2004.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eduardo Felix Pereira
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti





VISTOS.





EDUARDO FELIX PEREIRA moveu ação de indenização a título de danos morais e materiais contra AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL REGIONAL SUDESTE alegando em síntese que no dia 14 de novembro de 2003 o autor sofreu acidente de trabalho, lesão em seu dedo anular da mão direita e foi encaminhado ao Hospital réu. Contudo, medicado, foi dispensado e, diante de fortes dores, retornou ao Hospital e, examinado por um médico ortopedista, foi orientado a realizar cirurgia, que não foi feita em virtude de falta de vaga. Inconformado, obteve informações em outros hospitais que a cirurgia deveria ter sido feita até 6 horas após o acidente. Requereu a condenação dos réus ao pagamento de uma cirurgia para a correção da lesão, bem como eventual tratamento médico em hospital de sua escolha, além de danos morais.

Retificado o polo passivo a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação e alegou, em suma, ser parte ilegítima, porque o Hospital Municipal Dr. Benedito Montenegro, onde os fatos ocorreram, é uma Autarquia Municipal. No mérito, sustentou que o autor foi prontamente atendido, recebeu os cuidados necessários, dentro da boa técnica.

Réplica às fls. 59/61.

Realizada audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas (fls. 90/95) e foi reconhecida a ilegitimidade passiva da Municipalidade de São Paulo.

Incluída na lide, a Autarquia Hospitalar Municipal Regional Sudeste que, citada, contestou e, em suma, alegou a prescrição do chamado ?fundo de direito?. No mérito, rechaçou o reclamo, sob o argumento segundo o qual não foi comprovado o nexo causal.

Deferida prova pericial, foi anexado aos autos laudo do IMESC (fls. 221/225).

Houve manifestação das partes.


É o relatório.

Fundamento e decido.


Objetiva o autor indenização por danos morais e materiais sofridos em decorrência do suposto ato que o liberou do hospital sem a suposta cirurgia de urgência.

No caso, não está demonstrado nenhum dano (sequela) suportado pelo autor em decorrência da ação ou omissão da ré.

A ré alegou que não houve nexo entre a primeira consulta e a segunda, além de que o autor foi socorrido e orientado dentro dos padrões legais do Hospital, não agindo com negligência, imprudência ou imperícia.

Antes de tudo vale ressaltar a importância da perícia para este caso em específico, assim conforme apresentado pelo Instituto de Medicina Social e Criminologia de São Paulo (fl. 227), houve o procedimento adequado e proporcional à lesão apresentada naquele momento e não existe sequela em virtude do trauma.

Ainda, ressalta-se que a dor de cabeça não tinha nenhum nexo causal com o ferimento em seu dedo (fl. 227), portanto forçoso concluir que as medidas tomadas foram eficazes e não causaram nenhum tipo de dano, muito menos limitação de movimentos e de incapacidade laborativa. Assim, não há que se falar em indenização, pois conforme preceitua o art. 37, §6º da Constituição Federal:

?as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?

Neste sentido, salienta-se a importância do dano para que haja a responsabilidade, pois para se dizer que alguém causou um determinado fato, faz-se necessário estabelecer a ligação entre a sua conduta e o resultado gerado, isto é, verificar se de sua ação ou omissão adveio o resultado.

Segundo Yussef Said Cahali, o prejuízo de que se queixa o administrado precisa ter consequência direta ou indireta da atividade ou omissão do Poder Público:

 ?a responsabilidade da Administração Pública, desvinculada de qualquer fator subjetivo, pode, por isso, ser afirmada independentemente de demonstração de culpa - mas está sempre submetida, como é óbvio, à demonstração de que, foi o serviço público que causou o dano sofrido pelo autor?. (RJTJSP, 68:145).

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE, a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa. Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspendo o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 17 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
