

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001081-40.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Roberto Gonçalves, CPF 696.796.908-06
Requerido:José Batista da Silva
Data da audiência:12/11/2013 às 14:30h




Aos 12 de novembro de 2013, às 14:30 horas, neste Município e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da Quarta Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, sob a presidência da Dra. CLAUDIA RIBEIRO, MM. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram os autores, acompanhados de sua patrona, Dra. Ivanete Maria da Silva Ferreira, OAB 190025/SP, bem como o requerido, acompanhado de seu Patrono, Dr. Jefferson Aparecido Costa Zapater, OAB 147028/SP. Feita a proposta conciliatória, a mesma foi aceita pelas partes, nos seguintes termos: 1. As partes ajustam que o requerido permanecerá na posse do imóvel até o dia 15 de novembro de 2015, devendo desocupar o bem e deixa-lo livre de objetos e pessoas até a referida data; 2. Durante esse período, o requerido continuará arcando com as despesas decorrentes da ocupação do imóvel, tais como contas de consumo de água e energia elétrica; 3. Aos autores competirá arcar com o pagamento do IPTU; 4. Caso o réu não desocupe o imóvel até a data ajustada no item 1 será expedido, de imediato, mandado de reintegração de posse. A seguir, pela MM.Juíza foi dito: HOMOLOGO para que produza seus devidos e legais efeitos o acordo ora celebrado entre as partes e JULGO EXTINTO  o processo, nos termos do art. 269, III, do C.P.C. Aguarde-se o seu cumprimento, em arquivo, o que deverá ser noticiado por petição. Com a notícia, remetam-se aos autos ao arquivo, com baixa na distribuição. Decorrido o prazo para cumprimento do pacto e nada reclamado em 30 (trinta) dias, remetam-se os autos ao arquivo, dando-se baixa no movimento judiciário, independentemente de nova intimação. (Comunicado CG nº 1307/2007). Nada mais. Registre-se. Publicada em audiência saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    , Sandro Santos da Silva, escrevente, digitei.
