

SENTENÇA

Processo nº:0001665-91.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Bruno Santiago Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


MARÍTIMA SEGUROS S/A, qualificado(a/s) nos autos do processo em referência, ajuizou(aram) a presente demanda tendente à cobrança em regresso de indenização decorrente de acidente de trânsito em face de(o/a) BRUNO SANTIAGO OLIVEIRA, também qualificado(a/s) nos autos, sustentando que em razão de danos causados pelo réu no veículo do segurado José Manoel D. Fernandes a autora lhe ressarciu o valor de R$ 32.831,41, pleiteando, portanto, o regresso em face do réu.

Em contestação, o réu sustentou a prescrição ânua, a impossibilidade de regresso no contrato de seguro, bem como a limitação do ressarcimento ao valor previsto em contrato, menos o valor obtido pela seguradora com a venda do veículo sinistrado (fls. 49/57).

Em réplica, refutaram-se os argumentos da contestação, especialmente quanto ao valor limite de indenização, que se referia a danos produzidos em terceiros, e não ao valor relativo ao bem segurado (fls. 79/81).

É o breve relatório.

FUNDAMENTO.

Não há que se falar em prescrição ânua. Uma coisa são as razões para o legislador prever tal prazo em benefício do segurador (melhor possibilidade de previsão das contingências com um prazo reduzido para se pleitear a indenização securitária), as quais não se comungam com as razões para um prazo maior em relação à reparação civil ordinária, sendo que não é o caso de se aplicar de modo singelo o princípio da isonomia, até porque não se trata de uma cobrança pelo prêmio (portanto, um pleito da seguradora em face do segurado), mas sim de um regresso (assumindo a seguradora o lugar do segurado, que disporia do prazo ordinário para ingressar com a demanda em face do causador do dano, evidentemente).

Plenamente viável o regresso decorrente de indenização securitária. Aliás, pouco importa que o autor da demanda seja o segurador. O que importa é que este segurador é alguém que ressarciu o dano ao lesado, sub-rogando-se no direito de acionar o causador. A relação da seguradora com o segurado não importa ao causador do dando. Importa apensa que esteja sendo acionado pela vítima ou por alguém que a indenizou (por qualquer razão que seja), assumindo a posição de credor em face do causador do prejuízo.

Quanto ao valor da indenização, também com razão a autora. O limite levantado pelo réu diz respeito à indenização a terceiro ? e não ao segurado. O limite no regresso deve corresponder ao dando sofrido e ao quanto indenizado pela seguradora. No caso concreto, restou claramente demonstrada a quantia final, apurada após o desconto do valor do veículo sinistrado.

Assim, de rigor a procedência da demanda.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu ao pagamento do valor (principal) indicado na inicial (observando, porém, que a correção e os juros contam-se da data da indenização paga ao segurado, pois é a partir de tal evento que a seguradora autora sofrera um desfalque em seu patrimônio), que continua sendo corrigido pela tabela do TJ e sobre o qual continua a incidir juros de 1% ao mês.

Diante da sucumbência do(a/s) réu(s), arcará(ão) este(a/s) ? observada eventual gratuidade ? com o pagamento das despesas processuais, cabendo ressarcir, se o caso, a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde o trânsito em julgado. Arcará(ão), ainda, com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a 10% do valor da condenação (apurado nesta data), nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir do trânsito.

Indefiro a gratuidade ao réu. Indicou receber o valor mensal de R$ 1.400,00 (fls. 64). Porém, somando-se seus alegados gastos (fls. 66/76) tem-se que tais superam sua renda, o que faz presumir que possui rendimento maior (ainda que proveniente de auxílio de terceiro). Os mesmos documentos indicam possuir o réu vida compatível com uma pessoa de classe média (veículo financiado, gastos substanciais com telefonia móvel, curso universitário particular de valor significativo e curso de idioma), de modo que pode arcar com os custos do processo e os honorários.

Espeça-se a requerida certidão, atestando os atos praticados pelo patrono de fls. 82.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013.
