

SENTENÇA

Processo nº:0001077-24.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Nivaldo Mariano
Requerido:Mastercard  Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A subtração do cartão de crédito do autor é fato incontroverso nos autos.
Muito embora o titular do cartão de crédito tenha o dever de guarda e cuidado, é certo que, em se tratando de bem pessoal e intransferível, no caso de aquisição fraudulenta, com falsificação da assinatura do titular, os valores lançados como débito são de inteira responsabilidade dos lojistas pela falha na prestação de serviço, na medida em que não procederam à conferência das assinaturas e da identidade da pessoa que realizou as compras.
É irrelevante, assim, o fato de as transações não reconhecidas terem sido efetuadas antes da comunicação da perda ou furto do cartão.
Por sua vez, a administradora do cartão, por trabalhar em parceria com os estabelecimentos comerciais, é solidariamente responsável pelos danos causados por estes aos clientes. 
Daí porque deve ter extrema cautela ao escolher aqueles a quem vai credenciar.
No presente caso, ao que consta, o cartão de titularidade do autor não possuía ?chip? e, assim, sua utilização dependia da aposição de assinatura do titular nos comprovantes de operação.
No entanto, no caso em questão, o banco-réu não demonstrou que as assinaturas lançadas nos comprovantes de operação pertencem efetivamente ao autor. 
Aliás, tais comprovantes sequer foram juntados aos autos. 
Deve-se reconhecer, portanto, a ocorrência de falha na prestação de serviço por parte do banco-réu, não se podendo atribuir responsabilidade exclusiva ao autor ou mesmo a terceiro, já que o ocorrido derivou, na verdade, dos riscos inerentes à própria atividade da administradora de cartões. 
Em consequência, devem ser declarados inexigíveis do autor os valores relativos às compras por ele não reconhecidas, ocorridas em 30 de abril de 2010, no estabelecimento "Atacadão Munhoz" (fls. 10).
Tendo havido pagamento de tais valores, conforme se extrai da fatura copiada a fls. 54, juntada pelo próprio réu, o autor tem direito à restituição da respectiva quantia, em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90), num total de R$ 2.887,10.
Por outro lado, entendo não ter sido configurado dano moral indenizável, até porque não houve inserção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme documento de fls. 59.
Apesar dos aborrecimentos sofridos em razão do ocorrido, não tem ele direito a indenização por dano moral, pois, como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se verifica.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda para: a) declarar inexigível do autor os valores relativos às compras realizadas em 30 de abril de 2010, no estabelecimento "Atacadão Munhoz", lançados na fatura com vencimento em 11/06/2010 (fls. 10); e b) condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a restituir ao autor a quantia de R$2.887,10 (dois mil, oitocentos e oitenta e sete reais e dez centavos), corrigida monetariamente, a partir da data do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 270,14, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
