

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR

Processo n°:004.09.001863-3 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 142/2009 - 45º Distrito Policial - Vila Brasilândia
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Onofre Stadter Von Wolfersgun
Vítima:Vaemi Pereira Bento
Data da Audiência:29/03/2010
MMª. JuízaDra.  Cyntia Menezes de Paula Straforini

DD. Promotor de Justiça: Dra. Jonize Sacchi de Oliveira
Defensora: Dra. Benedita Pinheiro Cunha, OAB/SP  nº 81.826 (Dativa)


1)Aberta a audiência, com relação ao crime de ameaça, pela vítima foi declarado que NÃO DESEJA REPRESENTAR contra o autor do fato. 
2)Pelo Ministério Público foi dito: "Considerando que a vítima não ofereceu a necessária representação, falta condição de procedibilidade. Requeiro seja julgada extinta a punibilidade do agente".
3)Pela MMª. Juíza foi dito: "Nos termos da cota do representante do Ministério Público, cujos fundamentos adoto, JULGO EXTINTA a punibilidade de Onofre Stadter Von Wolfersgun, com relação ao crime de ameaça, com fundamento no art 107, inc. V, do C.Penal, c/c. art. 88, da Lei nº 9099/95. "
4)A seguir, pelo Ministério Público foi proposta a transação penal foi proposta a transação penal, nos termos do artigo 76, parágrafo 4º, da Lei nº 9.099/95 e artigo 2º, parágrafo único da Lei Federal nº 10.259/01, sendo aceita pelo autor do fato, acompanhado de defensor, nas seguintes condições:
a)Prestação de serviços à comunidade consistente no fornecimento de trezentos reais, em  gêneros alimentícios, à entidade Circo Escola Enturmando Vila Penteado, situado à Av. Padre Orlando Garcia da Silveira, s/nº - Vila Penteado - São paulo, fone: 3981-0988 e 3983-0315,  até o dia 29/05/2010. A entrega far-se-á pessoalmente pelo autor do fato. 
b)Frequencia à três seções do Grupo Alcoólicos anônimos, para palestras ou cursos, devendo apresentar os comprovantes mensais e obrigatórios. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Homologo, por sentença, o presente acordo, com fundamento no artigo 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95 e, em decorrência, julgo extinta a punibilidade do autor do fato.  
c)Em caso do não cumprimento do presente acordo no prazo convencionado, haverá conversão do benefício em pagamento de multa no valor de um mil e vinte reais. 
5) Decorrido o prazo para a comprovação da prestação de serviços, se regularmente demonstrada, ao arquivo, com as devidas anotações e comunicações. 
6) Se não comprovada a prestação de serviços, nos termos do item c, supra, desde logo é convertida na multa estabelecida no mesmo item, no valor ali mencionado. Intime-se o autor do fato para pagamento em quinze dias. 
7)) Se recolhida a multa, ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.
     8) Na hipótese de não recolhimento da multa, extraia-se certidão, com remessa à Fazenda          Pública, para inscrição e cobrança da dívida. 
  9) Em relação ao delito do artigo 306 do C.T.B. pelo Dra. Defensora foi dito: "Em resposta à acusação requeiro absolvição sumária do réu, em razão da sua inocência. "
10)Pela MMª Juíza foi dito que: "O réu não faz jus à absolvição sumária, uma vez que não foram preenchidos os requisitos do artigo 397 do C.P.P."
11) A seguir pelo Ministério Público foi proposta a suspensão do processo, nos termos do artigo 89, da Lei nº 9.099/95, pelo prazo de 02 (dois) anos mediante o cumprimento das seguintes condições:
d)Reparação do dano, salvo impossibilidade de fazê-lo;
e)Proibição de freqüentar lugares de má reputação;
f)Proibição de se ausentar da Comarca onde reside, por mais de 30 (trinta) dias, sem autorização do Juízo; 
g)Comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, bimestralmente, no 1º andar, sala 103, das 13:00 às 18:00 horas, para informar e justificar suas atividades. Data do próximo comparecimento 60(sessenta) dias após esta data.   
12) Pela MMª.Juíza foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, ciente o beneficiário de que a suspensão será revogada, caso ele venha a ser processado por outro crime. P.R.I.C. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,   Maria do Socorro Lima, escrevente técnico judiciário, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza:

Dra. Promotora de Justiça:

Dra. Defensora:

Autor do fato:

Vítima:
