

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,                   Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0001461-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juliana Rodrigues
Requerido:PHOTO MANIA PHOTO e outro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Os réus foram devidamente intimados (fls. 25 e 35), mas não compareceram nas audiências de conciliação designadas por este Juízo (fls. 26 e 36).  Desta forma, uma vez revéis, presumem-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Nada obstante a contumácia verificada, os elementos probantes destes autos permitem inferir que a demandante sofreu restrição em seu nome em razão do protesto de uma nota promissória emitida em favor do corréu Claudemiro, no importe de R$ 400,00.

Incumbe aos demandados, portanto, arcar com os prejuízos suportados pela autora.

 O dano moral experimentado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o apontamento junto ao Cartório de Protestos (fl. 14) presumivelmente lhe ocasionou transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Circunstâncias que lhe turbaram a rotina no tocante à prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição dos infratores pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JULIANA RODRIGUES em face de PHOTO MANIA PHOTO e CLAUDEMIRO JOSÉ DOS SANTOS, para condenar os réus a pagarem, solidariamente, à autora, o importe de R$ 3.000,00, em reparação aos danos morais, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.
