

SENTENÇA

Processo nº:004.10.001242-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane Mara Morelli Gonçalves
Requerido:Trevo - Nogueira e Rezende Ind. Latic. Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

CRISTIANE MARA MORELLI GONÇALVES moveu a presente ação, pelo rito sumário, de reparação de danos causados por acidente de trânsito, contra TREVO  NOGUEIRA E REZENDE IND. LATIC. LTDA. aduzindo, em síntese, que por uma imprudência do motorista do requerido, seus automóveis vieram a colidir, causando diversos prejuízos. Afirma que seu marido tentou por diversas vezes entrar em contato com a empresa ré para um possível acordo, não obtendo resultado. Requer o pagamento no valor de R$ 3.787,00 para o conserto do automóvel.
Audiência de conciliação restou prejudicada ante a ausência do requerido (fls. 40).
Alegou o réu, em sua contestação, a má fé da autora ao informar que ambas as partes, após o incidente, encaminharam-se ao Distrito Policial a fim de registrarem Boletim de Ocorrência. Afirma ainda que diante dos poucos estragos sofridos nos automóveis, cada parte arcaria com seu próprio prejuízo. Alega ainda que a culpa pelo acidente foi da autora que adentrou à frente do requerido quando este detinha a preferência.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           

Réplica a fls. 75/80.

É o relatório.
Fundamento e decido.

De rigor a improcedência do pedido.

Trata-se de ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito. 

Alegou a autora que por imprudência do motorista da empresa ré que ao abrir para fazer a curva pela faixa da esquerda veio a bater na lateral de seu automóvel. Afirma que foi feito Boletim de Ocorrência  e que, por diversas vezes, tentou uma conciliação amigável, não obtendo resultado por parte da empresa.

Já a requerida, em sua contestação, sustenta serem inverídicos os fatos narrados pela autora. Afirma que a colisão se deu por culpa exclusiva da requerente que desrespeitando a preferência que o réu detinha, ultrapassou-a, vindo a colidir. Alega ainda que em nenhum momento o motorista da empresa se encaminhou a delegacia para o registro do Boletim de Ocorrência pois constatados os pequenos estragos da batida, decidiram as partes arcar com as suas próprias custas.

O pedido inicial não deve ser acolhido, como veremos adiante.

Há colidência de versões sobre a dinâmica do acidente e, diante disso, caberia à autora provar os fatos que alegara na inicial, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.

Não se desincumbiu ela, todavia, de seu ônus processual.

Um dos requisitos para a propositura de ação pelo procedimento sumário é a apresentação do rol de testemunhas na petição inicial, portando preclusa a chance de serem pela requerente arroladas testemunhas para uma possível audiência de instrução.

          Em se tratando de procedimento sumário, o rol de testemunhas deve integrar a petição inicial, nos termos do art. 276 do Código de Processo Civil, de modo que a inexistência da relação das testemunhas com a peça inaugural implica em preclusão da realização de tal prova. Portanto, está claro que não houve, no momento adequado, o oferecimento do rol de testemunhas. (Tribunal de Justiça de São Paulo ? Apelação nº 990.09.323535-8 ? Rel. Des. Romeu Ricupero ? setembro de 2010)


           A propósito, confiram-se as anotações de THEOTÔNIO NEGRÃO (cf. "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", 42a edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2010, p. 388,nota 41 ao art. 276 do CPC):

          "Assim: Rito sumário. Não pode o juiz colher o depoimento de testemunhas cujo rol não tenha sido apresentado no momento próprio, com a cobertura do art. 130 do CPC, sob pena de violentar o direito da outra parte (STJ-3aT., REsp. 157.577, Min. Menezes Direito, j . 4.3.99, DJU 26.4.99)".

O Boletim de Ocorrência, por outro lado, não foi elaborado com declarações da ré ou de seu preposto, como restou esclarecido. Por ter se embasado em declarações unilaterais, não se presta, no caso concreto, como prova da versão inicial.

Assim, para acolhimento do pedido da autora seria necessário o testemunho de pessoas presentes no momento do acidente, esclarecendo o que de fato o que ocorreu naquele dia.

Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo-se o processo nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
