

SENTENÇA

Processo nº:0001331-41.2010.8.26.0010
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:EDIVALDO DOMINGOS FURLONI
Requerido:JOSEFA ADECILDA SILVA DE ARAUJO EPP (SYLVIA DESIGN MÓVEIS E DECORAÇÕES) e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ida Inês Del Cid




Vistos.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A presente ação é PROCEDENTE. 
Conforme consta do pedido de vendas os produtos adquiridos pelo requerente, na data por ele indicada, deveriam ser entregues e não o foram. Depreende-se da leitura da contestação que a requerida não contesta o fato de não ter entregue o produto na data combinada, mas sim que não foi ela que lançou o nome do autor no rol dos maus pagadores, e sim a co-requerida Losango. 
Esta circunstância, por si só, justifica a rescisão do contrato de compra e venda. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8070/90 autoriza a inversão do ônus da prova, o que se aplica à hipótese vertente. Constatada a hipossuficiência do consumidor em face das requeridas, como também a verossimilhança de suas alegações e, finalmente, tendo as requeridas saído cientes na audiência de conciliação de que tal inversão iria se operar, encontram-se presentes os requisitos necessários para lhe atribuir o ônus da prova quanto aos fatos desconstitutivos do direito do requerente.
 Nenhuma prova hábil trouxeram a Juízo capaz de demonstrar suas alegações. Ocorrendo o cancelamento da venda, conduta esta que parece ter sido adotada pelo próprio autor, no entanto, ainda que partindo do próprio requerente, restaria plenamente justificada pela inadimplência da vendedora. Os artigos 13 e 14 do Código de Defesa do Consumidor qualificam como defeituoso o serviço quando não atende as condições estabelecida em relação ao seu fornecimento, respondendo o comerciante, independentemente da existência de culpa. 
Relativamente aos danos morais, o requerente não sofreu mero aborrecimento, como defende a requerida, mas transtornos decorrentes da aquisição de produtos essenciais para a subsistência da família, deixando-se iludir pela promessa de entrega dos mesmos em curto espaço de tempo, não cumprido, sérios incômodos decorrentes da espera em sua residência pela entrega dos produtos, várias reclamações feitas, além de ter desembolsado o valor dos mesmos, sem a devida entrega da mercadoria. 
Evidente o nexo causal entre o ilícito e os danos praticados, tanto pela vendedora, quanto pela financeira, que negativou o nome do autor, a ação é PROCEDENTE, sendo a responsabilidade solidária, uma vez que trabalham em conjunto. 
Resta fixar o valor da indenização a este título, no que o Juízo se atenta aos critérios de razoabilidade pautados por duas funções distintas, a compensatória e a inibitória. Nesse sentido a pretensão inicial se afigura desproporcional ao prejuízo sofrido. 
Para o fim de compensar a vítima, atenuar a lesão e inibir a requerida à prática de atos como os aqui retratados, reputa-se conveniente e adequada a indenização no montante de R$ 2.000,00, apta a satisfazer o dano experimentado pelo requerente. 
Ante o exposto, julgo a presente ação procedente e declaro rescindido o contrato existente entre as partes e condeno as requeridas ao pagamento da importância de R$ 2.000,00, por danos morais, a ser atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, a partir desta data, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
EXTINGO o processo, em sua fase de conhecimento, com julgamento mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas processuais e honorários neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. n 9099/95. O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por meio de advogado. 
 O valor do preparo para eventual recurso de R$ 174,50, que dever ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, diante das alterações trazidas pela lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, os requeridos deverão cumprir a disposição contida no artigo 475-J, capitulo 10, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 

 P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2010



 Ida Inês Del Cid
 Juíza de Direito
