

SENTENÇA

Processo nº:0001214-32.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lourisvaldo Martins dos Santos
Requerido:Maria Joselia Rodrigues Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, o autor alega que efetuou serviços na casa da requerida, faltando o pagamento de R$1.000,00. 
Em defesa, a requerida sustenta que o serviço não foi terminado, razão pela qual fez novo contrato com outro pedreiro (fls.22). Além disso, relata que o serviço prestado pelo requerente não foi devidamente executado, gerando defeitos, conforme fotos acostadas (fls.18/19).
A contratação dos serviços não foi devidamente documentada, não se podendo perquirir quanto cada etapa do serviço valia.
Outrossim, parcela dos trabalhos não foi executada, de fato.
É norma legal que nenhum dos contraentes do contrato pode reclamar a prestação do outro sem que tenha cumprido sua obrigação (artigo 476, do Código Civil). 
O autor não trouxe nenhuma prova no sentido de ter efetuado serviços que valessem R$6.000,00.
Não demonstrando o autor o fato constitutivo de seu direito, improcedente a demanda (art. 333, inc. I, do CPC).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
