

SENTENÇA

Processo nº:0001356-33.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ivaldo Tavoni Júnior
Requerido:Conto Web Serviços Digitais Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


As rés não compareceram à audiência de conciliação, apesar de devidamente citadas e intimadas (fls. 16/17) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência das rés na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela parte requerente.
Em que pese a revelia, reconheço a ilegitimidade passiva do co-requerido Conto Web Serviços, eis que este é mero intermediador da venda, não sendo responsável por defeito no produto, conforme recente decisão em sede de Ação Civil Pública (0179673-03.2007).
No mérito, razão assiste a parte autora, pois enviou o produto para ser sanado o vício e até a presente data não teve resposta, assim, devida a restituição do valor de R$ 129,9 0 pago no relógio que apresentou vício (fls. 07), bem como das despesas com a postagem no valor de R$ 21,90.
Melhor sorte não teve a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois o produto adquirido não é essencial, não extrapolando o fato ao mero aborrecimento.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a requerida BSB Serviços de Intermediação de Negócios e Soluções Web Ltda  EPP,  ao pagamento do valor de R$ 151,80, corrigidos da data dos desembolsos (fls. 07) e acrescido de juros da citação.

Julgo extinto o processo sem resolução do mérito, em face da co-requerida  Conto Web Serviços Digitais, em razão da ilegitimidade passiva, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC.
A fim de evitar o enriquecimento sem causa da requerente, por ocasião da execução, esta deverá deixar o produto para a requerida.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 08 de maio de 2014.
