

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001095-27.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Espólio de Ivete Elias Mastrobuono
Requeridos:Hospital Alemão Oswaldo Cruz, CNPJ 60.726.502/0001-26
Sul América Companhia de Seguros  Saúde
Data da audiência:01/08/2012 às 15:00h



Aos 01 de agosto de 2012, às 15:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o espólio da Sra. Ivete Elias, o Sr. Carlos Caracciolo Mastrobuono ? RG: 2.815.712, o réu, Hospital Alemão Oswaldo Cruz, representado pela Sra. Cailin Emmanuela da Silva Azevedo ? RG: 35.440.894, assistido de advogado, o Dr. Rodrigo Carrara Oliveira- OAB 237.166, a corré Sul América, representada pela Sra. Jane Cleide Moreira Martins ? RG: 47.251.304, assistida de advogada, a Dra. Paula Roberta Teixeira ? OAB 278.221. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram cartas de preposição e contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Espólio de Ivete Elias Mastrobuono em face de Hospital Alemão Oswaldo Cruz, Sul América Companhia de Seguros  Saúde. O pedido é procedente. O autor afirma que é o de cujus era titular de plano de assistência médica-hospitalar firmado com a ré Sul América e que a requerida negou a cobertura do stent necessário para a cirurgia. Assim, o corréu Hospital Osvaldo Cruz emitiu boleto no valor de R$9.384,00. Requer a declaração de inexigibilidade deste débito e a condenação da seguradora ao pagamento da obrigação perante o corréu. A seguradora requerida sustenta que não é aplicável a Lei 9656/98 e que o risco pré-determinado do contrato estava claramente redigido. Afirma, ainda, que o contrato prevê o reembolso de despesas do segurado. O Hospital suscita preliminar de ilegitimidade passiva e formula pedido contraposto. Afasto a preliminar suscitada. Necessária a presença do réu no pólo passivo, pois foi requerida a inexigibilidade do débito perante o autor. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Assiste razão ao autor. Não consta dos autos a data da celebração do contrato de plano de saúde. Porém, ainda que se parte do pressuposto de que a Lei 9656/98 não é aplicável ao caso em tela, o pedido é procedente. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial não é lícita na medida em que coloca o consumidor em desvantagem excessiva. Com efeito, o contrato não exclui tratamento da moléstia do qual a segurada foi vítima. Logo, não pode excluir o método de tratamento, especialmente se ele é o único à disposição para tanto, sob pena de infringir o disposto no artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor. No caso concreto, não há indícios de que o stent solicitado pelo médico pudesse ser substituído por outro material ou por outra técnica de tratamento, com a mesma eficácia, que fosse coberto pelo contrato. Assim, ao negar a cobertura do único método de tratamento possível à doença, o requerido agiu de forma a tornar o contrato inútil ao fim ao qual ele se destina, ou seja, ao tratamento médico adequado do consumidor. Os contratos de plano de saúde são de trato sucessivo ou cativos, ou seja, são celebrados para serem mantidos por longos anos ou, preferencialmente, por toda a vida; caso mantidos inalterados, a despeito de toda a inovação tecnológica inerente a seu objeto, tornam-se, simplesmente, despiciendos, pois apenas conferem cobertura a procedimentos que caem em desuso pela classe médica. Assim, forçosamente, para que a finalidade social do contrato permaneça hígida, é necessária a declaração de abusividade de cláusulas de exclusão que abrangem técnicas e procedimentos há muito adotados amplamente pela classe médica, até mesmo porque o custo de tais procedimentos também se reduziram ao longo dos anos. Desta feita, não há quebra do equilíbrio econômico-financeiro do contrato. Ademais, a cobertura de tratamento para doença com a exclusão do método de cura ou de diagnóstico representa ambiguidade contratual que deve ser interpretada em favor do aderente, nos termos do artigo 423, do Código Civil. Acrescente-se, por fim, que a Lei 9656/98, ao dispor sobre a cobertura de órteses e próteses inerentes ao ato cirúrgico, apenas consagrou a jurisprudência dominante sobre o tema. Em suma, antes da edição da referida lei, já se tinha como abusiva a cláusula que excluía a cobertura da prótese ou da órtese quando ela fosse indispensável ao ato cirúrgico. É esta a hipótese dos autos, independentemente da natureza que se atribua ao stent. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: " Plano de saúde. Negativa de cobertura de prótese necessária à cirurgia cardíaca. Incidência do CDC. Abusividade da cláusula que exclui a endoprótese vascular da cobertura do plano, pois ligada ao ato cirúrgico. Procedência da demanda que era de rigor. Precedentes jurisprudenciais. Sentença mantida. Recurso desprovido." (TJSP. Apelação 0052590-88.2009.8.26.0114, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 18.07.2012). "Plano de sáude. Obrigação de fazer. Despesas decorrentes de implantação de stent. Procedimento necessário para o bom êxito de ato cirúrgico cuja cobertura foi reconhecida. Dúvida, ademais, quanto à inclusão de stent na categoria de prótese. Cláusula limitativa que deve ser formulada com clareza. Aplicabilidade do CDC. Reconhecimento judicial de cobertura que, todavia, não implica em concluir pela existência de ato ilícito apto a ensejar a reparação de danos morais. Negativa da operadora de plano de saúde que decorrida de divergência da interpretação de cláusula contratual. Verba indevida. Procedência parcial da ação. Sucumbência recíproca. Recurso parcialmente provido." (TJSP. Apelação 9129924-96.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Erickson Gavazza Marques, j. 25.07.2012). Conclui-se, portanto, que a negativa de cobertura foi ilícita. Logo, cabe à seguradora o pagamento dos valores contratualmente devidos diretamente ao hospital corréu, sem a efetivação de qualquer despesa do segurado. Isto porque a ré não demonstra que o hospital não era credenciado. Consequentemente, aplicável à hipótese a cláusula 6.2 do contrato que instrui a contestação da seguradora. Por este mesmo motivo, improcedente o pedido contraposto formulado pelo hospital em face do autor. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Condeno a ré Sul América Companhia de Seguro Saúde S/A a cobrir todos os custos da cirurgia descrita na inicial, inclusive o do stent, pagando-o diretamente ao Hospital Alemão Oswaldo Cruz, tornando definitiva a tutela antecipada já concedida. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 281,52, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:38 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Oswaldo Cruz):

Advogado(a):

Correquerida (Sul América): 

Advogado(a):
