

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001023-65.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Rosely Mayumi Noguchi, CPF 116.009.668-61
Adv.:Sonia Yayoi Yabe, OAB/SP 85.571
Requerido:Martins A Accorsi Ltda
Preposto:Vail Accorsi, RG 5291134
Adv.:Flávio Rogério Loboda Fronzaglia, OAB/SP 223.393

Data da audiência:Dia 08/08/2011, às 14:00 horas


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Em seguida, foi ouvido a autora e um informante da ré (Antonio Carlos Lourenço, CPF 016.333.049-22). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do condutor do veículo da ré teria consistido em adentrar na via preferencial sem a devida cautela, colidindo contra o veículo da autora. Em que pesem os fatos alegados em contestação, o pedido inicial deve ser julgado parcialmente procedente, restando demonstrada a culpa do motorista do veículo da ré. Com efeito, as partes apresentam versões opostas: a autora alega que trafegava pela Avenida Guilherme Dumont Villares, quando foi surpreendida pelo veículo da ré, sendo que o motorista acessou a mencionada avenida, vindo da Avenida Francisco Morato, sem atentar à sinalização de pare. O motorista da ré, por sua vez, disse que já trafegava na Avenida Guilherme Dumont Villares e que a autora fez uma ultrapassagem pela contramão e, ao retornar para sua faixa, colidiu contra o caminhão. Não foram ouvidas testemunhas. A versão da ré, contudo, não convence. Em primeiro lugar, o motorista sequer soube informar a avenida por onde trafegava no dia, mesmo admitindo que realiza o trajeto com freqüência. Em seu depoimento, também mostrou confusão ao ser indagado sobre a fotografia de fls.18, acabando por admitir que realmente veio da Avenida Francisco Morato no dia. Conseqüentemente, como demonstrado a fls.18, a preferencial era da autora, existindo sinalização de pare no local. Muito embora o motorista afirme que o acidente ocorreu quando já trafegava na Avenida Guilherme Dumont Villares, nada há nos autos nesse sentido. O seu depoimento foi confuso, demonstrando insegurança. A autora, ao contrário, declarou, de forma segura e convincente, a dinâmica do acidente, inexistindo contradição com o registro da ocorrência por ela realizado no dia do evento (fls.12). O motorista, por sua vez, apenas registrou ocorrência dias após os fatos, não se preocupando, ainda, em demandar contra a autora, atitudes normais de quem se diz vítima. O local onde os veículos foram atingidos, ainda, está de acordo com os fatos narrados na inicial. De rigor, assim, o reconhecido da culpa do motorista, que não respeitou a sinalização, dando causa à colisão.                          Demonstrada a culpa, a ré, como proprietária do bem, deve arcar com os prejuízos causados. Os prejuízos materiais estão comprovados pelos documentos acostados aos autos, fixando-se o dano material no valor da franquia (R$2.750,00). Não há comprovação de outros prejuízos materiais. Afasto o pedido de danos morais, tendo em vista que não há provas de que o evento tenha gerado reflexos de ordem moral à autora. Não se discute o aborrecimento pelo acidente e por eventual impossibilidade de utilização do veículo. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores conseqüências, gerando aborrecimentos normais do dia a dia. Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de R$2.750,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
