

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0001783-33.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandro de Carvalho Cruz, CPF 781.471.741-87
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP:285.335
Requerido:Vivo S/A
Prep:Vítor Eduardo Deus Deu RG: 23.410.722 SSP/SP
Adv: Rodrigo Anção da Silva OAB/SP 182.058
Data da audiência:30/06/2014 às 10:20h




Aos 30 de junho de 2014, às 10:20h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora.Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O autor afirma na inicial que após a portabilidade ter sido disponibilizada pela a ré ( e não a TIM)efetuou o bloqueio do aparelho do requerente. Portanto, segundo o alegado na inicial é a ré ( e não a TIM) quem deve solucionar a pendência. No mérito, a ação é procedente. A questão envolvida não é de portabilidade. O autor afirma que a portabilidade foi efetuada e que o que ocorreu foi o bloqueio indevido da utilização do aparelho adquirido junto a uma das lojas da própria ré e se foi assim é a ré quem deve solucionar o problema. Não bastasse isso, a ré não trouxe prova alguma de que cumpriu o que lhe incumbia para que a portabilidade e o funcionamento do aparelho do autor ocorressem. No processo descrito pela ré em sua resposta a esta incumbe fazer comunicações e verificações junto a entidade administradora, o que não foi providenciado ou ao menos não foi comprovado. Vale acrescentar que a ré não nega a venda do aparelho ao autor e que este não funciona. Por tais motivos, reconhecido que o problema de funcionamento ocorreu por culpa da ré, acolho o pedido alternativo para condenar a ré a restituir ao autor o valor gasto com a aquisição do equipamento, atualizado pela tabela do TJ/SP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês desde a citação. Efetuado o pagamento, deve a ré providenciar a retirada do aparelho junto ao autor sem custos ou ônus para este. A indenização por danos morais também é devida porque a demora da ré em solucionar a pendência extrapolou ao mero dissabor contratual. Com efeito, bastava à ré providenciar fato singelo, qual seja a devolução do dinheiro ou desbloqueio do aparelho,  o que não aconteceu, obrigando o requerente a vir a juízo em busca da Tutela de sua pretensão. Fixo em R$ 1.500,00 o valor da indenização, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. A indenização por danos morais deve ser atualizada pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta, com juros de 1% ao mês desde a citação.  Posto isso JULGO PROCENDETE a presente ação para condenar a ré a: 1- restituir ao autor o valor de R$ 889,00; 2-pagar ao autor indenização por danos morais no importe de R$1.500,00. Juros e correção na forma da fundamentação .Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo. 



M.M. Juiz:



Requerente:                                                  Adv:



Prep:                                                             Adv:
