

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001692-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:MARIA AMÉLIA DA PALMA CAMARGO GIANNINI, CPF 259.214.248-70, RG: 15789049, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Marco Antonio Roccato Ferreroni - OAB/SP 130.827.

Requerido:BANCO ITAÚ S/A, CNPJ 01.701.201/0001-89, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Thalissa Candido, RG: 36.906.170-6, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Luanda Cristine Alves de Oliveira - OAB/SP 283.073.

Data da audiência:23/06/2010 às 14:00 h

Aos, 23/06/2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência da Meritíssima Juíza de Direito substituta, Dra. Cinara Palhares, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelo advogado da autora foi dito, em réplica que : "Em que pese nosso maior respeito à D. procuradora da instituição fornecedora nehuma razão assiste à mesma devendo restar aplicado no caso em tela as teorias do desestímulo e da capacidade econômica do agente lesante. Conhecedora do fato de que razão nenhuma lhe assiste, busca a requerida em sua resposta à exordial alterar a verdade dos fatos afirmando, v.g. que quando da inclusão do nome da autora no SCP não havia sido efetivado o pagamento pela requerente fato este que resta demonstrado como inverídico mediante simples análise dos documentos acostados à exordial, razão pela qual apresenta expressa impugnação à versão falaciosa dos fatos apresentada na contestação". Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. 
Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa da autora em relação ao desenrolar dos fatos, demonstrou que de fato não foi efetivado o débito automático da prestação em questão por culpa da ré, e que a autora, tendo conhecimento do ocorrido, efetivou o pagamento por meio de boleto, cujo comprovante datado de 11 de fevereiro de 2010, encontra-se acostado aos autos, sendo que, mesmo após ter efetuado o pagamento, recebeu, em 25/02/2010, carta da SERASA, tendo posteriormente seu nome incluído no cadastro negativo daquela instituição. A alegação da ré de que a autora manteve-se inerte não afasta o seu ato ilícito, bem como o dever de indenizar. Estando o ato ilícito provado, pela prova documental carreada, o dano moral decorre ipso facto. A declaração da nulidade da cobrança indevida em questão, e inexigibilidade do débito, pois, é de rigor. Quanto aos danos morais reclamados, a responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, a negativação do nome da autora, restou incontroverso nos autos. O dano de ordem moral, muito embora contestado pela requerida, é presumível. Na sociedade de consumo em que vivemos, a inscrição em cadastros de inadimplentes, com acesso irrestrito por fornecedores de produtos e serviços, causa constrangimentos de grande monta às pessoas que experimentam tal situação, em especial pessoas que zelam por sua idoneidade e boa honra. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. A requerida concorreu culposamente para o evento, ausência de cautela na contratação, não prosperando a excludente da culpa exclusiva de terceiro. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável.  O argumento de banalização do instituto do dano moral não possui fundamento jurídico, tampouco tem o condão de afastar a pretensão posta. Ao contrário, o que se observa no dia a dia forense é a banalização da conduta arbitrária por parte das grandes empresas que fazem uso de instrumento eficiente de coerção, a negativação do nome de seus clientes, em detrimento da boa honra de cidadãos honestos e consumidores vulneráveis. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, a conduta exemplar da consumidora no caso concreto, comunicado o furto ao órgão de proteção ao crédito, o período de negativação do nome da autora, solucionado apenas em virtude de sua iniciativa e intervenção judicial, a inexistência de outros registros em nome da autora, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 5.100,00, equivalente a 10 salários mínimos. Afasto o pedido de condenação em dobro da quantia cobrada indevidamente, já que o artigo 42 do CDC exige que o pagamento indevida tenha sido efetivamente realizado pelo consumidor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando a nulidade da cobrança efetuada e condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 5.100,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, converto a tutela antecipada em definitiva e julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

MARIA AMÉLIA DA PALMA CAMARGO GIANNINI Adv.:

BANCO ITAÚ S/A Adv.:
