

CONCLUSÃO 
Em 29/11/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0001518-05.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edjane Costa Barros
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edjane Costa Barros ajuizou ação contra Banco Itaucard S.A.. Alega que seus documentos foram subtraídos em agosto de 2008. Em abril de 2009 recebeu um carnê de cobrança emitido pelo réu, referente à aquisição de uma motocicleta. Não adquiriu tal veículo e comunicou a ré da fraude. Também passou a receber cobranças de multas e tributos do veículo. Pediu a declaração de nulidade do contrato de financiamento e indenização por danos morais. 
A ré contestou. Afirma que o contrato é válido, foi legalmente celebrado e todo o trâmite necessário à obtenção do crédito foi obervado. Quando recebe uma pessoa interessada em contratar o banco verifica toda a documentação apresentada, mas não são peritos em falsificação. Agiu de boa-fé. O contrato é ato jurídico perfeito. Não houve danos morais indenizáveis.
A autora se manifestou em réplica.
Apenas a requerente pediu a produção de provas. 
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessária a produção das provas requeridas pela autora.
A única prova que poderia se mostrar adequada seria a perícia grafotécnica, mas o réu não a requereu. Ao contrário, pediu o julgamento da lide no estado em que se encontra.
Não apresentou com a contestação nenhum documento.
A autora apresentou com a inicial o contrato celebrado com o réu em seu nome, e alega que não foi a contratante.
O banco, por sua vez, alega que analisa com cuidado todos os documentos que lhe são apresentados no momento da contratação.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido em arquivo para comprovar que agiu com o cuidado que se exige de uma instituição financeira.
A culpa exclusiva de terceiro exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra a autora e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a aquisição de um veículo em seu nome, por meio de financiamento. Como se não bastasse receber notificações e cobrança de multas e tributos, ainda se vê cobrada por dívida que não contraiu.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima.
Fixo em R$ 7.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar nulo o contrato de financiamento de número 58067073-5 e condenar o réu ao pagamento de R$ 7.000,00, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de novembro de 2013.
