

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Schroder), Assistente Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0001351-48.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson Santana Gomes
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A prova coligida aos autos demonstrou que a requerida já havia anteriormente cobrado o autor por débitos inexistentes. Porém, em audiência de conciliação, acabou reconhecendo o erro, arcando com os prejuízos causados ao requerente (fls. 13/14).
Em prática reiterada, o requerido acionou novamente o autor, enviando boletos, e-mails e até mesmo efetuando ligações telefônicas, cobrando débitos não reconhecidos pelo requerente no valor de R$ 6.204,86, motivando-o no ingresso da presente ação a fim de que seja declarada a inexistência do débito apontado pelo réu e sua condenação à indenização por dano moral.
Primeiramente, quanto à preliminar de ausência de causa de pedir ensejando a inépcia da inicial, requerida em sede de contestação, a mesma não merece prosperar e fica rejeitada, uma vez que presentes os requisitos legais exigidos no artigo 292 e seguintes do Código de Processo Civil, havendo relação entre o pedido e a causa de pedir, e, principalmente, em face da natureza da ação, que permite a inversão do ônus da prova.
Assim, a preliminar arguida em sede de contestação fica rejeitada.
No mais, a ação é procedente.
A relação apresentada é de consumo, amparada pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a hipótese de aplicação da inversão do ônus da prova, uma vez que presentes os requisitos legais, cabendo à requerida responsável pelas respectivas cobranças, comprovar a existência da dívida, permanecendo a mesma inerte, não trazendo aos autos qualquer documento ou outro meio eficaz de prova da obrigação exigida, limitando-se em atacar o pedido de dano moral, porém, sem combater especificamente os argumentos do requerente, não havendo nada nos autos que fundamente a existência do débito e as cobranças efetuadas, apresentando contestação de forma genérica e vazia.
Compete à requerida a prestação de serviço seguro e eficiente, competindo a ela arcar com qualquer dano que venha a causar em razão de falha ou deficiência de seus sistemas (artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor).
Assim, a ação é procedente quanto à inexigibilidade do débito apontado.
Resta analisar a questão de indenização por dano moral, e, nesse aspecto, melhor sorte não acolhe o requerido uma vez que a mesma é plenamente justificável, em razão dos transtornos causados ao autor com as reiteradas cobranças indevidas, utilizando-se de boletos bancários, e-mails e contatos telefônicos, como meios de pressão em obter pagamento indevido. Aliás, o requerido já foi judicialmente acionado pelo autor em outra oportunidade, reconhecendo a falha havida na cobrança, comprometendo-se no pagamento de R$ 4.500,00 pelo erro ocorrido.
Infelizmente, o requerido não tomou as precauções necessárias, incorrendo novamente no mesmo erro.
Não há critério legal para a fixação do dano moral. A jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, caracterizada pela satisfação da dor da vítima e a desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Somando-se a isso, a indenização deve ser proporcional com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Nesse sentido:
DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C/C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Ação julgada procedente - Contratação de serviços não comprovada - Indevida a inscrição de nome do SERASA e SPC ? Culpa caracterizada - Indenização devida - "Quantum" reduzido para valor que se mostra justo e razoável para os fins almejados (punir e reeducar o infrator, sem sacrificá-lo em demasia, e compensar a vítima, sem enriquecê-la indevidamente) - Juros moratórios de 1% a contar da citação - Sentença parcialmente reformada ? Apelo parcialmente provido.
Assim, considerando os fatores apontados, as circunstâncias dos fatos, bem como suas consequências, o valor cobrado nas respectivas faturas, além da prática reiterada do requerido em cobrar valor que não lhe é devido, mesmo após o pagamento ao autor da importância de R$ 4.500,00, o que não coibiu o requerido em nova cobrança, fixo a indenização por dano moral no valor de R$ 6.204,86.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por Anderson Santana Gomes contra Banco IBI S.A.- Banco Múltiplo, para declarar a inexigibilidade do valor cobrado nos boletos, no valor total de R$ 6.204,86, condenando o requerido no pagamento de R$ 6.204,86 (mesmo valor cobrado) a título de dano moral que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.

São Paulo,28 de junho de 2013.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
