

SENTENÇA

Processo nº:0001067-90.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adriana Martins
Requerido:Globex Ultilidades S/A. - Ponto Frio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

À fl. 64 informou a autora a entrega do produto em 20/04/2011, ou seja, quase quatro meses após a data da compra. Assim, resta prejudicado o pedido referente a entrega do bem. 

Em relação às perdas e danos requeridas na inicial, improcede o pedido, diante da ausência de previsão legal. Ademais, inviável qualquer condenação ao ressarcimento em dobro, pois se trata de hipótese de descumprimento contratual. 

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido em parte, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, atrasando por quase quatro meses a entrega do produto, sem dar qualquer satisfação ao consumidor, apesar de contatada por diversas vezes pela autora. A atitude da ré significou, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do hoje bem aceito Código de Defesa do Consumidor. 

Fixo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ADRIANA MARTINS em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
