

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.001058-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:GISELLE PEREIRA GUEDDES, RG 46.478.010-X SSP/SP, CPF 376.090.878/07
LUCIANO FIGUEIREDO DE MACEDO - OAB 244.069/SP
Requerido:
Prepostos:
Advogados:1) Lojas Marisa, 
KATIA CRISTINA RODRIGUES DE LIMA  RG. 24.642.177-0 SSP/SP
2) BANCO ITAÚ
DIEGO SANCHO E SILVA ? RG. 34408206 SSP/SP
SUZANA SIMÕES DE ALMEIDA - OAB 251.447/SP
Data da audiência:12/08/2010 às 14:30h

Em 12 de agosto de 2010, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. Pela ordem, pela advogada do Banco Itau e pela preposta das Lojas Marisa foram juntadas carta de preposição, substabelecimento, procuração e atos institucionais. A seguir, pela patrona do Banco Itaú foi oferecida contestação escrita, da qual juntamente com a contestação escrita das Lojas Marisa que já se encontrava juntada aos autos, foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Não deve prosperar a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela primeira requerida, uma vez que a requerente adquiriru o cartão nas dependências da mesma, que em todo momento intermediou a transação, bem como, impugna a requerente a cláusula 9a. Descrita pela primeira requerida em sua defesa, uma vez que a mesma nem acostou o contrato assinado pela requerente. Verifica-se também, na defesa da segunda requerida, Banco Itau, que a mesma nem acostou nos autos o documento comprovando a baixa da restrição da requerente junto aos órgãos competentes, dificultando até mesmo a verificação da data de baixa no entendimento do respeitável juízo. No mais, reitera os termos da inicial requerendo a total procedência da presente demanda. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Acolho, inicialmente, a preliminar argüida por LOJAS MARISA, porquanto esta, com efeito, não foi responsável pela negativação do nome da autora, sendo a relação entre a autora e BANCO ITAUCARD S/A. Assim, julgo extinto o feito relativamente a Lojas Marisa, extinguindo o feito na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC. Passo ao julgamento relativamente a Banco Itaucard. É incontroverso nos autos que a autora estava em débito com seu cartão tendo efetuado acordo para pagamento de sua dívida. Conforme se nota no documento a fls. 14, não impugnado pela autora, a dívida era de julho de 2009 e iniciou a autora seu pagamento em 27/08/2009, parceladamente. Destarte, a inscrição inicial de 24/08/2009 era legítima. Todavia, posteriormente ao início dos pagamentos (fls. 15), nota-se que o nome da autora continuou inscrito (fls. 14 e  19). Entendo, em um primeiro  momento, que, como a autora já houvera dado causa à negativação, já tendo o nome negativado legitimamente inicialmente, em linha de princípío, não faria juz à indenização.Isto porque não poderia  se considerar moralmente atingida por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Não é menos certo, contudo, que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço,  pois descuidou em retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que a autora já estava pagando pelo valor objeto de inscrição, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar o réu BANCO ITAÚ ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Oficie-se para retirada do nome da autora dos cadastros de inadimplentes, condedida a antecipação de tutela pleiteada. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. Julgo extinto o feito relativamente a Lojas Marisa, extinguindo o feito na forma do artigo 267, inciso VI, do CPC.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 195,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

GISELLE PEREIRA GUEDDES:

Advogado da parte autora:

1) Lojas Marisa:

2)  BANCO ITAÚ:

Advogada do  Banco Itaú:
