

SENTENÇA

Processo nº:0001392-40.2005.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Jeremias Ramos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Estado de São Paulo ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Jeremias Ramos da Silva pretendendo que o réu seja condenado a ressarcir ao erário R$ 1.843,88, valor referente aos danos causados em viatura que teria sido conduzida de forma imprudente pelo servidor. Com a inicial vieram os documentos de fls. 2/26.
Citado, o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação em 05/04/05, ocasião em que as partes requereram o sobrestamento do feito para celebração de acordo.
Infrutífera a composição extrajudicial, designada nova audiência o feito fora sentenciado, dando-se o requerido, que não compareceu na ocasião, como revel.
Iniciada a execução do título executivo judicial, o requerido sustentou falta de intimação de atos processuais, alegação que acabou sendo acolhida pelo E. Tribunal de Justiça, de modo que, anulada a sentença, o feito voltou para primeira instância (fls. 102/107).
Realizada nova audiência, a tentativa de acordo, 6 anos depois da primeira, restou novamente infrutífera, tendo o demandado oferecido contestação oral aos fatos alegados na inicial. 
A Fazenda pugna pela produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, em especial à vista da conclusão tomada em processo administrativo acerca dos fatos imputados ao réu (fls. 25/26), bem como das fotos do local em que se deu o episódio sob exame (fls. 22/23).
Registro que é incontroverso que o acidente noticiado nos autos ocorreu quando o servidor estava em serviço.
Ademais, pelo que se verifica a fls. 25 a conclusão do procedimento administrativo para apuração dos fatos teria sido no sentido da absolvição do autor, sendo que, contudo, com tal parecer não concordou o comandante do batalhão.
Nas palavras do Coronel Jair Paca de Lima:
"Vistos e analisados os autos da Sindicância referenciada, onde a seu término, a Autoridade instauradora concluiu que os danos ficarão às expensas do Estado, este Comandante discorda da solução apresentada (...)
O que se observa no local  (nas fotografias de fls. 17 e 18 do procedimento) é a existência de uma inclinação na rua com depressão, por causa de uma valeta existente, fazendo com que qualquer veículo de grande porte, ao transpô-la sem as devidas cautelas, passando rente ao meio fio, acaba chocando-se lateralmente com as defensas.
No caso específico da viatura, e por ser o local uma via estreita, o motorista calculou mal a sua trajetória fechando com demasia a conversão para a direita, ocasionando os danos como descrito acima.
Não prospera, o motorista alegar que não viu as referidas defensas através do retrovisor da viatura, pois o fato ocorreu por volta das 15:20 horas, e não há provas nos autos, de que no dia existia "mau tempo", que pudesse ofuscar sua visão" (g.n.) (...).
Em que pese o entendimento adotado pela autoridade administrativa, da simples narração dos fatos feita na petição inicial, cotejada com os elementos coligidos em sindicância, extrai-se que o dano causado ao veiculo da corporação decorreu do normal exercício das atividades do servidor.
Ora, se da observação das fotos fls. 22/23 constata-se a existência de curva acentuada à direita, na qual existe depressão que leva "qualquer veículo de grande porte" a ter que "tomar cautelas" para não chocar-se "lateralmente com as defensas", o que se vislumbra, desde logo, é responsabilidade do Município pela existência de pista de rolamento em tais condições, sem qualquer placa sinalizando a necessidade de cuidado acima do esperado do condutor de veículo automotor que pretender vencer o obstáculo existente em sua trajetória (fls. 22).
Assim, levando em conta que os próprios documentos que instruem a inicial demonstram exatamente o oposto daquilo que conclui Fazenda, bem como que a presente ação, buscando reparação de R$ 1.843,88, já tramita na Justiça há 6 anos, tendo sido palco de três audiências, de rigor que se estabeleça um fim à discussão posta.
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que os próprios documentos que instruem a petição inicial levam à conclusão de que o acidente noticiado na inicial decorreu das condições adversas da pista de rolamento sem sinalização, e não da conduta do servidor que conduzia a viatura oficial.
Sucumbente, condeno a Fazenda ao pagamento das despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
