

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      21    de     fevereiro       de    2013
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0001916-62.2011.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Cintia Ferreira Mendes
Réu (ré) :Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais



Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Cintia Ferreira Mendes contra Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais objetivando a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos decorrentes de ato ilícito, no valor de R$39.000,00.
Narrou à autora que assegurou veículo de sua propriedade, apólice nº 531 57 765513 e, em consequência da contratação, recebeu em cortesia cartão de crédito nº 4121********8009 e que, em 18/08/2010, foram roubados o cartão de crédito e seus documentos. No mesmo dia dos fatos a autora registrou boletim de ocorrência e notificou a administradora do cartão,  requerendo seu cancelamento, mas apesar disso recebeu cobrança por gastos que não efetuou com o cartão. Ocorreu também que depois do roubo a autora sofreu danos materiais em seu veículo mas a cobertura dos danos foi negada pela seguradora ré, sob a alegação de inadimplência da apólice. Inconformada com a notícia, a autora demonstrou a quitação da apólice, mas persistiu a negativa da ré que insistiu no cancelamento da apólice por inadimplência.
 A autora argumentou que a ré praticou ato ilícito ao cancelar irregularmente seu seguro, pois a apólice foi integralmente quitada pelo valor de R$1.368,19, bem como que a ré praticou ato ilícito ao apontar indevidamente seu nome no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, vez que as despesas no valor de R$439,00 decorreram da utilização fraudulenta de seu cartão de crédito por terceiros, transação autorizada por falha na prestação de serviços de cartão de crédito. A conduta da seguradora ensejou danos morais e danos materiais que requereu sejam indenizados, danos materiais no importe de R$300,00, e requereu seja restituído em dobro os valores referentes a apólice e a cobrança indevida no cartão de crédito.
Houve indeferimento da antecipação de tutela fls. 38.
Citada regularmente a ré apresentou contestação (fls. 43/53). No mérito, alegou que não houve qualquer pagamento pela autora a justificar a pretensão de restituição de valores em dobro, e que os supostos danos materiais são genéricos e não foram comprovados. Que não houve ato ilícito praticado por cancelamento do contrato de seguro ou por cobrança indevida, pois o cancelamento da apólice decorreu da inadimplência do débito do cartão de crédito objeto da demanda, valores referentes a compras ocorridas antes da comunicação de perda do cartão, que foram reconhecidas e que são de responsabilidade da autora. Acrescentou que não houve falha na prestação de serviços e atribuiu culpa a terceiro, que faltou informação da autora de roubo do cartão para que verificasse a presença de indícios de fraude. 
Réplica fls. 67/74.
Sem outras provas a serem produzidas as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
A ação é procedente. 
Tratando-se de relação de consumo, cabia à ré demonstrar que foi a autora quem realizou as despesas por esta impugnada. A autora afirma que a ré está cobrando por despesas realizadas após o roubo de seu cartão de crédito e a ré afirma que a cobrança refere-se a despesas realizadas antes do roubo (fls. 46, item 22). 
Conforme o boletim de ocorrência de fls. 18, o roubo do cartão ocorreu às 15 horas do dia 18/08/2010. E segundo alega a ré (fls. 46, item 17) as despesas objeto da demanda ocorreram entre as 16:03 e 17:01 horas. 
Neste contexto, cabia à ré demonstrar que a autora foi quem realizou as despesas impugnadas. Seja por se tratar de relação de consumo, seja porque seria impossível para a autora fazer prova negativa do fato. 
A afirmação do item 18 da contestação não é verossímil. A ré alega que, constatado que as despesas impugnadas estava ?fora do perfil? da autora, telefonaram para ela e receberam a resposta que a autora afirmava que havia perdido o cartão por volta das 15 horas. Mas que a autora reconheceu a responsabilidade das despesas. Ora, se a autora afirmou que perdeu o cartão as 15 horas, não há lógica nenhuma na afirmação da ré que a autora assumiu as compras feitas após este horário. 
Esta alegação, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que a ré agiu de modo temerário, na medida em que aceitou o lançamento de despesas após a ré ter-lhe afirmado que o cartão havia sido extraviado. 
E além de não ter tomado as medidas necessárias para o cancelamento das despesas logo após o telefonema acima narrado, também não se pode afastar a responsabilidade da ré por também não ter tomado as cautelas necessárias para investigar a autoria das despesas antes de lançar o nome da autora no rol de maus pagadores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo emocional. 
A boa-fé da ré somente estaria presente se a ré tivesse demonstrado a autoria das despesas impugnadas, de modo que a forma escolhida pela ré para aceitar o lançamento das despesas, mesmo sabendo que o cartão estava extraviado e sem confirmar de modo eficaz a autoria das compras, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas de subtração de cartões, de modo que a negligência da ré é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Ademais disso, saliente-se que a ré mesma afirmou que possui mecanismos de controle de fraudes e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é a ré e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas do sistema da ré. Se a ré opta por não fazer uma conferência eficaz dos sistemas utilizados pelo cartão de crédito antes de autorizar cada operação, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda compra com cartão de crédito contém o risco de haver fraude. A ré, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia financeiramente das operações com o cartão de crédito é a ré, e não a autora, cabe àquela, e não a esta, arcar com este risco de haver fraude.  
A ré, ao optar por autorizar uma compra mediante nenhuma conferência da identidade da pessoa que se faz passar pela autora, sem tomar outras providências ou tomar outras cautelas complementares, assume os riscos inerentes a esta modalidade de negócio, razão pela qual não é razoável que se obrigue a autora a arcar com as conseqüências do equívoco da ré. 

A ré se vale de um sistema de verificação de identidade notoriamente deficiente para autorizar as operações de compra com cartão de crédito, daí obtendo seus lucros. Poderia exigir outras cautelas, mas não o faz por opção de negócios sua. Porque razão então se deveria compelir a autora a arcar com as conseqüências do descuido na conferência da identidade de quem fez as compras impugnadas pela autora, ainda mais após a autora ter noticiado que não estava em posse do cartão? Eventual fraude do tomador do serviço ou do crédito é o risco que a ré corre pela opção de autorizar a operação mediante nenhuma verificação de documentos de identidade de quem porta o cartão, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável à ré e não à autora.  
Portanto, bem demonstrada a culpa da ré na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito deste. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e da sensação de constrangimento e vergonha da autora, agravada pela recusa de crédito noticiada. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em dez mil reais,  considerando o grau da culpa da ré, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte da ré. 
Outrossim, a autora demonstrou o pagamento integral do valor do prêmio da apólice de seguros que, segundo consta na apólice (fls. 20 verso) seriam 4 pagamentos de R$334,35 cada, cujos pagamentos estão demonstrados a fls. 30/33 dos autos. 
Portanto, se a ré cancelou o seguro, depois de pago prêmio da apólice, por uma questão acerca de dívidas do cartão de crédito, o cancelamento foi irregular. Cabe, portanto, à ré devolver o pagamento do prêmio à autora. Não em dobro, porque não se trata de cobrança indevida. 
Não restaram demonstrados danos materiais sofridos pela autora. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e a ré e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em dez mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar a ré a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Condeno ainda a ré a devolver a autora os valores referentes aos pagamentos demonstrados a fls. 30/33, relativos ao pagamento do prêmio do seguro, com correção monetária a partir de cada pagamento e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
