

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 1 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001647-35.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson de Almeida
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação visando declarar inexigibilidade de contrato de empréstimo consignado com pedido de indenização por danos materiais e morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e ficou revel. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia do réu.

Está demonstrado nos autos que o benefício previdenciário do autor vem sendo descontado pelo réu. Não há prova de que houve contrato entre as partes. O autor nega a existência da relação jurídica e o réu ficou revel. A revelia faz presumir verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial. 

Diante da inexistência da relação jurídica, o réu deve devolver ao autor o que foi indevidamente descontado de seu benefício previdenciário. 

Cabe, ainda, o arbitramento de indenização por dano moral, na medida em que os proventos de aposentadoria tem natureza alimentar e se presumem indispensáveis. A indenização, contudo, no caso não pode ser muito elevada porque as parcelas que foram descontadas do benefício têm valor pouco expressivo e, nessa medida, não podem ter criado maiores embaraços na vida financeira do autor. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00, quantia essa que considero razoável dadas as peculiaridades do caso, nem pequena e nem exagerada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, declarar a inexigibilidade da dívida, condenando o réu a devolver ao autor R$ 274,89, com atualização monetária desde os desembolsos e a pagar indenização por danos morais de R$ 3.000,00, com atualização a partir da publicação desta, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 01 de junho de 2011.
