

SENTENÇA

Processo nº:0001265-24.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Ronaldo José Pineda Wieselberg
Impetrado:Secretário de Saúde do Estado de São Paulo
                                              
 CONCLUSÃO 
Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti

Vistos.
Ronaldo José Pineda Wieselberg, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido liminar, contra o ato do Senhor Secretário de Saúde do Estado de São Paulo, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que por ser portador de "Diabete Mellitus? Tipo I (CID E 10.7), passou a necessitar dos seguintes medicamentos e materiais: Insulina Levemir, Insulina Aspart, lancetas para glicosímetro e tiras reagentes para glicosímetro, pelo que objetiva, com a presente ação, assegurar o fornecimento regular com base na garantia constitucional do artigo 196, já que necessário para o controle de sua saúde e de sua sobrevida. Requereu a concessão de liminar para imediato fornecimento dos medicamentos e insumos necessários ao seu tratamento, tudo conforme relatório e prescrições médicas atualizados de fls.21/22, e, no mérito, ao final, a concessão em definitivo da segurança (fls.2/17). Juntou documentos (fls.18/44).
A liminar foi deferida (fl.45/47).
A autoridade impetrada prestou as informações alegando, preliminarmente, a inexistência de ato ilegal e no mérito, em síntese, alegou que o SUS fornece tratamento integral para os pacientes portadores de Diabete Mellitus, existindo a Lei Federal nº 11.347/06 que regulamentou a distribuição e incorporação de medicamentos e insumos para essa enfermidade junto ao SUS e que, no caso, o médico indica tratamento que não se compatibiliza com o quadro revelado, uma vez que inexiste consenso de eventuais benefícios dispensados pelo medicamento solicitado. Afirmou, ainda, que dispensar medicamento  só porque o interessado tem respaldo jurídico para obtê-lo é muito pouco, pois não se tem certeza de que a droga solicitada não irá causar dano à saúde e a integridade do paciente. Requereu, ao final, a denegação da segurança (fls.64/69).
Manifestou-se a I. Representante do Ministério Público pela concessão da segurança (fls.71/78).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança em que o impetrante objetiva receber da Secretaria Estadual da Saúde os medicamentos e equipamentos de que necessita para sua sobrevida, pois portador de Diabetes Mellitus Tipo I,  sem condições econômicas para adquiri-los mensalmente. 
A procedência da ação é de rigor para o pedido de entrega de medicamentos específicos e insumos necessários à sobrevida do autor. 
Primeiramente, não colhe a preliminar de inexistência de ato ilegal, pois não é crível que o autor podendo obter administrativamente o medicamento de que necessita para sobreviver se valesse da presente ação, que é de trâmite demorado.
 Para tanto, comprovou nos autos, pelos documentos juntados, ser portador de Diabetes Mellitus Tipo I, pelo que passou a necessitar dos insumos e medicamentos acima descritos, conforme prescrição médica, para o que não tem disponibilidade financeira. 
Assim, corroborada a necessidade de tais medicamentos para a sobrevida do autor, a impossibilidade de aquisição pelo elevado custo mensal e tendo o Estado o dever de prover as condições para a saúde de todos, nos termos do artigo 196 e seguintes da Constituição Federal de 1988, artigos 219 e seguintes da Constituição do Estado de São Paulo e da Lei Orgânica da Saúde, Lei nº8080/90, obrigatório o acolhimento do pedido inicial, enquanto perdurar a enfermidade, com o fornecimento dos medicamentos e insumos de acordo com as prescrições dos médicos que estão a acompanhar o paciente.
Outrossim, infundada e insubsistente a argumentação de que existe tratamento convencional padronizado no Brasil para o tratamento da doença do autor e que não existe consenso de eventuais benefícios dispensados pelo medicamento solicitado seja porque inexiste proibição expressa, seja porque vigora na hipótese a relação entre médico e paciente, arcando o primeiro com a responsabilidade pelas prescrições, cumprindo ao Estado o fornecimento. 
Nesse sentido, existe prescrição por profissional da área médica, cuja atuação não merece reparo. A doença está comprovada, é de natureza grave e questões burocráticas não podem prevalecer sobre o direito fundamental.
Ressalte-se, ainda, que, conforme alegado pela cota do Ministério Público e segundo o relatório médico de fls.22, o impetrante já fez uso de outros tratamentos que se mostraram ineficazes e o procedimento utilizado pela Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo não pode interferir no tratamento que o médico do impetrante preceituou. Não sendo razoável exigir que uma pessoa passe por todos os tratamentos possíveis só porque estão preconizados em um protocolo clínico, pois cabe ao médico que acompanha o paciente decidir qual deles é cabível ao caso concreto e, se entender necessário, indicar outro mesmo que esteja fora do procedimento preconizado.
Ademais, como é cediço, a Constituição Federal impõe ao Estado o dever de prover as condições necessárias ao pleno exercício da cidadania e da dignidade da pessoa humana, fundamentos da República Federativa do Brasil (artigo 1º), sem preconceito de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação (artigo 3º). 
E ainda, elege como direito fundamental do indivíduo, o seu direito à vida (artigo 5º) e na qualidade de garantia social, o direito a saúde.
Em consequência, deve o Estado de São Paulo prover as condições necessárias ao pleno exercício dos direitos à vida e à saúde, sendo irrelevante a maneira como será distribuído o serviço. 
Porém, a discricionariedade a que se refere à Fazenda Estadual, é admitida apenas na escolha da melhor política para satisfazer a demanda, mas nunca de maneira a impossibilitar o fim almejado pelas apontadas Normas Constitucionais.
O Poder Discricionário da Administração não é absoluto, pois então estaria subordinado a critérios aleatórios, culminado com providências insensatas e desarrazoadas, as quais por certo não atingiriam a finalidade da lei e não atentariam para o interesse público.
Aliás, não é possível admitir-se num Estado Democrático de Direito, como o nosso, o condicionamento do fornecimento de medicamentos às pessoas com doenças terminais, ao cumprimento de etapa burocrática de inclusão na lista dos chamados ?excepcionais?, pelo Ministério da Saúde, e sua disponibilidade para distribuição somente após estarem padronizados.
Nesse sentido, é pacífico que havendo falha administrativa no cumprimento das apontadas Normas Constitucionais e Legais, quando da condução do Governo, pode sim o Poder Judiciário determinar providências para atender interesses fundamentais ou sociais, quer de um indivíduo, quer da coletividade.
Simples seria, se o Estado de São Paulo passasse a destinar verbas suficientes para programas específicos, em razão do grande número de pacientes que se encontram na mesma situação do autor, pelo que certamente desenvolveria um atendimento decente de amparo à população de baixo poder econômico e, assim, cumpriria com as diretrizes constitucionais de atendimento integral nos termos dos princípios da universalidade e da igualdade de acesso aos serviços de saúde à população.
Como sugestão, para tanto, poderiam dispor daquelas vultosas quantias desperdiçadas em publicidade, dita informativa à população, mas que, na maioria das vezes, são verdadeiras campanhas políticas, e que quase sempre acabam impugnadas e anuladas por meio de ações civis.
Portanto, por qualquer ângulo que se examine a questão, nessa parte, não há como dar-se guarida à defesa deduzida pela autoridade coatora, pois violado o direito líquido e certo do autor quanto à conduta do Poder Público Estadual, que ora impugna.
ANTE O EXPOSTO e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do código de Processo Civil, o mandado de segurança impetrado por Ronaldo José Pineda Wieselberg contra ato do Senhor Secretário de Saúde do Estado de São Paulo, e CONCEDO A SEGURANÇA, tornando a liminar de fls.45/47 definitiva, para entrega ao autor dos tais medicamentos ou outros que venham a ser prescritos pelos médicos, além da bomba de infusão e os insumos necessário, na quantidade indicada e pelo tempo que durar o seu tratamento, tudo conforme o receituário e relatório médico de fls.20/21. 
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrado. 
Expeça-se ofício para a autoridade impetrada com cópia desta sentença.
Estando sujeita a sentença ao reexame necessário, decorrido o prazo para processamento de eventual recurso voluntário das partes, subam os autos à E. Segunda Instância com as anotações de estilo.
P. R. I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
