

SENTENÇA

Processo nº:0001874-73.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco José Christiani Nogueira Dias
Requerido:Celia Teresinha Henke dos Santos e outro


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei n. 9.099/95, a sentença: 

honorários advocatícios contratados para aparelhamento de duas ações de obrigação de fazer; prestado o serviço pelo requerente ? folhas 11/18 ? e não efetuaram os requeridos o pagamento do ajustado no item "IV" do referido contrato. 

Insculpe o artigo 20, "caput",  da Lei 9099/95: "Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos  alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz." 

O acionado Francisco foi regularmente chamado e não compareceu à solenidade, deixando, ao lado disso, de apresentar justificativa à contumácia, anotado, aqui o requerimento de desistência do feito em relação à correquerida Célia Teresinha Henke dos Santos.

É tudo. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar o requerido Francisco Henke dos Santos ao pagamento da importância de R$ 6.489,36 (seis mil, quatrocentos e oitenta e nove reais e trinta e seis centavos), que deverá ganhar atualização monetária, com observância da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, e acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. Homologo, no atinente à correquerida Célia Teresinha HenKe dos Santos, a desistência manifestada, julgando, em consequência, no particular, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, extinto o feito.

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 259,56, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo.

Publique-se, registre-se, intimem-se e comunique-se.


São Paulo, 06 de novembro de 2012.



TÉRCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
