

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001360-83.2013.8.26.0011
Requerente:Vitor de Souza Cunha, 281.031.418-79
Adv. Dr(a).:Nelson Castro, OAB/SP: 79.582
Requerido:Ronaldo Milan, Milan Leilões - Ronaldo Milan Leiloeiro Oficial 
Preposta Sra.:Jacques Jochims Fernandes, RG. 1038996251 RS
Adv. Dr.:Alipio Tadeu Teixeira Filho, OAB/SP: 310.811
Requerido:João Marques Despachante Ltda
Preposto Sr.:João Carlos Marques, RG. 8599767
Adv. Dr.:Maria Lucia Sellare, OAB/SP: 157.703
Requerido:Banco Panamericano S/A
Preposto Sr.:José Nilton Fraga Oliveira, RG. 13.049.184-6
Adv. Dra.:Maria Zenilma da Silva, OAB/SP: 320.707
Data Audiencia:25 de abril de 2013, às 15 horas e 20 minutos


Aos 25 de abril de 2013, às 15:56, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O advogado do réu Ronaldo Milan entrega ao autor neste ato o documento de propriedade e trasnferência da motocicleta mencionada na inicial, em nome do autor, atendendo assim a um dos pedidos da demanda. O autor concorda com o recebimento do documento, mas requer o prosseguimento da ação no que tange ao pedido de indenização por danos morais. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida e que se refere à ilegitimidade de parte, pois todos os réus integraram a relação contratual em questão e em tese podem ser responsabilizados por sua consequências, ainda que em tese. Na realidade, conforme se esclareceu em audiência, após realizado o leilão do veículo que foi arrematado pelo autor, os prazos que lhe foram informados pelo leiloeiro para a entrega do documento de propriedade em seu nome não foram cumpridos. Por este motivo, o autor aduziu ação para requerer cumprimento de conteúdo cominatório e ainda para requer pleito indenizatório. Nesta audiência, o leiloeiro entregou ao autor o documento em questão, ou seja, o documento de propriedade seguido do documento de transferência, o que permite que se reconheça a carência superveniente da ação em relação a este pedido. De qualquer forma, resta a apreciação da indenização por danos morais, já que o autor insistiu no seu pleito neste ponto. Conforme consta dos autos, o veículo em questão após ter sido arrematado pelo autor foi bloqueado, em outra ação judicial pelos sistema Renajud. Isto ocorreu porque  o Banco Panamericano S/A não pagou o débito que ele devia nos autos do processo respectivo. Por este motivo, devo reconhecer exclusivamente a responsabilidade do banco neste caso, pois os demais réus não tinham condições de cumprir o regulamento do leilão e regularizar a documentação em razão de ordem judicial que assim os impedia. Ademais, razoável que o autor tivesse se insurgido neste caso contra a conduta do banco, pois ele não conseguiu obter o documento de propriedade que lhe foi prometido, deixando assim de usufruir do bem já regularmente arrematado. Por consequência, devo reconhecer o cabimento da indenização requerida, pois, em razão do citado atraso, o autor sofreu transtornos incomuns, merecedores de reparos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos de  conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu Banco Panamericano S/A pague ao autor o valor equivalente a 10 salários mínimos, ou seja, R$ 6.780,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do citado réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO EXTINTO o feito, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, CPC, em relação ao pedido cominatório (entrega dodocumento de propriedade e transferência de titularidade do veículo), e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu Banco Panamericano S/A a pagar ao autor a quantia de R$ 6.780,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. E JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à Ronaldo Milan e João Marques Despachante Ltda.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 390,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor:

Ré(u)(Ronaldo):Adv. Réu:

Ré(u)(João Carlos):Adv. Réu:

Ré(u)(Panamericano):Adv. Réu:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
