

SENTENÇA

Processo nº:0001507-10.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Condominio  Mirante de Interlagos
Requerido:Daniel Arraño Estay



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
CONDOMÍNIO MIRANTE DE INTERLAGOS ajuizou esta ação em face de DANIEL ARRNO ESTAY, aduzindo, em apertada síntese, que por infração ao regulamento interno do condomínio, o réu foi penalizado com multa de R$ 162,50, mas não a pagou, razão desta cobrança.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que embora não tenha cometido a infração, já pagou a  multa em questão não havendo razão para essa cobrança, situação que legitima o pedido contraposto de  indenização por danos morais e repetição do indébito em dobro.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Muito ao contrário daquilo que alegou o réu, a ação tinha sim razão de ser, tanto que ele, reconhecendo o direito do condomínio, depositou o valor que lhe é cobrado. Isso aconteceu em agosto de 2011 (fls. 61), portanto, mais de meio ano após o ajuizamento da ação, daí a total falta de razão em sua argumentação de que seria merecedor de indenização por danos morais e de que teria direito à repetição em dobro do valor. Não tem esse direito, mesmo porque, com o ajuizamento da ação em janeiro de 2011 e o depósito apenas em agosto do mesmo ano, não se pode dizer quitada a obrigação sem a inclusão de correção monetária.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar a diferença da correção monetária desde o ajuizamento até o depósito em questão, sem juros porque a constituição em mora se deu posteriormente ao depósito. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, II, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). 
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
