

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O
Em 13/03/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001416-34.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clarice de Jesus Avando

Requerido:Rosana Aparecida Francisco



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
A autora pleiteia nesta ação indenização por danos morais decorrentes de atos praticados pelo filho, menor, da requerida. Alega que ele a persegue, faz barulho alto na porta de sua casa e ouve rádio em tom muito alto. 
Embora se admitindo que as ações do filho da requerida causem aborrecimentos a requerente, isso constitui fato corriqueiro da vida em comunidade, incapaz de gerar ofensa moral. E alguns desentendimentos e discussões não acarretam necessariamente dano moral. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de março de 2013.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 23 de março de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 193,70. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 23 de março de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
