

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001851-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Reginaldo de Oliveira Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Reginaldo de Oliveira Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Santander Brasil S/A, aduzindo que em 15.11.2008 descobriu que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito referente aos contratos n. MP011866000026910066, UG011832000011612032 e DE00118010262775; que não celebrou contrato algum com o requerido; que procurou o requerido e nada foi solucionado e que comunicou os fatos à autoridade policial.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade dos contratos e inexigibilidade dos valores, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 14).
O requerido apresentou contestação, aludindo que, no ato da celebração de cada contrato, exige a apresentação dos documentos devidos, ou seja, contrato social, cédula de identidade e CPF; que agiu no exercício regular de direito; que, se o autor desconhece os contratos, houve falsificação de documentos e utilização indevida; que também foi vítima de um golpe; que o autor possuía outra negativação junto ao Unibanco e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 22/36). Juntou documentos (fls. 37/40).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Em se tratando de relação de consumo, deve-se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que o autor celebrou os contratos cujos débitos foram inscritos nos órgãos de proteção ao crédito.
In casu, o requerido nada comprovou, limitando-se a expor que agiu com a cautela necessária ao solicitar a apresentação dos documentos pessoais do contratante no momento da celebração do ajuste. Entretanto, não acostou aos autos as aludidas cópias, de modo que é de se pressupor que não foi cauteloso como pretende fazer crer e, em virtude de sua má prestação de serviços, permitiu a concretização de fraude da qual a única vítima foi o autor.
Procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de obrigação de fazer restou prejudicado pela exclusão da negativação, conforme pesquisa realizada nesta data no sítio eletrônico da Associação Comercial.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido ante a comprovação da restrição de crédito (fls. 09/10). No entanto, conforme documento que acompanha a presente, de há muito consta outra negativação em nome do autor, de modo que a transação pretendida não seria realizada, seja por conta da restrição promovida pelo requerido, seja por conta da restrição promovida pela outra instituição. Afinal, são contemporâneas. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade dos contratos n. MP011866000026910066, UG011832000011612032 e DE00118010262775;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contratos;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 20 de abril de 2010.
