

SENTENÇA 

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo Sr(a). Dr(a) Théo Assuar Gragnano. Eu, ____ Gabriela Andiara Souza Ferreira, subscrevi


Processo:0001451-76.2013.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Rosa Maria Presta Storck Nunes
Requerido:Laercio Benetti e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.


ROSA MARIA PRESTA STORCK NUNES ajuizou a presente ação monitória contra LAÉRCIO BENETTI e CARLOS LUIZ FERREIRA, objetivando haver R$38.708,25 (trinta e oito mil, setecentos e oito reais e vinte e cinco centavos).

Alega, a bem de sua pretensão, que firmou um instrumento particular de confissão de dívida com os requeridos (fls. 22/24), por intermédio do qual eles confessam dívida de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) e se comprometem, solidariamente, a pagá-la em vinte e cinco parcelas mensais de R$2.000,00 (dois mil reais), vencendo a primeira em 30 de janeiro de 2009. Diz que referido instrumento prevê, ainda, no parágrafo único da cláusula quarta, que: ?na hipótese de o credor necessitar recorrer aos meios administrativos ou judiciais em defesa de seus direitos, os confitentes, além das custas extrajudiciais e judiciais, arcarão com o pagamento de honorários advocatícios, neste ato, respectivamente estabelecido em 10% calculados sobre tudo quanto estiverem a dever.? Aduz que os requeridos pagaram, após inúmeros atrasos, até a 14ª parcela, restando em aberto o valor de R$22.000,00 (vinte e dois mil reais), acrescidos dos encargos pactuados, além do valor de R$3.600,00 (três mil e seiscentos reais) que despendeu ao contratar um ?escritório de cobrança? (fls. 37/39) que, segundo relata, realizou diversos contatos telefônicos e enviou uma notificação extrajudicial (fls. 25/28) a fim de resolver o conflito. Junta comprovantes de transferência (fls. 41/47). Diz que ajuizou uma ação de execução (processo nº 0006031-23.2011.8.26.0011), tendo como base o mesmo instrumento particular de confissão de dívida, a qual foi julgada extinta, em face da procedência dos embargos à execução por ausência da assinatura de uma das testemunhas no documento (fls. 51/53). Por fim, requer indenização por danos morais, porquanto os atos culposos dos requeridos causaram prejuízos ao patrimônio da requerente.





Citado, o co-requerido Carlos ofertou embargos (fls. 73/77) pugnando pela rejeição do pedido monitório. Agita preliminar de falta de interesse de agir, diante da impossibilidade de cumulação de ação monitória com pedido indenizatório. Sustenta que há litispendência, visto que a requerente interpôs apelação (fls. 78/81), ainda pendente de julgamento, em face da sentença que julgou procedente os embargos à execução ajuizados pelos requeridos. No mérito, impugna o valor dado à causa e sustenta não ser cabível a indenização por danos morais.

Após regular citação, o co-requerido Lércio apresentou embargos (fls. 94/100), suscitando preliminar de litispendência e inépcia da inicial pela cumulação de pedido de danos morais na ação monitória. No mérito, afirma que a requerente deveria ter juntado o documento de confissão de dívida original e alega que o valor cobrado está ?superfaturado?, pois os juros devem ser cobrados somente a partir da citação. Além disso, impugna o ressarcimento pela contratação de escritório de cobrança e se contrapõe ao pedido de danos morais.

A embargada manifestou-se as folhas 111/116. 

As partes não manifestaram interesse na produção de provas.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 157).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto as provas documentais produzidas são suficientes à elucidação das questões suscitadas.

Descabe cogitar de litispendência, uma vez que o objeto da ação de embargos à execução não se confunde com o objeto da presente ação. Naquela se persegue o reconhecimento da ausência da eficácia executiva do instrumento particular de confissão de dívida, ao passo que nesta ação se almeja constituir um título executivo judicial.

Têm razão os requeridos no que concerne ao pedido de indenização por danos morais. Cuida-se, realmente, de pretensão que desborda dos limites da ação monitória, cujo objeto está restrito a crédito estampado em documento escrito. Nesse sentido:

?Depreende-se, então, que o pedido deverá ser certo e determinado, uma vez que, expedido o mandado de citação, o réu será citado para pagar a quantia constante da prova documental apresentada, ou para a entrega de determinada coisa, de sorte que é requisito essencial que conheça os limites da postulação, descabido, então, pleito não dotado do requisito da liquidez como, na presente hipótese, o de indenização por danos morais (...)? (TJSP, AI nº 9038457-70.2008.8.26.0000, Des. Rel. Testa Marchi, j. 02/06/2009)  

Com relação a essa pretensão, portanto, o processo é extinto sem resolução de mérito por inadequação da via eleita (art. 267, VI, CPC).


Também procede a impugnação dos requeridos quanto ao pedido de indenização das despesas incorridas pela requerente com a contratação de escritório de cobrança.
Deveras, há cláusula penal específica estipulando em 10% do valor do débito os encargos devidos pelos requeridos em hipótese de inadimplemento seguido de cobrança judicial ou administrativa (fls. 14: cláusula quarta, parágrafo único).
Por fim, os juros e a correção monetária são mesmo devidos desde o inadimplemento, porque se cuida de obrigação positiva e líquida a termo (art. 397, CC).
Procedem apenas em parte, portanto, os embargos monitórios.

Posto isso, com fundamento no §3º do artigo 1.102 do Código de Processo Civil, acolho parcialmente os embargos e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória, declarando constituído, de pleno direito, o título executivo judicial, a contemplar, nos termos constantes do pedido inicial, crédito de R$35.108,25 (trinta e cinco mil, cento e oito reais e vinte e cinco centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês desde o ajuizamento da ação (porque até então já acrescidos desses encargos), a ser satisfeito, solidariamente, por  LAÉRCIO BENETTI e CARLOS LUIZ FERREIRA que, sucumbentes em maior parte, arcarão ainda com as custas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, com fundamento no parágrafo único da cláusula quarta do instrumento particular de confissão de dívida, em 10% do crédito a ser executado. 

Passada em julgado a presente decisão, intime-se a requerente para que dê prosseguimento ao feito, na forma prevista no Capítulo X, Título VIII, Livro I do Código de Processo Civil (cumprimento de sentença).
P.R.I.
São Paulo, 6 de fevereiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
