

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em  23 de AGOSTO de 2010 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   SERGIO ANTONIO BERNARDES, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.001600-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Bernadete  da Silva

Requerido:Casa Renata Com. Imp. e Exp. Ltda.



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, tratando-se de pessoa jurídica, sua representação em audiência, necessariamente, deveria ter ocorrido através de preposto com poderes para tanto ou através do próprio representante legal, sendo que nenhuma pessoa de tal natureza compareceu àquele ato.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, especialmente no tocante à culpa do preposto da ré pela colisão havida entre os veículos (já que aquele agiu com manifesta imprudência e imperícia, ao ingressar na pista sem verificar o fluxo dos veículos que por ela já transitavam), conduta pela qual a ré responde, a teor do disposto no artigo 186, cc o artigo 932, III, do Código Civil.
Quanto ao valor da indenização, este se encontra amparado no documento de fls. 15, devendo a ré por eles responder, nos moldes já mencionados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.021,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso feito pela autora e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará a incidência automática da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2010..
