

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001389-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Eugenia Aparecida Guedes
Requerido:Banco Citicard S/A


CONCLUSÃO

Em 29 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

MARIA EUGÊNIA APARECIDA GUEDES ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO CITICARD S.A., aduzindo, resumidamente, que em outubro/2007 as partes se compuseram visando a quitação de débito de cartão de crédito, de sorte que a autora deveria efetuar o pagamento de 18 parcelas no valor de R$ 142,87, a partir de 12.11.2007.

O acordo foi celebrado. Na véspera do vencimento da 9ª parcela, entrou em contato com o réu para informar que não havia recebido o boleto. Foi orientada a efetuar o pagamento com boleto avulso em uma das agências bancárias do réu. A partir de então, todos os pagamentos foram realizados dessa maneira, não mais tendo recebido os boletos em sua residência. Cumpriu integralmente o ajuste. 

Em novembro/2009, em uma loja comercial onde efetuava compras, seu financiamento não foi aprovado porque constava mácula em seu nome a mando do réu. Entrou em contato com seu preposto que lhe disse que em 02 dias seria dado baixa em seu nome. Em 15.12.2009, verificou que seu nome ainda constava do cadastro do SERASA. Infrutíferas as tentativas de composição. Referiu-se ao pagamento da dívida e à culpa do réu, expondo que sofreu dano moral. Requereu a procedência para condená-lo no pagamento da importância de 100 salários mínimos, declarando-se a inexistência da dívida. Formulou pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro do SERASA e do SCPC.

O pedido de tutela antecipada foi deferido 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Elucidou as características do contrato de cartão de crédito, expondo que é administrador do sistema. Em virtude da inadimplência, o cartão da autora foi cancelado. Sobreveio o acordo entre as partes, que foi integralmente cumprido pela autora. Mas o réu não assumiu qualquer compromisso de baixar as restrições após o pagamento. A autora deveria providenciar a exclusão. A inserção se cuidou de exercício regular do direito, não havendo ilicitude. O réu não é obrigado a proceder a exclusão. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Segundo constou, ante a inadimplência da autora, as partes celebraram acordo para quitação da dívida, o qual foi integralmente cumprido. Sobre isto não pesa qualquer controvérsia. 

A controvérsia se circunscreve à obrigatoriedade do réu em excluir o nome do cadastro dos  maus pagadores, com a quitação do débito; bem como à existência do dano moral. 

Acerca do dever do credor de proceder à exclusão, depois de quitada a dívida, é farta a jurisprudência. Neste sentido: 

É o relatório.

É fato incontroverso ter o réu incluído o nome do autor no cadastro de restrição ao crédito em face do inadimplemento do contrato de cheque especial em 16 de novembro de 2000 (fls. 18). A inscrição, portanto, foi devida. Discute-se a não exclusão, pelo Banco, do nome do autor do referido cadastro, após o pagamento da dívida, efetuado em 23 de fevereiro de 2001 (fls. 14/17). O autor junta aos autos consulta feita no dia 05 de dezembro de 2001, 10 meses depois, e ainda constava a dívida no cadastro de inadimplentes (fls. 18).

Restou clara, portanto, a negligência do réu, que manteve indevidamente o nome do autor no cadastro do SCPC, mesmo dez meses após o pagamento da dívida. Ao receber o pagamento, o Banco já fica ciente do seu dever de cancelar a negativação. É desnecessária a exigência e a busca do consumidor, conforme orientação sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça: "cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização" (STJ, REsp 511921 / MT ; RECURSO ESPECIAL 2003/0002070-4, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, T4 - QUARTA TURMA, 09/03/2004, DJ 12.04.2004 p. 213).

No mesmo sentido:
"CIVIL. PROCESSUAL. ACÓRDÃO. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. INSCRIÇÃO NO SPC. MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. DANO MORAL CARACTERIZADO. PARÂMETRO. CDC, ART. 73.
I. Não se configura nulidade no acórdão estadual se o mesmo enfrentou suficientemente as questões essenciais ao julgamento da causa, apenas que com conclusões desfavoráveis à parte ré.
II. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. 
III. Ressarcimento, contudo, reduzido em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa.
IV. Recurso especial conhecido em parte e parcialmente provido" (STJ, RBsp 511921 / MT ;

RECURSO ESPECIAL 2003/0002070-4, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, T4 -QUARTA TURMA, 09/03/2004, DJ 12.04.2004 p. 213). "Dano moral. Cadastro negativo. Art. 73 do Código de Defesa do Consumidor.

1. Não tem força a argumentação que pretende impor ao devedor que quita a sua dívida o dever de solicitar seja cancelado o cadastro negativo. O dispositivo do Código de Defesa do Consumidor configura como prática infrativa "Deixar de corrigir imediatamente informação sobre o consumidor constante de cadastro, banco de dados, fichas ou registros que sabe ou deveria saber ser inexata". Quitada a dívida, sabe o credor que não mais é exata a anotação que providenciou, cabendo-lhe, imediatamente, cancelá-la.
2. A intervenção da Corte só tem cabimento para controlar o valor do dano quando abusivo, exagerado, em desacordo com a realidade dos autos, o que não ocorre no presente feito.
3. Não é protelatório o recurso de embargos quando tem o claro fito do prequestionamento (Súmula n° 98 da Corte).
4. Recurso especial conhecido e provido, em parte" (STJ, REsp 292045 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 2000/0131214-6, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, T3 -TERCEIRA TURMA, 27/08/2001, DJ 08.10.2001 p. 213, RSDCPC vol. 14 p. 62).

"CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES APÓS QUITAÇÃO DO DÉBITO. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO.
1 - Dissídio jurisprudencial comprovado, nos termos dos artigos 541, § único, do CPC, e 255 e parágrafo, do Regimento Interno desta Corte.
2 - O Tribunal a quo, com base no conjunto fáticoprobatório trazido aos autos, reconheceu o evento danoso e a ilicitude da conduta da recorrente, consistindo em não providenciar, como devia, o cancelamento da anotação negativa do nome da empresa-autora em cadastro restritivo de crédito, quando já quitada a dívida, causando-lhe com isso prejuízos e constrangimentos junto a outra instituição bancária, com conseqüências negativas nas atividades de comércio.
3 - A simples inscrição indevida do nome da recorrida nos cadastros de inadimplentes já é suficiente para gerar dano reparável. Precedentes.
4 - Inobstante a efetiva ocorrência do dano, decorrente da manutenção indevida do nome da recorrida em registro de inadimplentes, devem ser considerados, na fixação do quantum reparatório, os necessários critérios de moderação e de razoabilidade que informam os parâmetros avaliadores adotados por esta Turma.
5 Considerados os referidos princípios estimatórios e as peculiaridades do caso em questão, o valor fixado pelo Tribunal de origem mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso, pelo que se impõe a respectiva redução a R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais).
6 - Recurso conhecido e parcialmente provido" (STJ, REsp 653568 / MG ; RECURSO ESPECIAL 2004/0060307-2, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, T4 QUARTA TURMA, 14/12/2004, DJ 28.02.2005 p. 336).

Cabe observar, também, que a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça está consolidada no sentido de que, na concepção moderna da reparação do dano moral, a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.

Diante do exposto, resta claro que o autor tem direito à indenização pelos danos morais suportados.


Na verdade, restou fora de dúvida que a manutenção do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores fere o princípio da dignidade da pessoa humana. Evidentemente que se já não persiste a dívida, nada justifica que o nome do consumidor permaneça no malfadado cadastro . A atualização deve ser realizada em razoável espaço de tempo. 

Não obstante, foi desidioso o réu em permitir que tal ocorresse. Uma vez quitada a dívida, deveria desde logo proceder à exclusão, com a mesma rapidez com que providenciou a inserção. Na medida em que nada fez para evitar a situação vexatória por parte da autora, sua conduta omissiva se constituiu em ilicitude. 

O dano moral também está presente. É evidente que a manutenção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito na praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização pelo valor  equivalente a 100 salários mínimos.. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral para a hipótese deve ser igual a R$ 5.000,00, tendo em vista o montante da dívida declarada junto ao SERASA.  Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pela autora. 


Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MARIA EUGÊNIA APARECIDA GUEDES em face de BANCO CITICARD S.A., para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, atualizado monetariamente e acrescido de juros de mora a partir de 05.05.2009.

O prazo de um mês, a contar do pagamento da última parcela do acordo, para retirar a restrição era bastante razoável. No entanto, conforme constou, o réu foi desidioso. 

Houve sucumbência recíproca, mas aplica-se à hipótese a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. De modo que o réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
