

SENTENÇA

Processo nº:0001885-65.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tania Isabelle Moser Hanaoka
Requerido:Magazine Torra Torra Pinheiros Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação em que a autora pretende condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais em razão da inclusão de seu nome no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. A requerente aduz que a empresa ré incluiu indevidamente o seu nome nos órgãos Serasa e SCPC, pois houve o pagamento da parcela do mês de agosto/2012 e o apontamento ocorreu no mês seguinte.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte quanto à empresa Magazine Torra Torra Pinheiros LTDA, pois conforme se verifica da própria inicial, a parte autora pretende a condenação da ré Cred System Adm. Cartões de Crédito LTDA, única responsável pelo recebimento dos valores pagos e pela inclusão do nome da requerente no órgão de proteção ao crédito. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Em contestação, a ré afirmou que a requerente utilizou-se de seu cartão de crédito para realizar uma compra parcelada em oito vezes. 

A empresa ré aduz que a negativação do nome da autora ocorreu por culpa exclusiva da mesma, uma vez que essa deveria ter encaminhado à ré o comprovante de pagamento das parcelas.

No entanto, a ré não demonstrou nestes autos a prova de que a requerente havia sido previamente informada da necessidade de enviar os devidos comprovantes de pagamento. 

Vale lembrar que este ônus lhe cabia, ante a inversão do ônus da prova aqui decretada. Sendo assim, não há razões lógicas para que a ré determinasse o apontamento desabonador mencionado nos autos. 
Cabia à ré analisar o débito em questão antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema.

Ressalto que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores.

Portanto, se a ré não nos demonstra que informou a requerente sobre as formalidades a serem cumpridas após o pagamento da dívida, suas justificativas não podem subsistir, já que a mácula ao nome da autora foi evidente e nos revela a falha do seu sistema, permitindo a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC).

A mácula ao nome da autora é evidente, já que a ré não negou em defesa a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Contudo, a autora não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as consequências do apontamento em questão. Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. 

Assim, fixo os danos morais em cinco salários mínimos, que equivale a R$3.390,00, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos.

Posto isso, JULGO EXTINTA A AÇÃO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com relação à ré Magazine Torra Torra Pinheiros LTDA, nos termos do art. 267, inciso VI do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré no pagamento de R$3.390,00, a título de indenização por danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação da sentença, até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês a partir da citação, valor que deverá ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC. Torno definitiva a liminar de fls. 

Em caso de recurso, fixo o preparo em R$453,70 e o porte de remessa e retorno em R$25,00

Sem custas na forma da lei. 

P.R.I.C





São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
