

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001207-28.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Dolores Alves de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se as patronas indicadas pelo réu.
Na inicial, a autora relatou que, em 29 de julho de 2013, solicitou o encerramento de determinada conta bancária, a que se vinculava um cartão de crédito, emitido pelo réu. Mencionou que em tal data, efetuou o pagamento do valor de R$ 49,89, relativo a débito atinente a tal cartão de crédito. Aduziu que, assim, quitou toda e qualquer insolvência junto ao réu, referente a tal cartão de crédito.
Porém, há elementos nos autos que abalam a verossimilhança das alegações da autora.
Com efeito, o documento de fls. 39, que corresponde à fatura referente a sobredito cartão de crédito, indica que tal fatura, com vencimento em 15 de julho de 2013, apresentava como valor total R$ 55,95.
Nesse passo, verifica-se que o valor pago pela autora, em 29 de julho de 2013, não foi suficiente para adimplir integralmente débito correlato, tanto porque o pagamento foi feito em valor inferior, quanto porque foi feito intempestivamente, a justificar, inclusive a incidência de encargos e consectários.
Desse modo, malgrado o pagamento feito em 29 de julho de 2013, remanesceu débito em aberto, da autora para com o réu, oriundo de supracitado cartão, consignando-se, ademais, que na fatura com vencimento em agosto de 2013 (fls. 40), ainda houve o lançamento de despesa outra (?Plano Oi?), de mesma natureza de despesa que já havia constado em fatura anterior (fls. 38), propiciando a emissão de fatura no valor de R$ 51,43, o qual consta no documento de fls. 8.
Formado esse quadro, não vertendo, ademais, que após o pagamento feito em 29 de julho de 2013, algum outro tenha sido feito pela autora, em desfavor do réu, dessume-se que remanesceu débito em aberto, não-adimplido, atinente a supracitado cartão, de sorte que não se há de cogitar de declaração de inexigibilidade de tal débito, bem como de reparação por danos morais, do que seria pressuposto inarredável a constatação de aludida inexigibilidade, o que, porém, não se denota.
De rigor, pois, a improcedência da ação, revogando-se a liminar antes concedida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por conseguinte, revogo a liminar de fls. 12. Oportunamente, expeça-se o necessário.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
