

SENTENÇA

Processo nº:0001747-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlinda Quirino dos Santos
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.

A ação deve ser julgada improcedente, pois não foram reunidos elementos suficientes que apontem para a responsabilização da ré pelo evento noticiado pela autora com a segurança necessária.

A autora pleiteia o ressarcimento dos danos morais e materiais suportados por ocasião da atuação de agentes da guarda civil metropolitana no Viaduto do Glicério, local onde a autora dorme juntamente com outros moradores de rua. Sustenta que foi agredida fisicamente e teve bens e documentos pessoais subtraídos.

Foi designada audiência, oportunidade em que inquirida uma testemunha arrolada pela autora.

Não foram demonstrados os elementos necessários para a configuração da responsabilização da ré, notadamente o nexo causal entre o dano e a suposta ação da ré.

A única testemunha inquirida não presenciou os fatos, pois não estava com a autora e nem no local por ela indicado. Foi responsável somente pelas fotografias encartadas com a petição inicial. A testemunha não conseguiu demonstrar nos autos os pormenores da atuação da ré, tendo baseado o seu relato exclusivamente na própria versão da autora.

As lesões realmente se confirmam com as fotografias apresentadas e pode mesmo ser verdade ? como bem ressaltou a testemunha Rosana Brunetti, que os agentes da ré atuem com truculência com os moradores de rua naquela região, comportamento extremamente reprovável e que merece punição. Mas na situação dos autos não há prova alguma de que as lesões foram causadas pela atuação da ré ou que tenham sido provocadas por seus agentes. Também não há prova da dinâmica dos fatos, desde a abordagem até o momento do efetivo enfrentamento indicado. A truculência e a agressividade dos agentes da Guarda Metropolitana foram somente referidos pela testemunha, mas não demonstrados, não ficando claro como foi o desenrolar dos fatos. 

E sem a necessária segurança probatória, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil, impossível a condenação da ré nos moldes pretendidos, quer pela subtração dos bens materiais, quer pelos danos morais alegados.

Daí porque a conclusão é que o pedido deve ser julgado improcedente, pois não comprovados os fatos constitutivos do direito alegado, inexistindo provas suficientes para a condenação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

Em caso de recurso, as custas de preparo devem ser recolhidos em 3% sobre o valor dado à causa e porte de remessa de R$ 25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de junho de 2011.
