

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001869-07.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvanete Conceição do Nascimento, CPF 340.022.508-81
AdvCésar Augusto Santos ? OAB/SP: 158282
Requerido:UNICID Universidade Cidade de S.Paulo
AdvAdriano Marcos Gerlack ? OAB/SP: 126.840
PrepostoFernando Donnini Candotti ? CPF: 220207988-24
Data da audiência:13/08/2014 às 15:30h




Aos 13 de agosto de 2014, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A autora foi ouvida e disse que : "A Faculdade cumpriu a liminar, mas por ficar desgostosa com o ocorrido, resolvi trancar a matricula, com medo de que o fato se repetisse. Sempre estive em dia com os pagamentos das mensalidades.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. À vista do teor da contestação apresentada às fls. 34/44, em que a Universidade ré, grosso modo, procurou se esquivar de qualquer responsabilidade, alegando que não havia qualquer óbice para a realização da rematrícula da aluna, e sim que o ocorrido se deu em virtude dela ter deixado de cumprir procedimentos referentes à sua efetivação através de aceite eletrônico, reputo verdadeiros os fatos alegados pela autora, visto que devidamente comprovados nos autos às fls .02/05, não havendo qualquer dúvida de que a universitária se socorreu ao Judiciário porque, ao contrário do que foi afirmado pela instituição de ensino, havia uma pendência indevida no seu controle administrativo, referente à mensalidade vencida em setembro de 2013, paga pela autora no vencimento. Ora, não tivesse a ré recusado a rematrícula da autora, certamente ela não se daria ao luxo de perder o seu precioso tempo para procurar o Judiciário, a fim de obter decisão que lhe possibilitasse efetuar a rematrícula, proferida às fls. 09, cumprida à risca pela ré, sem qualquer objeção. Como se vê, houve nítida falha na prestação do serviço contratado que  extrapolou a seara do mero aborrecimento, tendo atingido a dignidade da aluna que, embora em dia com as suas obrigações, foi submetida à situação que lhe causou angústia e aflição, levando-a, inclusive, a trancar a matrícula do curso com medo de que o fato voltasse a se repetir. Enfim, superado o dever de reparar, fixo o valor devido em R$ 2.000,00 (dois mil reais), proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar quitada a mensalidade impugnada, tornar definitiva a liminar concedida às fls. 09 e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
