

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0001897-53.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Basic Elevadores Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
Aceito a conclusão em  07/02/2014   Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Visto.
 Versam os autos sobre ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por BASIC ELEVADORES LTDA., em relação a NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., qualificadas na inicial. Alegou a autora, em resumo, que: (a) contratou, em 11 de setembro de 2003, os serviços de radiocomunicação e de telefonia prestados pela ré, ajustando as partes o valor de R$ 6.487,46 a título de contraprestação mensal; (b) há cerca de dois anos antes da distribuição constatou falhas na prestação dos serviços contratos, a saber, defeitos por queda dos sinais de rádio-transmissão; (c) recebeu da ré a informação de que, para a autora ter ampla cobertura de sinal, sem falhas ou vícios, era necessário a realização de 'novas avaliações de site (antena), projeto indoor dda', com custo de R$ 40.000,00, tendo a ré, ainda, alegado ser inviável tal método em razão do autor valor (f. 03); (d) a falha na prestação dos serviços contratados fez a autora passar por 'verdadeiro martírio para conseguir o que lhe é de direito' (f. 11/12.)Requereu, assim, como antecipação de tutela, ser a ré compelida a fornecer à autora os serviços de radiocomunicação e telefonia em perfeito estado de funcionamento, com pleno sinal para seu devido uso, instalando antena de captação e distribuição de sinal próximo ao local da sede da requerente, ou instalação de outro equipamento, ou atualização e ativação de sistema capaz de eliminar os defeitos apontados sem quaisquer ônus adicionais.Documentos instruíram a inicial (f. 25/68).

A decisão proferida em 23 de fevereiro de 2011 denegou a antecipação de tutela por entender que a ocorrência das falhas mencionadas na inicial, no local da sede da autora, era questão a ser provada no transcorrer desta ação e determinou a citação da ré (f. 70).
 A ré, citada (f. 77), ofereceu contestação (f. 78/91), instruída com documento (f. 92). Pugnou pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) o sinal de rádiocomunicação sofre oscilações em decorrência da existência de paredes que podem ocasionar área de sombra, o que é, provavelmente, o que ocorre dentro das instalações da autora; (b) a cidade de São Paulo possui perfeito funcionamento de sinal (f. 81) tendo ela, ré, prestado os serviços contratados pela autora; (c) estava a autora ciente, quando da celebração do contrato de prestação de serviços, da possibilidade de existência de eventuais falhas na prestação dos serviços de radiocomunicação em virtude da existência de áreas de sombra; (d) não praticou a ré ato ilícito ensejador da condenação no pagamento de indenização por danos morais e, se procedente tal pedido, deve seu montante ser fixado com razoabilidade; (e) tendo a ré prestado os serviços contratados o pedido de repetição de indébito é absurdo; (f) são inaplicáveis in casu as normas protetivas do CDC porque não emprega a autora os aparelhos da ré como destinatário final, mas, sim, para o desenvolvimento de sua atividade empresarial.

 Manifestou-se a autora em réplica (f. 95/105). Sobreveio manifestação da ré (f. 108/109), juntando documentos (f. 110/125).

Despacho saneador (fls. 126/128). Laudo pericial às fl. 226/243..

É o Relatório.  DECIDO.

As partes firmaram contrato de prestação de serviços de radiocomunicação em 11 de outubro de 2003, pagando a autora como contraprestação o valor de R$ 6.487,46 por mês. Alegou que há aproximadamente 2 anos foram constatadas falhas na prestação dos serviços pelo que procedeu a várias reclamações junto à ré sem obter a resolução de seu problema. 

Prosseguiu afirmando que todos os aparelhos, em grande parte do tempo, encontram-se sem sinal e fora de serviço no local de sua sede, o que foi refutado pela ré. A requerida justificou também que eventual falha decorre do tipo de construção adotada pela autora no edifício que ocupa. 

Determinada a realização de prova pericial para o deslinde da questão, o laudo concluiu haver falha de sinal em dois locais determinados na sede da autora, indicados por ela própria ao perito: sala de reunião, localizada no primeiro pavimento, e sala de engenharia, no pavimento térreo (fls. 234). 

Concluiu ainda que, contrariamente ao alegado em contestação, as características construtivas da empresa autora nunca interferiram na recepção dos sinais (fls. 234), de forma que o sinal fornecido pela ré é precário (fls. 242).

A prova técnica não foi abalada por nenhum elemento carreado aos autos, de forma que tenho como incontroversa a falha no sinal fornecido.

Disto se extrai a responsabilidade da requerida pela má prestação dos serviços, fazendo a autora jus a recomposição dos prejuízos. Anoto que embora a requerente seja pessoa jurídica, entabulou a relação comercial com a ré na qualidade de consumidora final dos sinais de radiocomunicação pelo que aplicável o Código de Defesa do Consumidor. 

Um reparo na tese inicial merece ser feito. A precariedade do sinal não abrange a sede da autora na integralidade mas tão somente dois locais determinados (sala de reunião e sala de engenharia), pelo que não pode ser acolhido o pedido de devolução integral de todas as quantias pagas pela contraprestação dos serviços ao longo dos anos.

Há que se convir que se o serviço fosse de péssima qualidade, em sua totalidade, certamente a autora não concordaria com o pagamento do valor mensal de mais de R$ 6.000,00. 

Sopesados tais elementos e levando-se em conta ainda que os telefones/rádios são móveis e, portanto, utilizados também fora da sede da autora, reputo justa a condenação da ré na restituição do equivalente a 10% das faturas pagas pela requerente. 

Isto porque da análise do extrato mensal unificado de fls. 35/36 concluiu-se que o valor cobrado equivale a uma mensalidade em valor fixo e não aos serviços prestados individualmente em cada aparelho. O contrato de locação dos equipamentos (fls. 34) está ilegível e a forma de cálculo da remuneração remete à leitura de um contrato que não foi trazido aos autos. Não comprovando a ré fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, de rigor o acolhimento do pedido inicial, ainda que de forma parcial.

A autora não precisou a data em que o sinal começou a falhar, afirmando que contratou os serviços da ré em 11 de setembro de 2003 e aproximadamente 2 anos antes da propositura da ação foram constatadas falhas dos serviços. 

A ação foi distribuída em fevereiro de 2011 mas a primeira formalização comprovada de reclamação deu-se em junho de 2010, diretamente à Anatel (fls. 55), pelo que ora declaro tal data como o termo inicial da má prestação dos serviços.

De ser acolhido também o pedido formulado no item "h" de fls. 23 para o abatimento proporcional de 10% no preço pago pela autora nas contas/faturas vincendas até o termino da relação contratual, pela falha parcial na prestação dos serviços.  

Embora reconhecido que o sinal fornecido pela ré é deficitário, juridicamente impossível o pedido de condenação na obrigação de melhora dos serviços telefônicos, instalação de antena de captação ou o equivalente vez que o Poder Judiciário não pode se imiscuir no planejamento de expansão das empresas privadas, ainda que prestadoras de serviços públicos. A política de mercado compete a cada uma delas, arcando com os prejuízos decorrentes da perda do consumidor. 

Por fim, não reconheço os danos morais alegados pela autora porque as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias. Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos perante o mercado consumidor da autora, pelo que não há que se falar em danos morais.

Neste sentido, SÉRGIO CAVALIERI FILHO destaca que "Induvidoso, portanto, que a pessoa jurídica, embora não seja passível de sofrer dano moral em sentido estrito - ofensa à dignidade, por ser esta exclusiva da pessoa humana - pede sofrer dano moral em sentido amplo - violação de algum direito da personalidade -, porque é titular de honra objetiva, fazendo jus a indenização sempre que seu bom nome, credibilidade ou imagem forem atingidos por algum ato ilícito. Modernamente fala-se em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce sua atividade." ("Programa de Responsabilidade Civil", 9a Ed., Ed. Atlas, p. 102)

Veja o julgado: 

"Reparação de danos. Falha no serviço de telefonia. Ausência de cobertura em "área de sombra", não alcançada pelo sinal de telefonia. Responsabilidade da Ré reconhecida. Dano material configurado. Pessoa jurídica. Ausência de prova de ofensa à honra objetiva. Dano moral afastado. Recurso da Ré parcialmente provido e desprovido o da Autora (TJSP, 0159664-44.2012.8.26.0100 Apelação Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/11/2013)" 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para  (a) condenar a ré na obrigação de conceder abatimento proporcional de 10% (dez por cento) no preço pago pela autora (identificação do cliente 1.11111717) nas contas/faturas vincendas até o termino da relação contratual; (b)  condenar a ré na restituição do equivalente a  10% (dez por cento) do valor das faturas/contas pagas pela autora a partir de junho de 2010 até a data da implementação do abatimento proporcional do preço, acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser igualitariamente repartidas entre as partes, arcando cada qual com os honorários dos respectivos patronos.
PRIC.
 São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
