

SENTENÇA

Processo nº:0001933-61.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Felipe Lemos Magalhães
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos, 

FELIPE LEMOS MAGALHÃES ajuizou ?ação de rescisão de contrato com perdas e danos? contra COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA.
Alega o autor que: (i) teve seu veículo roubado, o qual foi recuperado, no dia seguinte, com diversas avarias; (ii) acionou o seguro e entregou o veículo à requerida para reparos em 16 de setembro de 2011; (iii) a requerida permaneceu com o veículo até 25 de novembro de 2011, sem efetuar a troca do revestimento interno das portas dianteiras; (iv) retirou o veículo da loja requerida sem os revestimentos internos, tendo sido obrigado, contudo, a pagar pela integralidade do serviço. Requer a rescisão do contrato de prestação de serviços, bem como a condenação da requerida ao pagamento das quantias de R$1347,97 e R$1193,70.
Contestação às folhas 43/46. Alega a requerida que: (i) o autor não é parte legítima para figurar no polo ativo, visto que os serviços foram pagos pela companhia de seguros, tendo o autor pagado apenas a franquia; (ii) foi o autor que escolheu deixar o veículo no estabelecimento da requerida até a chegada das peças; (iii) após a chegada das peças em 05 de dezembro de 2011, o autor negou-se a levar o veículo para realização do serviço; (iv) o autor não pode cobrar o valor das peças (R$1193,70) pois tal valor foi pago pela seguradora; (v) a ré não se negou a prestar o serviço ao autor, tendo havido culpa exclusiva de terceiro.
Réplica as folhas 57/69. Alega o autor, preliminarmente, que a requerida não está regularmente representada nos autos.
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Não vislumbro qualquer problema na representação processual da requerida. Ao contrário do alegado à fl. 58, a advogada que subscreve a contestação possui inscrição regular nos quadros da OAB/SP, conforme informação obtida junto ao site da referida entidade. Não há nada nos autos que demonstre o contrário. 
II -  Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa. O consumidor tem legitimidade, no caso, visto que: (i) arcou com os custos de parte dos reparos, pois pagou o valor correspondente à franquia; (ii) os serviços foram prestados em favor do autor, ainda que pagos, em parte, pela seguradora. 
Além disso, a requerida confunde a questão da legitimidade ativa com a própria existência do direito material ao ressarcimento (mérito). Confira-se a lição de DINAMARCO: ?Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico e prático desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente a minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária à lei material. (...) Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência de titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente a demanda e não ilegítima a parte. Os tribunais brasileiros são fortemente propensos a tratar como ilegitimidade esses casos de ausência do direito do autor perante o réu. (...) Na verdade, tais demandas são improcedentes? (Instituições, v. II, p. 307).
III  Passo à análise do mérito. 
No mérito, a demanda deve ser julgada parcialmente procedente. 
É fato incontroverso, visto que não impugnado em contestação, que houve atraso na prestação do serviço, cuja entrega foi adiada várias vezes. Em face de tal atraso, o autor retirou o veículo da oficina da requerida sem substituir os revestimentos das portas dianteiras, conforme documento de fl. 17. Fez isso porque precisava do veículo para suas necessidades diárias, não podendo mais aguardar. 
Ao contrário do alegado em contestação, o atraso do fabricante na disponibilização das peças não afasta a responsabilidade da requerida, sobretudo considerando que se trata de oficina de concessionária da própria fabricante. 
Em face do inadimplemento, caracterizado pelo atraso na prestação integral do serviço, o consumidor tem direito à resolução do negócio, na forma do art. 475 do Código Civil, não estando obrigado a aceitar o cumprimento tardio da obrigação. 
No caso, a resolução do negócio não implica, todavia, no retorno das partes ao status quo ante, até mesmo porque tal solução seria inviável, visto que a maior parte dos serviços foi executada satisfatoriamente (vide fls. 20/21). Nessas condições, não faria sentido nem o desfazimento dos serviços executados a contento, nem a devolução dos valores pagos por tais serviços (até mesmo porque tais serviços foram pagos, em sua quase totalidade, pela seguradora).
O autor não faz jus, no caso, à devolução do valor correspondente à franquia (R$ 1.347,97). Isso porque, independentemente do serviço que não foi prestado (substituição dos revestimentos das portas dianteiras), estaria obrigado, de qualquer forma, ao pagamento da franquia, visto que o valor total do serviço atingiu R$ 7.819,75, conforme fl. 21. 
Em outras palavras: admitindo-se hipoteticamente que não fosse necessária a substituição dos revestimentos das portas dianteiras (parte não executada do contrato), avaliada pelo próprio autor em R$ 1.193,70 (fl. 10), ainda assim estaria o autor obrigado ao pagamento total da franquia (R$ 1.347,97), considerando que o valor total dos serviços foi de R$ 7.819,75 (R$ 7.819,75  R$ 1.193,70 = R$ 6.626,05, valor este que supera, de qualquer forma, a franquia de R$ 1.347,97). A devolução do valor integral da franquia, nessas condições, implicaria em enriquecimento sem causa em favor do autor, o que não se admite. 
O autor faz jus, no entanto, à devolução da quantia de R$ 1.193,70 (fl. 10). É fato incontroverso nos autos que o serviço de substituição dos revestimentos das portas dianteiras não foi executado. Tal serviço, segundo a inicial, corresponderia a R$ 1.193,70, valor este que não foi impugnado especificamente em contestação. Além disso, tal valor é verossímil, na medida em que o revestimento custaria R$ 596,85, conforme documento de fl. 17 (tratando-se de ambas as portas dianteiras, tem-se R$ 596,85 x 2 = R$ 1.193,70). 
Nem se alegue que tal valor só poderia ser exigido pela seguradora. Aparentemente, segundo o que consta nos autos, a requerida recebeu da seguradora o valor integral do serviço, incluindo a substituição dos revestimentos das portas dianteiras (parte não executada). O seguro foi pago e liquidado. A relação jurídica, agora, restringe-se ao autor e à requerida e diz respeito apenas à prestação do serviço de reparos. O prejuízo da não conclusão dos serviços é todo do autor, visto que precisará, às suas expensas, executar a parte faltante (substituição dos revestimentos das portas dianteiras) em outro local, não podendo, para tanto, recorrer novamente ao seguro. É do autor, portanto, e não da seguradora, o direito ao ressarcimento da quantia de R$ 1.193,70, correspondente ao serviço não executado, até mesmo porque tal quantia não supera o valor da franquia, não havendo, assim, enriquecimento sem causa em favor do autor. 

DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para RESCINDIR o negócio jurídico, CONDENANDO a requerida a devolver ao autor a quantia de R$ 1.193,70 (mil, cento e noventa e três reais e setenta centavos), com acréscimo de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a propositura da ação, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Sem condenação em custas, despesas e honorários advocatícios, em face da sucumbência recíproca. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de julho de 2012.

Ricardo Dal Pizzol  Juiz de Direito
