

C O N C L U S Ã O
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi



Vistos.
SILVIA REGINA FERREIRA DE SOUSA SILVA moveu AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO objetivando a condenação da Ré no pagamento de indenização de R$ 24.229,34 por danos materiais e R$ 20.000,00 por dano moral em decorrência de recusa da Ré em suportar os custos de procedimentos relativos à uma cirurgia bariátrica e procedimentos posteriores.
Deu à causa o valor de R$ 23.229,34 e juntou os documentos de fls. 20/74.
Contestação a fls. 80/97 arguindo carência da ação por falta de interesse processual pois não houve requerimento a respeito dos procedimentos noticiados; no mérito pugnou pela improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 141/149.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
As informações existentes nos autos permitem o convencimento de que não houve recusa da Ré em suportar os custos das cirurgias necessárias ao tratamento de obesidade mórbida que sofria a Autora; tanto é que no primeiro procedimento realizado em 30 de setembro de 2010 autorizou a dermolipectomia abdominal e de hérnia incisional com tela molex e, sem sombra de dúvidas, tais procedimentos estavam diretamente vinculados ao problema da Autora e com cobertura prevista no Plano de Saúde.
Ocorre que na mesma oportunidade e, tudo indica, por unilateral decisão da Autora, submeteu-se aos procedimentos de dermolipectomia das coxas e lipoaspiração da panturrilha e, quanto a isso, não trouxe aos autos qualquer documento médico que mostrasse a necessidade de tais cirurgias na ocasião. Evidentemente que atendeu um imediato anseio estético da Autora, tanto que não solicitou autorização do Plano de Saúde e nem deduziu qualquer reclamação posteriormente.
Mais tarde, em 12 de maio de 2011, a Autora submeteu-se ao segundo tratamento, abrangendo cirurgia de mamoplastia e de dermolipectomia de braço, sem ter solicitado qualquer tipo de autorização da Ré e, mais que isso, sem trazer aos autos documento médico que mostrasse a necessidade de tais procedimentos na oportunidade.
Ao estudar a situação retratada nos autos este juízo buscou informações sobre a tendência da jurisprudência e constatou que ela é remansosa quanto à cobertura do tratamento de obesidade mórbida que abrangeria as cirurgias posteriores, que não teriam o cunho simplesmente estético. Apesar disso, constatou que a maioria dos casos mencionava recomendação médica para a realização das cirurgias, o que não acontece no caso presente.
Dessa forma, em sã consciência, não se sabe se os procedimentos cirúrgicos mencionados estavam diretamente ligados à cirurgia básica, se extrapolavam os limites de preservação da saúde, se a ocasião era adequada ou mesmo se eram recomendáveis. A par disso, não se deu mínima oportunidade para que a Ré avaliasse a situação, o que era de seu direito nos termos contratuais.
Bem por isso entendo pela improcedência da pretensão de reparação de danos, observando que mais incabível se mostra o pedido indenizatório por dano moral pois não houve recusa da Ré em arcar com os custos vez que não foi instada a tanto.
Nesses termos julgo improcedentes os pedidos e deixo de condenar a Autor no pagamento das custas e despesas processuais por ser beneficiária da Justiça Gratuita. Condeno-a no pagamento de honorários advocatícios dos patronos da Ré arbitrados em 10% do valor atualizado da causa, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50.
P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
