

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001123-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Ires Santos de Brito
Requerido:Associação Paulistana dos Condutores de Transportes
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 20 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

  IRES SANTOS DE BRITO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTES. Expôs que no dia 14.12.2009, por volta de 17:25 horas, encontrava-se no interior de um coletivo de placas DBL 0659, da ré, conduzido por Francisco Ferreira da Silva,  que desenvolvia velocidade excessiva. Acabou colidindo com a traseira do caminhão de placas DVR 1853, conduzido pelo motorista Antonio Vieira, arremessando-o contra a traseira de um terceiro veículo que, por sua vez, foi arremessado contra um quarto. Com o impacto, a autora caiu no assoalho do veículo, sendo que outras pessoas caíram sobre ela. Sofreu várias lesões. Cuida-se de responsabilidade objetiva sendo desnecessária a discussão da culpa. Há relação de consumo. Sofreu danos morais, requerendo a compensação dos seus sofrimentos em pecúnia. Requereu a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais, estipulados em 100 salários mínimos. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Todavia, a despeito de ter sido duas vezes intimada, não regularizou a sua representação processual, o que motivou o desentranhamento da peça de defesa (fls. 133). 
 
As partes voltaram a se manifestar. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. Vale lembrar que a peça de defesa foi desentranhada, de modo que a ré incidiu nos efeitos diretos da revelia, aplicando-se a presunção de veracidade no que toca à matéria de fato. 

Diante disso, todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.


Cuida-se de ação de reparação de danos morais ajuizada por passageira de coletivo, que teria se acidentado em seu interior, em virtude de colisão. Com isso, expôs a autora que sofreu lesões, o que transtornou a sua rotina, inclusive tendo sido atendida em unidade hospitalar. Não advieram maiores consequências. 

Além dos efeitos da revelia, há de se considerar que as partes celebraram contrato de transportes, resultando daí a responsabilidade objetiva da ré.

Por outro lado, toda a matéria de fato deduzida restou incontroversa diante dos efeitos da revelia. Acrescenta-se que a autora pediu tão somente dano moral. Portanto, incabível a produção de prova pericial e oral. 

Passo à análise do quantum indenizatório. A autora pleiteia indenização por danos morais no montante de 100 salários mínimos. 

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. 

Conforme se verificou, em virtude do infortúnio, a autora sofreu lesões de natureza leve uma vez que as consequências não perduraram por mais de 30 dias. Desse modo, entendo que o valor pretendido por ela é exorbitante, para hipótese, uma vez que não sobrevieram seqüelas. Contudo, entendo que o importe de R$ 10.000,00 bem reparará o desgaste havido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos morais ajuizada por IRES SANTOS DE BRITO em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA DOS CONDUTORES DE TRANSPORTE condenando-a no pagamento da importância de R$ 10.000,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente a partir do acidente (14.12.2009) e acrescida de juros de mora desde então, nos termos do art. 398 do Código Civil.

Aplicando-se a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
