

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0001723-25.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Conceição Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.






Vistos.


MARIA DA CONCEIÇÃO SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAÚ S.A. Aduziu, em síntese, que possuía conta para recebimento de benefício previdenciário, em agência da ré, sendo esta encerrada sendo que sem sua autorização o banco promoveu abertura de outra conta corrente, inclusive com direito a crédito de cheque especial, sendo que da referida conta houve saque de R$ 510,00, negado pela autora. A requerente foi surpreendida por notificação do débito. Descreveu a ocorrência de danos de ordem moral e ressaltou a falta de diligência do demandado. Por fim, pugnou, a título de antecipação da tutela, o encerramento da conta pelo requerido ao final, julgada procedente a ação, condenando-se o réu a arcar com o pagamento de indenização por danos morais.
Deferido o pleito de antecipação de tutela (fls. 26), o requerido foi citado e contestou (fls. 32/34). Sustenta que o banco agiu de boa fé na abertura da conta corrente, a documentação apresentada não parecia objeto de falsificação. Afirma inexistir falha na prestação do serviço e imputa culpa pelo ocorrido à autora. No mais, teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta para concluir pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 41/42.
Saneado o feito, restou deferida produção de prova documental pela ré, providenciada às fls. 50/52. 
Após decisão de fls. 53, manifestou-se o requerido às fls. 56/57.
Este  o relatório.
Decido.
Em apertada síntese, pretende a autora ser indenizada pelos danos morais sofridos em razão de indevida abertura de conta e saque, por terceiro, junto ao Banco réu, o que ensejou a emissão de notificações de cobranças em seu nome..
Alega o réu, em breve síntese, que seus prepostos agiram com cautela, de modo que não houve culpa, bem como que também foi vítima do golpe. 
Razão não assiste ao réu, todavia.
No caso em estudo, já houve o reconhecimento da inexigibilidade do valor em demanda que tramitou pela Vara do Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Itaquera (fls. 24), reconhecida a culpa do banco no saque efetivado por terceiro. 
Quanto aos danos morais não pleiteado na ação referida, não se duvida que de fato ocorreram. Este, na hipótese, prescindiria até mesmo de prova, já que se caracterizou na modalidade mais comum e conhecida, o dano ?in re ipsa?, que se configura como um ilícito civil de mera conduta, independente dos resultados que possa vir a provocar na esfera psicossocial do ofendido ou na concreção da sua vida de relação. E no caso, o que ora se classifica como danos morais de forma alguma pode ser confundido com os meros aborrecimentos, dissabores e percalços vivenciados no cotidiano das pessoas da sociedade moderna. 
A autora não era devedora e não merecia cobranças em seu nome. Destarte, é indiscutível que a conduta do réu motivou situações desagradáveis, delicadas e vexatórias, além de pesada ofensa à personalidade e à honra, de sorte que é de rigor se reconhecer o dever indenizatório, sendo decorrência lógica do registro do nome de alguém nos órgãos de proteção ao crédito o imediato efeito de não mais conseguir crédito em qualquer estabelecimento comercial do país. Como já se decidiu: ?O dano moral alcança prevalentemente valores ideais, não apenas a dor física que geralmente o acompanha, nem se descaracteriza quando simultaneamente ocorrem danos patrimoniais, que podem até consentir numa decorrência, de sorte que as duas modalidades se cumulam e têm incidências autônomas (Súmula 37 do STJ)? (TJSP ? 2a C. ? Ap. ? Rel. Pereira da Silva ? j. 21.9.93 ? RT 703/57).
Passemos à análise do valor devido à título de indenização por danos morais. Como bem se sabe, para o arbitramento do valor da indenização, deve-se levar em conta, de um lado, o reconforto do postulante e, de outro, a necessidade de se impor uma sanção, dotada de capacidade inibidora, para o demandado. Nesse sentido, a lição da Professora Maria Helena Diniz: ?a reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e de satisfação compensatória?.
Enfim, o valor da indenização deve se mostrar adequado e satisfatório para atuar em caráter sancionador, a fim de inibir novas ocorrências futuras, mas não pode, igualmente, servir para que o lesado obtenha enriquecimento indevido, desvirtuando o sentido moral da reparação.
Fixados tais balizamentos, entendo que a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00, o que significará justa e equilibrada compensação ao dano experimentado, bastando, a meu sentir, para amenizar o prejuízo à imagem e ao conceito do requerente e induzir o culpado a um maior grau de zelo em suas atividades. 
Procede também o pleito de encerramento da conta, já efetivado conforme se verifica do documento de fls. 50.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de, confirmada a tutela antecipada,  determinar o encerramento definitivo da conta corrente objeto deste feito  e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, quantia que deverá ser devidamente corrigida e acrescida de juros a partir da publicação da presente decisão. 

Como decorrência da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 10% do valor dado à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
