

SENTENÇA

Processo nº:0001875-35.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Liquidação / Cumprimento / Execução
Embargante:A|ine Aparecida Evangelista
Embargado:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 24 de novembro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



ALINE APARECIDA EVANGELISTA opôs os presentes embargos de terceiro em face de BANCO ITAUCARD S/A. Alegou a embargante que, em outubro de 2008, adquiriu um veículo Mercedez Benz A 190, ano 2001, placa GHB 0037, cor prata, por R$ 28.000,00, da empresa Landim Veículos. Asseverou que, no momento em que foi transferir os registros do bem para seu nome, constatou que havia bloqueio judicial indevido em relação ao mesmo, oportunidade em que descobriu que tal automóvel já havia sido anteriormente objeto de um gravame indevido. Relatou que o proprietário anterior, Sr. Francisco Constantino Padrão, moveu ação idêntica a esta pela existência de gravame indevido, oriundo de suposta relação contratual do requerido com o Sr. Evandro Domingo Cofferi. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/31 e 37/46.
Recebidos os embargos com a suspensão da reintegração de posse (fls. 47), o embargado apresentou contestação em que não agiu com dolo ou culpa ao ajuizar a ação de reintegração de posse e que também foi vítima do golpe perpetrado. Na seqüência, ponderou que não agiu com negligência eis que exigiu todos os documentos do celebrante do contrato de leasing, Sr. Evandro Domingo Cofferi, e que desde o início do contrato constava nos registros do veículo intenção de gravame em nome do embargado. Ao final, insurgiu-se contra os danos morais e afirmou que já efetivou o desbloqueio sobre o bem na referida ação de reintegração de posse. Com as contestações vieram os documentos de fls. 73/84.
Réplica a fls. 89/95.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 99/100 e 101/109).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 329 do Código de Processo Civil, ante o reconhecimento jurídico do pedido.
Os embargos são procedentes.
A impugnação contém verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido. 
Ao admitir que houve um golpe e efetuar o pedido de desbloqueio do veículo em questão, o embargado reconheceu juridicamente o pedido, de forma que é forçoso afastar a constrição (bloqueio) efetivada sobre o mesmo.
No mais, não há que falar na condenação do embargado ao pagamento de indenização por danos morais na medida em que a mera existência de bloqueio sobre o veículo em seus registros junto ao Detran, conquanto seja absolutamente indesejável e desgastante, não representa dano moral indenizável. 
Trata-se, em verdade, de aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que, portanto, não demanda reparação. Confira-se a definição de dano moral apresentada por Sério Cavalieri:

a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada está fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. (Programa de Responsabilidade Civil, 2 e., São Paulo, Malheiros Ed., pág. 78) 


Veja-se, inclusive, que, tão logo teve notícia da presente demanda, o embargado tomou a iniciativa de solicitar o desbloqueio do veículo (fls. 83/84), o que corrobora a conclusão no sentido de que não houve danos morais. 
Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos de terceiro opostos por ALINE APARECIDA EVANGELISTA em face de BANCO ITAUCARD S/A. para o fim de cancelar o bloqueio determinado sobre o veículo em questão nos autos da ação de reintegração de posse nº 0112911-87-2007, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Em atenção ao princípio da causalidade, condeno o embargado ao pagamento das despesas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. 
Certifique-se o ora decidido no feito principal.
P.R.I.
São Paulo, 25 de novembro de 2010.

                                                                            - assinatura digital ao lado -
   Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
