

SENTENÇA

Processo nº:0001207-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hansgrohe Brasil Metais Sanitários Ltda
Requerido:Edições Globo Conde Nast S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira

VISTOS.

HANSGROHE BRASIL METAIS SANITÁRIOS LTDA. propõe  ação declaratória de inexigibilidade de duplicatas mercantis, cumulado com pedido de indenização por danos morais  contra EDIÇÕES GLOBO CONDÉ NAST S.A., alegando, resumidamente, que era sociedade empresária com atuação internacional, ramo de fabricação e  comércio de materiais para instalações hidráulicas, especialmente para cozinhas e banheiros, devidamente constituída no Brasil desde 2010. Investiu em publicidade, especialmente em revistas especializadas. Procedeu a contratação de espaço publicitária na revista Casa Vogue, da requerida, pelo valor total de R$12.000,00. Emitiu dois boletos bancários, Banco Bradesco, referentes a duas duplicatas mercantis por indicação, ambos com vencimento para 30 de setembro de 2012, no valor de seis mil reais cada, cujos pagos já estavam devidamente pela autora. Em 27 de setembro de 2012, o departamento financeiro da autora recebeu ligação telefônica de representante legal da requerida, informando a necessidade de se proceder a troca dos boletos. Ato contínuo, recebeu mensagem eletrônica, tendo como remetente Magalli Dias, analista financeira da Editora Globo, que reproduzia. Anexo, foram enviados dois boletos bancários, emitidos pelo banco Bradesco, bem como informações concretas referentes à requerida, em total congruência em relação aos boletos anteriormente emitidos.

 Os boletos foram integralmente quitados pela autora. Não obstante, recebeu e-mail de 25 de outubro de 2012, encaminhado por Maria Fabiana Pereira Alves, preposta da requerida, informando que não localizou a liquidação dos referidos títulos, advertindo que havia instrução para encaminhamento para Cartório, em sete dias. Encaminhou os comprovantes emitidos pelo HSBC Bank e ela alegou que os boletos que haviam sido pagos seriam falsos e que se trataria de golpe aplicado por terceiros. Não haveria a menor possibilidade de a autora saber do fato, posto que os mesmos foram emitidos pelo mesmo banco que emitiu os boletos anteriores, bem como o campo referente ao número do documento e a agência eram os mesmos, com os dados da requerida. A autora encaminhou notificação extrajudicial, informando a sua recusa em realizar novamente pagamentos já realizados. Recebeu com indignação e surpresa notificações encaminhadas por Tabeliães de Protesto, a pagar até 10 de dezembro de 2012, as duplicatas mercantis vencidas em 26 de novembro de 2012 e tendo a requerida como sacadora.  A situação seria injusta, pois procedeu pontualmente a quitação de suas obrigações, não podendo ser responsabilizada por eventuais problemas de controle interno da ré e muito menos fraudes ocorridas internamente na requerida ou na Instituição bancária de sua confiança. Ajuizou ação cautelar de sustação de protesto. Os títulos seriam inexigíveis e havia prova de pagamento. Não poderia ser responsabilizada com a alegação de que os títulos seriam falsos ou por fraude, sendo consumidora na relação de consumo. Sofreu dano moral, pois seu nome foi indevidamente encaminhado para protesto, motivado por duplicatas que já haviam sido pontualmente quitadas. Cita doutrina e reclama aplicação do Código de Defesa do Consumidor, invertendo-se o ônus da prova. Refere-se a sustação de protesto, com concessão de liminar em seu favor (fls. 02 a 09).
A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/45).
Foi determinado o apensamento da sustação de protesto (fls. 46 e 47).
Citada, a requerida contestou.
Em preliminar, alega não possibilidade de inversão do ônus da prova, por inverossímil a alegação. A autora não comprovou a sua hipossuficiência. No mérito, alega que a autora teria sido vítima de fraude grotesca, facilmente detectável. A sua falta de atenção foi determinante para que o golpe engendrado por terceiros lhe fosse aplicado com sucesso.  A autora narra que recebeu telefonema de pessoa estranha, com quem jamais manteve contato e acatou, sem efetuar qualquer confirmação com o representante da requerida e que lhe atendeu originalmente, a sua determinação de pagar boletos com valores diversos dos originalmente contratados. Um deles, a pretexto de desconto, tinha o valor majorado em R$0,35. A conduta da autora foi desidiosa e não poderia transferir para a requerida o ônus de sua negligência. Essa não teria sido a primeira contratação da autora para com a ré e tinha conhecimento dos procedimentos adotados para cobrança e pagamento de valores. No e-mail recebido pela autora existiam dados no mínimo suspeitos, como o fato do endereço do remetente tem a extensão @gmail.com, as invés das extensões @edglobo.com.br e @globocondenast.com.br, utilizados pelos representantes da ré. Não havia também logomarca da requerida e o respectivo número de telefone na assinatura do remetente. Todos os e-mails da requerida possuíam as extensões referidas, seu logotipo e o número do telefone do remetente na assinatura.  A requerida também elaborou texto de alerta, ao saber que outras editoras estariam sendo vítimas do golpe, enviado aos seus clientes, juntado pela própria autora. O prejuízo foi da requerida, que prestou o serviço a que se propôs, publicando anúncios e nada recebendo. Citou caso parelho, em Primeiro e Segundo grau. Não existiria ato ilícito para indenizar e a autora não comprovou os danos morais. Apega-se em ementas de jurisprudência. Subsidiariamente, traça critérios para limitação do valor indenizatório. Requer a improcedência do pedido (fls. 57 a 69).
Os documentos de fls. 70/112 vieram com a contestação.
Réplica a fls.116/121.
É o relatório.
DECIDO.
Decidi à vista dos autos principais, que me vieram à conclusão.
O caso é de julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Efetivamente, a questão de mérito a ser analisada é de direito e de fato, mas não se mostra necessária a produção de provas em audiência. Os documentos apresentados pelas partes, com a inicial e contestação, permitem o deslinde da causa.
De tal sorte, ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder? (STJ, 4ª T., REsp. 2.832 RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90, p. 9.513; no mesmo sentido, RSTJ 102/500 e RT 782/302).
Por isso mesmo não há saneamento do processo, pelo conhecimento direto do pedido (RSTJ 85/200).
Já decidiu o Excelso Pretório que a necessidade da produção da prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RE 101.171/8-SP, in RTJ 115/789).
?Presentes nos autos documentos bastantes para o julgamento da lide, é perfeitamente possível o julgamento antecipado, mormente quando a parte sequer enumera as provas que deixaram de ser produzidas? (AASP 2.315/707).
A alegação preliminar, em verdade, refere-se ao mérito, na medida em que a requerida pretende afastar a inversão do ônus probatório.
No mérito a requerida possui razão.
É incontroversa a contratação ocorrida entre as partes, na qual a autora se dispôs a se beneficiar de serviços que foram prestados pela requerida, mediante paga de valor certo, com emissão de dois boletos bancários do Banco Bradesco, referente a duas duplicatas mercantis. As duplicatas tinham data certa para vencimento, bem como valor definido: seis mil reais, cada.
Ocorreu que, segundo a autora, ligação telefônica de representante legal da requerida teria determinado a troca dos boletos, seguindo-se mensagem eletrônica (fls.03).
Não se nega e aqui a autora admite a ocorrência de fraude, ratificada pela requerida, quando era possível à autora, empresa de porte e pessoa jurídica, acautelar-se na forma do pagamento e de conferência dos dados a ela repassados.
Com razão, não há idoneidade em ligação telefônica sem origem provada, muito menos há de se fiar em e-mail que continha extensões visíveis de fraude (@gmail.com). Também não foi informado a numeração telefônica para contato e superação de dúvidas, não sendo razoável que a autora tivesse anuído com a troca de boletos, a título de descontos, quando um deles até apontava valor maior do que o devido (R$6.000,35) e o outro continha desconto insignificante (R$5.996,43).
O que releva é que a contratação existiu, o serviço foi prestado pela requerida e o preço ajustado não foi pago como convencionado.
Não se pode imputar à requerida qualquer responsabilidade pela fraude, mesmo porque os boletos originários foram emitidos com regularidade, possuindo o autor, até, documentos com telefone da requerida para sanar dúvidas (fls. 25/27). Contatos por e-mail também evidenciavam que e-mail e profissionais divergiam daquele objeto da fraude, a qual, embora bem engendrada, era superável.
Enfim, a dívida do autor existia e, inadimplente, dava ensejo ao encaminhamento dos títulos a protesto. Eventual negativação não gera, no caso, dano moral indenizável, pois representa mesmo exercício regular de um direito.
Daí porque improcedente a ação.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária e a cautelar propostas por HANSGROHE BRASIL METAIS SANITÁRIOS LTDA. contra EDIÇÕES GLOBO CONDÉ NAST S.A., nos termos da fundamentação, julgando extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I (segunda hipótese) do Código de Processo Civil. Por via de consequência, revogo a liminar da sustação, expedindo-se o necessário.
Sucumbente, condeno o autor em honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, atualizado a partir do ajuizamento, assim como no pagamento de custas e verbas de reembolso.
P.R.I.C.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
        JUIZ DE DIREITO
                                                                       - auxiliando -

São Paulo, 07 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
