

SENTENÇA

Processo nº:0001371-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos José Abrantes Ribeiro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 11.9.2013, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARCOS JOSÉ ABRANTES RIBEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, negando ter relação jurídica com as requeridas e visando ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de fraude envolvendo a concessão de financiamento para aquisição de veículo, por terceira pessoa, em seu nome. Por causa do financiamento fraudulento, está com débitos de IPVA e multas pendentes, além de ter tido a habilitação suspensa. Pretende a exclusão de seu nome do CADIN, a anulação do procedimento administrativo em que se lhe aplicou a pena de suspensão do direito de dirigir, a exclusão de pontuações de seu prontuário, o ressarcimento dos valores devidos em razão dos tributos e multas e, finalmente, indenização por danos morais, estimada em R$ 143.710,20.
A gratuidade foi deferida e a tutela indeferida. Houve agravo de instrumento, provido parcialmente, para conceder a gratuidade ao autor.
Citadas, as rés contestaram. 
A BV invocou ilegitimidade passiva, ao argumento de que, caso terceira pessoa tenha realmente praticado fraude, essa pessoa deveria responder pelos danos causados, e não a financeira, que foi vítima, tanto quanto o autor. No mérito, nega responsabilidade, ao argumento de que exigiu os documentos originais para autorizar a contratação. Nega culpa, questiona nexo de causalidade e afirma a inexistência de danos morais.
A corré AUTO TASTALDI também seguiu a tese de excludente de responsabilidade em face de culpa exclusiva de terceiro. Questiona, também, a existência e extensão dos danos alegados na inicial.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A preliminar levantada pelo Banco é inconsistente. A instituição financeira pode figurar no pólo passivo da lide porque a pretensão volta-se contra a falha da ré ao permitir a contratação por terceiros, sem as cautelas devidas. Se há, no caso concreto, responsabilidade do Banco, é matéria afeta ao direito material e, portanto, ao mérito da lide. Se houve, ou não, golpe, é matéria que concerne ao mérito.
A fraude há de ser reconhecida.
Com efeito, ao contrário do que sustentam as requeridas, compete-lhes - e não ao autor - a demonstração de contratação válida do financiamento, por parte do requerente. O consumidor não pode ser compelido a produzir prova de fato negativo - ausência de contratação.
Por outro lado, há elementos documentais suficientes para conferir robusta verossimilhança à tese de que o autor não contratou o dito financiamento: o documento do requerente, não impugnado, à fl. 37, diverge muito daquele apresentado quando da contratação (fl. 173). As assinaturas são completamente diferentes. E o veículo foi apreendido na posse de terceira pessoa (fl. 59). Segue-se que o boletim de ocorrência de fl. 51/52 é verossímil, diante do registro de ocorrência elaborado meses antes, a respeito de fraude análoga. Nesse registro, o autor relata que havia informado a BV, mas posteriormente soube da emissão da nota fiscal. Seguiram-se as autuações.
Tudo isso indica fraude. As rés poderiam demonstrar a validade do contrato, realizando perícia grafotécnica. Porém, não se dispuseram a comprovar esse fato, até porque admitem a possibilidade de fraude.
Por fim, a natureza da causa, envolvendo consumidor manifestamente hipossuficiente em face de poderosa instituição financeira autorizaria a inversão do ônus da prova. 
Esse contexto de verossimilhança da fraude, aliada à falta de prova do contrário, pelas rés, autoriza o reconhecimento de que o autor não contratou o financiamento.
Resta analisar a responsabilidade das rés.
Quem trabalha com concessão de crédito deve se resguardar da prática corriqueira de estelionatários, que se valem de dados de consumidores idôneos para fraudar estabelecimentos de crédito. 
E, demonstrada a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira e da concessionária de veículos pela na contratação do financiamento.
As rés falharam de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando autorizaram o financiamento, viabilizando a contratação por terceiro (não há prova de que foram exigidos documentos originais. A fraude é patente, diante da divergência de firmas). 
Depois, erraram ao não adotar informar o poder público sobre a fraude, quando procuradas pelo requerente, logo após a contratação. Permaneceram inertes, quando tinham de correr atrás para minimizar os transtorno do requerente, comunicando o poder público sobre a fraude, efetuando o pagamento dos tributos, disponibilizando, enfim, assistência jurídica à vítima. 
Esse dever decorre, também, do risco que essas empresas assumem ao maximizar a possibilidade de financiamentos ao público. Aumentam seus lucros, mas atraem atenção de estelionatários. A corriqueira prática fraudulenta recomenda cautelas que as rés não se dispõem a adotar, porque dificultam seus negócios. 
Por isso, reconhece-se direito à indenização. Há dano material, pois o autor está sendo cobrado em seu próprio nome pela Fazenda, para efetuar pagamento de tributos e multas. 
Há, também, dano moral.
O autor teve de percorrer verdadeira via crucis para resolver os transtornos decorrentes do financiamento indevido autorizado pelas requeridas: sofreu com a inclusão de seu nome no CADIN, fato que representa mácula à imagem e ao crédito do consumidor; teve sua habilitação suspensa, mesmo com recurso indeferido. Nos dias de hoje, a perda, ainda que temporária, da habilitação, representa restrições de monta, tanto para os afazeres diários quanto para os momentos de lazer. 
Por tudo isso, os danos não são diminutos. Mas, se isso é verdade, o valor almejado pelo requerente é exorbitante. Supera parâmetros de condenação destinados a reparar danos físicos graves. O acolhimento integral da pretensão importaria locupletamento indevido.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 15.000,00, como parâmetro indenizatório.
Resta a análise do pleito anulatório. Ressalvado meu entendimento, no sentido de que não seria viável a anulação, pelo juízo cível, de penalidade aplicada mediante processo administrativo, a 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça, preventa para julgamento da apelação, admite essa possibilidade, consoante se verifica do voto do Em. Des. Relator (fl. 181). Diante disso e da necessidade de se evitar litigiosidade desnecessária, bem como tendo em vista o escopo de atuação material do direito e o reconhecimento, no mérito, da inexistência de relação entre o autor e as rés, acolho a pretensão para exclusão dos pontos do prontuário do requerente, anulando-se, por consequência, a pena de suspensão do direito de dirigir. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de: a) R$ 4.790,34 pelos danos materiais, atualizados desde o ajuizamento e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação;  b) R$ 15.000,00 pelos danos morais, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Oficie-se ao DETRAN para exclusão da pontuação e da penalidade imposta ao requerente. Ante a sucumbência mínima do autor, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pelas rés. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
