

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 14 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho. Eu, ______, escr., subs..


Processo nº:0001831-70.2011.8.26.0011 - Exibição
Requerente:RODRIGO PIMENTA DE LIMA HORTA
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


I - RELATÓRIO


Cuida-se de procedimento cautelar movido por RODRIGO PIMENTA DE LIMA HORTA e outros em face de Itaú Unibanco S/A..

O autor afirmou ser titular de caderneta de poupança aberta junto à instituição ré, quando ainda era menor, atrelada a conta corrente de sua mãe. Discorreu sobre o plano Collor II. Requereu a condenação do réu a exibir os extratos referentes ao período de janeiro e fevereiro de 1991. Juntou documentos.

O réu ofereceu contestação, asseverando, preliminarmente, falta de interesse de agir e prescrição. No mérito, sustentou que não há recusa em apresentar tais extratos, mas sim impossibilidade de fazê-lo, eis que em pesquisa feita, o autor não consta como cliente e nem possuía caderneta de poupança no período pretendido. Aduz, ainda que efetivou pesquisas pelo nome e CPF de sua genitora  e que nada foi encontrado, refutando todas as demais ponderações do autor. Entendeu ter demonstrado a improcedência do pedido inicial.

Manifestando-se acerca da contestação, o autor bateu-se pela procedência do pedido inicial.

As partes se sucederam em manifestações, juntando documentos, sobre os quais tiveram oportunidade de se manifestar.

II ? FUNDAMENTAÇÃO

Presentes  os pressupostos processuais e as condições da ação.

O autor pretende seja o réu compelido a exibir documento comum às partes, supostamente em seu poder.

Todavia, para a concessão da pretensão veiculada, exige o art. 356, III, do CPC que o pedido formulado contenha ?as circunstâncias em que se funda o requerente para afirmar que o documento ou a coisa existe e se acha em poder da parte contrária?.

Destarte, para que se determine a almejada exibição, é imprescindível que se demonstre, com segurança, que o documento ou a coisa estão efetivamente em poder da parte a quem se destina a ordem de exibição. É que a recusa em exibir acarreta conseqüências severas à parte, inclusive com a possibilidade de imposição de multa diária e apuração de crime de desobediência. E, no procedimento principal, pode ter como conseqüência a presunção de veracidade dos fatos que seriam provados pelo documento ou pela coisa. Logo, a ordem só deve ser expedida se o juiz estiver convicto de que o objeto da exibição está em poder da parte.

Na hipótese dos autos, porém, o autor limita-se a alegar a existência de aplicações financeiras junto à instituição ré, sem, contudo, trazer à baila qualquer documento que revele a possibilidade de a conta mencionada efetivamente existir. Não basta a tanto o unilateral pedido administrativo de exibição de documento, que também pode ser efetuado por quem jamais manteve relação jurídica com o réu.

Assim, não há qualquer indício de que os documentos cuja exibição se pretende efetivamente existam e estejam em poder do réu, como impõe o art. 356, III, do CPC.

À luz do artigo 333, inciso I, da Lei Processual Civil, sobre o autor pesa o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito. No caso em berlinda, não houve qualquer indício de que os autores tivessem mantido conta poupança perante o réu, nas épocas descritas na inicial. Bastaria ter acostado aos autos extratos, ainda que alusivos a período diverso, como forma de evidenciar que a aplicação financeira, ao menos, existiu.

Sequer a própria existência da conta restou comprovada nos autos. Aliás, o autor nem mesmo menciona o número da conta-poupança de que seria titular.

Inaplicável à espécie a pretendida inversão do ônus probatório, prevista no artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É que, para tanto, de rigor haja a possibilidade de que o réu produza a prova pertinente, desincumbindo-se do ônus que lhe pesa.

Consoante leciona Antônio Gidi, doutor pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo:

?Não é suficiente, todavia, que o consumidor seja hipossuficiente e suas alegações sejam verossímeis para que a inversão se legitime. A prova há que ser possível, em tese, para o fornecedor, na qualidade de fornecedor. Com efeito, afrontaria o princípio constitucional da isonomia a inversão pura e simples do ônus da prova em relação a todo e qualquer fato juridicamente relevante. Se o CDC o faz com legitimidade (constitucionalidade) é porque fundamenta-se na hipossuficiência da parte mais fraca. Assim, inverte-se o ônus da prova em favor do consumidor porque ao fornecedor, detentor do conhecimento tecnológico, é mais fácil fazê-lo (e, em muitos casos, somente a ele é possível a produção da prova).? (Revista de Direito do Consumidor 13/36)

Pelo próprio princípio da razoabilidade, que deve nortear qualquer juízo, não se pode entender que o Código de Defesa do Consumidor somente exige, para a inversão do ônus da prova, um dos dois requisitos explícitos do seu artigo 6º, inciso VIII. Sobremais, é imprescindível, por óbvio, que se afigure possível a produção da prova pelo fornecedor, requisito implícito e por demais evidente. De outro modo, estar-se-ia cerceando, inescrupulosamente, a defesa dos fornecedores, o que é constitucionalmente repelido.

A exegese literal do artigo 6º, inciso VIII do CDC, desconsiderando o requisito implícito da possibilidade de produção de prova por parte do fornecedor é um despropósito e torna a desequilibrar a relação entre consumidor e fornecedor, afastando-se, desta vez para a outra extremidade, do objetivo da norma que prevê a inversão do ônus da prova em favor do consumidor. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Quanto à questão da inversão do ônus da prova, ela somente cabe quando presentes os requisitos de verossimilhança do alegado e hipossuficiência do consumidor. Se o autor dispõe, em tese, de meios para provar suas alegações, a inversão não tem razão de ser, mas sim deve imperar a regra de ônus da prova do fato a seu cargo.? (Rel. Des José Geraldo Jacobina Rabelo - 4ª Câm. de Direito Público; Ag. de Instr. nº 14.305-5/8; j. 05.09.1996; v.u. BAASP, 1979/377-j, de 27.11.1996) (grifos nossos)

Então, sintetizando o quanto aduzido alhures, dois são os requisitos para a inversão do ônus da prova, que se devem fazer presentes concomitantemente: a) alternativamente, verossimilhança da alegação do consumidor, OU hipossuficiência do consumidor (requisitos explícitos); b) possibilidade de a prova ser feita pelo fornecedor (requisito implícito).

E, na específica hipótese dos autos, o réu não teria como provar que jamais manteve contrato de conta poupança com o autor. Ao autor, isto sim, cabia demonstrar que o contrato em pauta, que serve como causa de pedir, existiu.

Pertinentes os seguintes julgados:

?A inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor - CDC (Lei nº 8.078/90) não constitui princípio absoluto, não dispensando assim o autor da produção de, no mínimo, um princípio de prova do fato alegado.? (TJRS - Ap. Cív. nº 189.217 - Porto Alegre - Rel. Des. Luiz Gonzaga Pila Hofmeister - J. 12.12.96 - DJU 17.02.97)

?Inversão do ônus da prova do CDC que só atinge o elemento subjetivo, cabendo ao consumidor a demonstração do dano e do nexo de causalidade. Dano indemonstrado. Provimento do recurso, para julgamento de improcedência do pedido. Isenção da sucumbência à vista da gratuidade concedida. Unânime.? (MSL) (TJRJ - Ap. Cív. nº 5.792/98 - 8ª C. Civ. - Rel. Desig. Juiz Murilo Andrade - J. 11.08.98).

?PROVA - Relação de consumo - Pretendida inversão do ônus da prova - artigo 6º, VIII, do CDC. Regra que não há de ser considerada aplicável a priori, ou utilizada sem análise individual e pormenorizada da questão. Inaplicabilidade da regra no caso em exame. Recurso desprovido.? (TJSP - AI nº 219.0014/1 - 7ª C. D. Priv. - Rel. Des. De Santi Ribeiro - J. 17.10.2001).

Por conseguinte, não demonstrando o autor o fato constitutivo de seu direito, a pretensão inicial não colhe prosperidade.

III - DISPOSITIVO

Por todo o aduzido alhures, julgo improcedente o pedido inicial. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em R$ 500,00, na forma do art. 20, §4º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
