

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.96, sem manifestação do réu,  a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 13.08.12.        Eu,            (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   13.08.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



SENTENÇA

Processo nº:0001721-52.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Beit Terceirização de Serviços Ltda. Me
Requerido:Tim Celular S/A

BEIT TERCEIRIZAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. ME move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de antecipação de tutela, contra TIM CELULAR S/A. 

A autora é cliente da ré desde o ano de 2008, tendo contratado serviços de telefonia móvel, fixa e um modem da internet. 

Em setembro de 2011, um preposto seu viajou a serviço para o exterior, e diante deste fato contratou um pacote chamado "B Berry Roming Internacional", cujo valor mensal era de R$ 149,90, oferecendo serviço de internet ilimitada. 

Mas para sua surpresa recebeu uma fatura no valor de R$ 6.784,20, a qual foi objeto de contestação. 

No mês de novembro de 2011, a ré reduziu o montante do débito para R$ 1.376,70, o qual foi devidamente pago. 

Contudo, no mês seguinte retomou a cobrança. 

Isto posto, pede a declaração de inexigibilidade do débito. 

Juntou documentos. (fls. 02/49) 

Deferida antecipação de tutela para a retomada dos serviços no prazo de 48 horas. (fls. 56) 

A ré foi devidamente citada e ofertou resposta. 

Inicialmente, tece considerações acerca do funcionamento do sistema de roaming internacional. 

Defende a legitimidade das cobranças realizadas, reconhecendo que a autora efetivamente contratou o pacote BBerry Ilimitado. 

Porém, para usar tal serviço, era necessário que a autora tivesse feito o acesso pelo ícone correto em seu aparelho que dá acesso à plataforma Black Berry, o que não ocorreu, dando ensejo a cobrança ora impugnada. 

A autora tinha à sua disposição três plataformas de acesso à internet: Tim, Blackberry e WI-FI. 

A cobrança ocorreu porque a autora utilizou a plataforma TIM, chamada Tim Connect Fast, por culpa exclusiva sua, no ato do acesso. 

Daí porque acabou cobrada nos termos do contrato. 

Suas reclamações foram dadas como improcedentes e o valor, re-incluído na fatura. 

Após a réplica da autora, os autos vieram conclusos. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, PROCEDE a pretensão. 

Nos termos do artigo 20 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde pelos vícios decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, entre outras alternativas, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo das perdas e danos. (inciso II) 

Como o débito foi solvido parcialmente, vez que a ré diminuiu o valor da fatura, mas depois voltou a exigi-lo, não restou outra alternativa ao consumidor a não ser a declaração de inexigibilidade. 

A defesa da ré parte para a linha da culpa exclusiva do consumidor, prevista como excludente no artigo 14, parágrafo 3, inciso II, do mesmo código. 

Porém, sequer é possível dizer que tenha havido culpa concorrente. Muito menos exclusiva. 

A responsabilidade civil estabelecida pelo CDC é objetiva e abarca a teoria do risco integral. 

Por essa razão o emprego do advérbio "só" para não deixar margem a dúvidas. 

Como a demandada não produziu prova alguma a respeito, deve suportar as consequencias daí advindas. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 6.784,20, inseridos na fatura vencida em 15/12/2011 sob a rubrica "débitos contestados: uso de serviços". (fls. 39) 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 20% do valor atualizado da causa, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 



  



 

   







São Paulo, 15 de agosto de 2012.
