

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 28 de setembro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001094-42.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Victor Galha Pirino e outro
Requerido:Motorola Industrial LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 65/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma, em síntese, que o celular fabricado pela requerida foi simplesmente deixado no bolso da frente de sua calça jeans e teve a tela trincada. O equipamento foi anunciado como sendo particularmente resistente, mas, apesar disso, a ré negou o reparo ou a substituição do produto, alegando que o vício não era coberto pela garantia. Requer a condenação da ré à substituição do celular ou à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré afirma que o aparelho foi danificado em razão da intervenção de terceiros ou do próprio consumidor, o que exclui a garantia. Nega a caracterização do dano material ou moral. 
A alegação da ré somente teria sustentação se o produto não tivesse sido colocado no mercado com a característica de ser mais resistente que seus concorrentes. Com efeito, o vídeo juntado pelos autores comprova que a ré anunciou o equipamento de forma a fazer o consumidor acreditar que se tratava de produto resistente a queda e a respingos de água. O anúncio mostra vários jovens em uma festa e o aparelho de celular caindo no chão e sendo atingido por água proveniente da piscina. Após o amanhecer, quando todos estão dormindo, o celular toca, demonstrando que o equipamento resistiu às intempéries as quais foi submetido. 
Ora, se o produto é anunciado desta forma, a ré tem de ser responsável pelo conserto ou substituição na hipótese de trinca da tela, exceto se demonstrar que o aparelho foi submetido a queda ou pressão muito intensa. Não há qualquer indício de que isto tenha ocorrido no caso em tela. O autor afirma que apenas colocou o celular no bolso da frente de sua calça jeans. A ré não juntou laudo que indicasse que o impacto a qual o aparelho foi submetido era incompatível com esta alegação. Logo, com fundamento nos artigos 6º, inciso VI, 12, § 3º, incisos I e II e 18, § 1º, inciso II, todos do do Código de Defesa do Consumidor, há que se imputar à ré a obrigação de devolver aos autores o preço do equipamento. 
Mais controversa é a caracterização do dano moral na hipótese dos autos. A falta do aparelho celular não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias. Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 11 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda. Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega do equipamento ou de seu substituto, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data.
Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno a ré a pagar ao autor o montante de R$1039,00, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de setembro de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
