

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 16/08/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.

VISTOS.
MARIA ROSA DA SILVA propôs Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais c/c Obrigação de Fazer contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que mantém contrato de prestação de serviço de telefonia fixa através do n. 11 2583 52 16, sendo que no início do mês de novembro de 2011 o telefone deixou de funcionar. Afirma que fez várias reclamações, e ainda assim o serviço não foi restabelecido. Alega danos materiais, consistentes nas contas pagas referentes aos meses que não teve os serviços (nov/11 e dez/11). Narra ainda a ocorrência de danos morias pela interrupção indevida dos serviços, no valor correspondente a 30 salários mínimos. Juntou documentos (f. 07/15).
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido a fim de determinar a reativação da linha telefônica, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, limitado a trinta dias (f. 16).  
O réu foi citado (f. 21) e apresentou contestação (f. 23/30) em que narra os procedimentos de manutenção da fiação, bem como que o consumidor é responsável pelo funcionamento da rede interna. Impugna os danos morais e o valor postulado. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 31/38).
Sobre a contestação manifestou-se o autor (f. 41/42), com documentos (f. 43/47).
Instadas as partes a especificarem provas (f. 49), apenas a autora manifestou-se e postulou o julgamento antecipado da lide (f. 50/51). 
Peticionou a requerida oferendo o valor de R$ 2.500,00 para conciliar (f. 57) o que foi recusado pela autora (f. 62).
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 72). 
É o relatório. DECIDO.
Pretende a autora o reestabelecimento da sua linha de telefone fixo, bem como indenização por danos materiais e morais pela interrupção dos serviços, por dias e dias. 
A relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que uma das partes é fornecedor de produto durável ao consumidor destinatário final.
A contestação da requerida é vaga e imprecisa e assim sendo, torna incontroversos os fatos alegados pela autora. 
Comprovado assim o defeito na prestação dos serviços, mais uma vez ressalto, não impugnado especificamente pelo requerido. 
É inegável a obrigação na restituição dos valores pagos pelas faturas referentes aos meses em que os serviços não foram prestados, sob pena de enriquecimento ilícito do requerido. 
A mesma sorte não assiste ao pedido de dano moral. 
Ocorre, contudo, que no caso em análise, a Autora não logrou provar os danos morais decorrentes do defeito na prestação do serviço. Vale ressaltar,  que a autora sequer descreve os motivos e circunstâncias pelas quais entende caracterizado o dano moral postulado. 
Com efeito, os fatos discutidos nos autos (indevida interrupção da prestação do serviço de telefonia fixa residencial) não causaram qualquer transtorno indenizável à Autora, tal como eventual negativação, protestos, inscrição no CCF, impossibilidade de pagamento de alguma conta, etc., não passando, portanto, de mero dissabor.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela, que determinou o restabelecimento da linha telefônica fixa, bem como condeno a requerida na restituição dos valores pagos nos meses de nov/2011 (R$ 79,88) e dez/2011 (R$ 81,50), corrigidos monetariamente desde os efetivos desembolsos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação
Diante da sucumbência recíproca qual cada arcará com as suas custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Observe-se o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, com relação a autora. 

P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
