

SENTENÇA

Processo nº:0001477-51.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elaine Tenório de Albuquerque Nascimento
Requerido:Sidlar Planejados Móveis e Decorações Ltda.-SIDLAR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A preliminar de prescrição confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é procedente.

Incontroversa a existência de relação contratual entre as partes, regida pelo Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de relação de consumo. Aplica-se o disposto no artigo 6º, inciso VIII de tal diploma legal, com a inversão do ônus da prova. 

No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora, demonstrando que os móveis por ela adquiridos se encontram em perfeitas condições de uso, ônus que lhe incumbia. Também não juntou qualquer documento de que foi dada qualquer satisfação à autora antes do ingresso no PROCON e lhe foi prestada a devida assistência. 

Os documentos juntados pela ré datam de julho 2010, ou seja, são posteriores ao ingresso da autora com a reclamação do PROCON. Também não faz prova a ré que houve a recusa da autora no reparo dos móveis no prazo estabelecido no parágrafo 1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, ônus que lhe incumbia. De se ressaltar que após o decurso do referido prazo não era a autora obrigada a concordar com o reparo do móvel, requerendo a devolução do preço pago, não sendo atendida. Assim, improcede o pedido quanto à arguição de prescrição, não havendo prova nos autos de sua ocorrência.

Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta omissiva da ré, que mesmo diante das tentativas da autora em resolver a questão, nada fez. Diante dos elementos de prova carreados aos autos, denota-se que a autora passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta da ré, que em atitude de desrespeito ao consumidor, demonstrou descaso para com a pessoa que confiou em sua idoneidade. 

Fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais) a indenização a título de danos morais, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ELAINE TENÓRIO DE ALBUQUERQUE NASCIMENTO em face de SIDLAR PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES. CONDENO a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré no pagamento à autora da quantia de R$748,43, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada da bi cama de solteiro com problemas da residência da autora ou do local por ela indicado, no prazo de quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
