

SENTENÇA

Processo nº:0001674-52.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene Marques de Sousa Oliveira e outro
Requerido:Ponto Frio

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos            12.5.2011                 , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
MARLENE MARQUES DE SOUSA OLIVEIRA e ANDREIA JADIELLE MARQUES OLIVEIRA, qualificadas nos autos, ajuizaram ação em face de GLOBEX UTILIDADES S/A (PONTO FRIO), visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alegam ter sofrido em razão da inscrição do nome de seu falecido esposo e pai, respectivamente, em cadastros de inadimplentes. Alegam, em síntese, que foram surpreendidas pelo registro em nome de JADIEL, em cadastros de inadimplentes, por inúmeros débitos não realizados. Alegam, ainda, houve várias restrições, todas indevidas. Pugnam pela declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, estimados em valor equivalente a 100 salários mínimos.
Indeferida a liminar, foi a ré citada, apresentando contestação, na qual impugna a existência de nexo de causalidade entre o fato e o dano, haja vista a profusão de registros em nome do de cujus. 
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
O Ministério Público apresentou parecer pela procedência, fixando-se indenização em valor equivalente a cinco salários mínimos.
É o relatório.
As autoras têm legitimidade para pretender a declaração de inexigibilidade da dívida e a indenização, em função da mácula ao nome de seu pai e marido, respectivamente, conforme dispõe o artigo 12, parágrafo primeiro, do CC/2002. 
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
A declaração de inexigibilidade do débito é inarredável.
A ré afirma que a cobrança era devida (fl. 62), mas nenhuma prova produziu acerca da origem do débito. Essa prova compete a quem pretende se utilizar de cadastros para obter o recebimento. 
Na realidade, como bem anotou o Ministério Público, tudo indica a ocorrência de fraude com dados do requerente, mesmo porque o registro de fl. 22 indica que o débito teve origem após o óbito do requerente.
A ré falhou de modo inexorável em duas ocasiões: primeiro, quando contratou com terceiro sem verificar a idoneidade dos documentos apresentados. 
Trata-se de erro evidente, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (inexistência de defeito). Qualquer comerciante sabe da necessidade de se verificar a identidade entre esses dados, para concessão de crédito. No caso, a autora tem na emissão de crédito sua principal atividade, sendo inescusável invocar inocência pueril em sua defesa. Pode e deve aferir se os documentos apresentados são autênticos. Não o faz porque isso reclama tempo e custo elevados. Por isso, assume o risco dos resultados danosos inerentes à possibilidade de incremento dos lucros de sua atividade.
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho: independentemente dos indícios de fraude, diante da falta de localização do suposto consumidor, incluiu o nome do falecido em cadastros de inadimplentes, causando o dano.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Por isso, inarredável o reconhecimento da inexigibilidade da dívida.
Resta, pois, analisar a questão dos danos.
E, nesse passo, respeitado o posicionamento do Ministério Público, razão não assiste às requerentes.
Com efeito, o dano decorrente da inclusão do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é, em geral, presumido. Os cadastros de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de quem neles constam, tudo sem contar na vexatória situação de ver uma compra rejeitada, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e à honra objetiva da pessoa. 
No caso, porém, não há nexo de causalidade entre o fato e o dano
Deveras, o documento de fl. 22 revela que o crédito do falecido estava abalado por várias outras pendências, algumas anteriores ao registro promovido pela ré.
É fato que o autor está a impugnar todas as restrições; todavia, é preciso verificar que o abalo de crédito decorre das restrições mais antigas.
Em resumo, ao tempo do ilícito, o crédito do de cujus já estava abalado. Não há, outrossim, como atribuir constrangimento à ré, pois a imagem de bom pagador não subsistia.
Em suma, a inclusão foi indevida, pois não há prova da contratação, o que justifica a declaração de inexigibilidade do débito. 
Registro não ser o caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo STJ, verbis:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Com efeito, aqui, as autoras contestam as inclusões anteriores. Mas não se pode negar a inexistência de nexo de causalidade entre a inclusão, isolada, promovida pelo réu, e o dano sofrido de forma reflexa, pela mácula da imagem do falecido
Demais disso, as autoras já foram contempladas com indenização por conta de inscrição indevida, no mesmo contexto (fls. 87/88). E o acúmulo de ações não pode servir de base ao locupletamento da parte, como forma de se multiplicar a indenização almejada, pelo mesmo fato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para confirmar a liminar e declarar inexigível o valor apontado na exordial. Ante a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas à razão de 50% para cada parte, que arcará, outrossim, com os respectivos honorários advocatícios. Dê-se ciência ao Ministério Público.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de maio de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
