

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001928-77.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luzia de Fátima da Silva Lima
Requerido:Lennon Móveis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente intimada a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel. Assim, aplicável à espécie os efeitos do artigo 319 do CPC, incontroversos os fatos indicados na exordial.

Presume-se, portanto, a veracidade da alegação da autora de não celebração de contrato com a ré, impondo-se o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do valor discutido na exordial, bem assim, expedição de ofício para baixa definitiva da restrição de crédito de folhas 07, praticada pela ré.

No entanto, não se há de falar em ocorrência de dano moral. O documento de folhas 07 comprova que a autora possui outra inserção em seu nome e não há demonstração de irregularidade daquela. Nessa linha de pensamentos, não é crível que a inserção agora declarada indevida tenha o condão de isoladamente gerar abalo no direito de personalidade da autora, de maneira profunda e duradoura capaz de gerar o recebimento de indenização pelo dano moral dito experimentado.

Note-se que a revelia impõe apenas a presunção da veracidade dos fatos narrados e não altera questão de direito lançada, como a de que se cuida.

Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para declarar inexigível do valor discutido na exordial, no total de R$ 373,00, bem assim, encargos e consectários daí decorrentes bem assim, determinar a expedição de ofício para baixa definitiva da restrição de crédito de folhas 07, praticada pela ré. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. Expeça-se o necessário.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
