

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001695-05.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Aparecida Cosentino
Adv. Dr(a).:Iza Maria Duarte Costa, OAB/SP: 213.542 (DATIVA)
Requerido:Tim Celular S.A.
Preposta Sra.:Raileide Patrícia Alves, RG. 33.167.653
Adv. Dr.:Rone Barbosa da Silva Junior, OAB/SP: 300.850
Data Audiencia:09 de abril de 2013, às 14 horas e 20 minutos


Aos 09 de abril de 2013, às 14:43, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração e substabelecimento. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora alega que migrou do plano pré-pago para o plano pós-pago, mas se arrependeu da alteração, requerendo o retorno ao sistema anterior. No entanto, ela alega que a ré não acolheu o seu pedido e até a presente data não regularizou a linha. Em razão deste fato, a autora continua a receber faturas do sistema pós-pago. A ré nega que tivesse recebido qualquer pedido para mudança do plano. No entanto, os documentos juntados aos autos nos demonstram inúmeros protocolos que atestam os pedidos da autora para a regularização da linha. Verifico que a ré não nega em defesa que os protocolos seriam compatíveis com aqueles que ela costuma fornecer a seus clientes. Além disso, ela não nos apresenta as gravações correspondentes, a fim de afastar a versão da autora. Denoto ainda que consta dos autos reclamação feita pela autora junto à Anatel (fls. 34/35), o que confirma o fato de que o compromisso da ré não foi cumprido e o sistema não foi regularizado. Assim, entendo por bem acolher o pleito da autora para regularização da linha e ainda para o reconhecimento da indenização por danos morais, já que temos em tela idosa que, como se sabe, já tem dificuldades naturais para deslocamentos e elaboração de requerimentos para fazer valer os seus direitos. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas de conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a R$ 3.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. Pondero que, até que seja certificado o trânsito em julgado nestes autos, a autora continuará a receber faturas para o pagamento do plano pelo sistema pós-pago, por isso deverá efetuar os seus pagamentos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré na obrigação de fazer consistente em regularizar o plano das linhas 9 8577-3268 e 9 8741-6413 para restabelecer o sistema pré-pago, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de R$ 13.560,00. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
