

SENTENÇA

Processo nº:0001105-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU
Requerido:Vera Lucia Barbosa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda, reintegração de posse e perdas e danos (prestações pagas ou benfeitorias realizadas no imóvel) referente ao imóvel situado no  Conjunto Habitacional Guaianases G2, na Rua São Gil, 149, movida por COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU contra VERA LUCIA BARBOSA, qualificada nos autos e OCUPANTES DO IMÓVEL, qualificação ignorada. Alegou, em resumo, ter compromissado à venda  à ré o mencionado imóvel e que ela infringiram o contrato, por inadimplência das prestações mensais do preço, até a propositura da ação devia cinquenta e oito prestações e permitiu que terceiros invadissem o imóvel.  Alegou que a conduta da ré causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postulou a citação da ré e ocupantes para os termos da ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes, imediata reintegração na posse e condenação na perda das prestações pagas ou benfeitorias realizadas. Vieram os documentos de fls. 08/44.
 
Determinou-se a emenda da inicial.
Aditamento ? fls. 67/69 ? documentos ? fls. 70/74. Recebimento da emenda ?f ls. 93.
Citação de Vera Lúcia ? fls. 96.
Citação dos ocupantes ? fls. 124.
Hilda e Edson apresentaram contestação ? fls. 131/132 ? alegando que residem no imóvel desde 2009 e que pagam as despesas de condomínio e que pretende regularizar sua posse junto à autora. Juntou os documentos de fls. 133/159.
Réplica ? fls. 162166.
As partes não especificaram provas ? fls. 177. Designou-se audiência para tentativa de conciliação.
Os réus Hilda e Edson não compareceram e a ré Vera concordou com os pedidos da autora. O processo foi extinto em relação a ela e a instrução processual foi encerrada ? fls. 190.

É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, mormente quando as partes não especificaram provas.
Os pedidos de rescisão contratual e o consequente pleito de condenação dos réus Hilda e Edson na perda de eventuais benfeitorias ou valores pagos e a reintegração de posse são procedentes.
A ré Vera Lúcia admitiu o descumprimento do contrato, bem como a invasão, ou seja, a posse ilícita dos réus Hilda e Edson.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram, despesas de condomínio, como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel sem nada pagar, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDJU, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu, determinar a imediata reintegração de posse e condenar os réus Hilda e Edson na perda das despesas pagas.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado do autor, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.
Expeça-se, de imediato, mandado de reintegração de posse.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
