

SENTENÇA

Processo nº:0001189-75.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geraldo Benedito Padovan
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA

CONCLUSÃO
Em 03/09/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.
Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por GERALDO BENEDITO PADOVAN contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA., sustentando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial da ré e que esta transferiu a titularidade do automóvel. Pugna pelo ressarcimento do valor pago e pela indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 05/21).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita ao autor (fls. 30).
Citada a ré (fls. 36), sustentando que o autor deveria pedir obrigação de fazer e não rescisão, eis que não observou o art. 49 do Código de Defesa do Consumidor. Alega que o pedido de indenização por danos morais é genérico e que, quando muito, houve mero dissabor.
Houve réplica (fls. 64/67). 
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir arguida pela ré, haja vista que o provimento jurisdicional a que visa o autor é tanto útil quanto adequado. O pedido rescisório mostra-se cabível na hipótese, considerando-se que não cumprida a obrigação a que se vinculou a requerida, de modo que há motivo razoável a amparar a rescisão contratual. 
O pedido é procedente.
Não nega a ré que entabulou o presente contrato de compra e venda do veículo.
De outro lado, não nega a ré que se obrigou no sentido de transferir o veículo para a titularidade do requerente, que o comprou. Deixou de impugná-la, de modo que incontroverso o dever da ré neste sentido. 
Assim, restou incontroverso os fatos alegados da inicial no tocante à venda, à falta de transferência.
E a falta de transferência do veículo evidentemente impede o autor de gozar e gruir do bem adquirido, dando a ré, pois, causa à rescisão.
Já em relação aos danos morais, este se mostra evidente, diversamente do afirmado.
Não houve descrição genérica. Os transtornos advindos são claros e cristalinos. 
Não se compra um veículo como se compra um gênero alimentício, eis que de valor considerável.
Ora, uma vez comprado, espera o que adquiriu usufruir livremente do veículo. 
Todavia, diante da ausência da transferência pela ré, houve, inclusive, penhora, conforme notificado às fls. 78/81, causando evidente apreensão e dificuldade o gozo e uso do veículo. 
Não há, assim, mero dissabor, como pretende fazer crer a ré, sendo certo que os transtornos causados ao requerente, com a falta de transferência da titularidade foram tais que é devida a indenização pleiteada. 
De outro lado, o réu impôs ao requerente verdadeira peregrinação a fim de ver a transferida a titularidade do automóvel, havendo evidentes abalos psicológicos.
O procedimento da ré causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 5.450,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de compra e venda entabulado, para condenar a ré ao pagamento de R$17500,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal desde o desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; e para condenar a ré ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.450,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, contados deste ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.
