

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001950-3
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Lourenço da Silva
Requerido:Instituto Superior de Educação e Pesquisa Horizontes S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há que se falar em incompetência do Juízo.
Com efeito, a cláusula do contrato elegendo o foro central para solucionar litígios dele decorrentes é nula, pois a lei não possibilita aos contraentes o poder de escolher, dentro de uma comarca, em qual dos foros se processará a demanda, uma vez que a matéria pertence exclusivamente às leis de Organização Judiciária do Estado, definindo competência de natureza absoluta, insuscetível de alteração pelas partes.
Este é o entendimento da jurisprudência do E.Tribunal de Justiça: "Não podem as partes, em contrato, eleger juízo e sim foro. A eleição do Foro Regional de Itaquera é eleição de Juízo e não de foro. Este é o da Comarca da Capital, abrangendo o foro central (João Mendes) e os diversos foros regionais. Feita a eleição em tais termos, reconhece-se a nulidade da cláusula de oficio por se tratar de matéria de ordem pública, definindo a competência a regra geral, ou seja, em matéria de cobrança de alugueres, o art 94, do CPC, encaminhando-se o processo ao foro regional sob cuja jurisdição tenham domicilio os executados. A divisão da competência na Capital entre os foro central e os regionais, estabelecida na Lei de Organização Judiciária é absoluta e não relativa porque assentada no critério funcional. Logo, pode ser declarada de oficio" (TJSP, extinto 2o TACSP, 1a Câmara, Rei. Des. DIOGO DE SALLES, j . 27.07.1998);
E, ainda: "COMPETÊNCIA - FORO - ELEIÇÃO DO JUÍZO - COMARCA DA CAPITAL CONSIDERADA UNA E INDIVISÍVEL. O foro na Capital do Estado é único, e a distribuição da competência entre os foros Regionais e o Central é disciplinado por legislação própria da organização judiciária, por se tratar de competência funcional, de sorte que, não podem as partes dispor a respeito em cláusula de eleição de foro, nos termos do artigo 111 do Código de Processo Civil." (TJSP, extinto 2º TACSP, 5a Câmara, Rei. Des. ANTÔNIO MARIA, j. 25.04.2001).
Assim, e uma vez que o autor se vale da faculdade prevista no artigo 4º, III da Lei 9099/95, não há incompetência a ser reconhecida.
No mérito, o pedido do autor comporta acolhimento.
Embora não se desconheça que as Universidades gozam de "autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e patrimonial", nos termos do artigo 207 da Constituição Federal, de modo que lhes é lícito reorganizar seus serviços, tal como ocorreu, não há dúvidas de que, a despeito disso, é incontestável que devem reparar eventuais danos de tal reorganização decorrentes.
A alteração de unidade, das imediações da residência do autor, na zona sul, para a região central da cidade, de forma evidente causou transtornos, sofrimento e decepção ao autor que não podem ser tido como meros aborrecimentos.
Aliás, a inviabilidade do curso pela pequena procura dos alunos é algo que faz parte do risco inerente à atividade educacional empresarial. E pelo risco da atividade quem responde é o empreendedor, de forma objetiva, nos termos do art. 927, parágrafo único, do Código e também do próprio Código de Defesa do Consumidor.
A faculdade podia descontinuar o curso naquela unidade, mas deve arcar com os prejuízos que isso causou aos seus frustrados alunos. 
Assim, uma vez configurada na hipótese dos autos a existência do dano moral ao autor, que se viu frustrado com tudo o que lhe ocorreu, o que pode até mesmo ser presumido, passa-se a se fixar o montante indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro os danos morais em R$ 2550,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo a ação procedente para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 2550,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 268,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
