

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001396-51.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francimário Clementino de Sousa
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

O autor alega que jamais manteve relação jurídica com o réu, porém, consta dos órgãos de proteção ao crédito a existência de dívidas decorrentes de contrato em que o réu figura como credor. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização por danos morais. 

Deferida a liminar, o réu foi citado. Por equívoco, foi proferida sentença de revelia. Anulada a sentença, o réu apresentou contestação com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que todos os documentos necessários à abertura da conta foram apresentados. Houve fato de terceiro e rompimento do nexo de causalidade. Não há prova da existência do dano moral. 
 
É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Até porque, o réu não se interessou por produzir provas admitindo que a abertura da conta foi feito por terceiro.  

Rejeito a preliminar. A petição inicial descreve todos os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido. O dano experimentado pelo autor é o abalo de crédito decorrente da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito. 

O réu não contesta a existência da fraude, pois não impugnou especificamente o fato e não demonstrou interesse de produzir provas. 

Trata-se de mais um caso de fraude na abertura de conta corrente. 

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais abriu uma conta na instituição financeira ré. 

Ao facilitar as contratações, deixando de adotar maiores cautelas, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na abertura de contas e na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não assinou os contratos com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarando a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta de juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC.

P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.
