

SENTENÇA

Em 07 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0001411-97.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Soares Abreu de Lima
Requerido:Centro Universitário São Camilo




                Feito nº 186/2013 
Visto.
SIMONE SOARES ABREU DE LIMA, qualificada nos autos, propôs Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais contra CENTRO UNIVERSITARIO SÃO CAMILO, entidade representada nos autos, alegando, em suma, que é aluna do curso de enfermagem ministrado pela parte-ré; que em outubro de 2011 apresentou problemas de saúde relacionados com a gravidez que acarretaram o afastamento dela em 04 e 06 de outubro de 2011; que em 11 de outubro de 2011 sofreu hemorragia devido descolamento de placenta e foi necessário um repouso por 14 (catorze) dias; que o repouso foi prorrogado por mais 7 (sete) dias e, após, por mais 01 (um) mês; que em 01 de dezembro de 2011 voltou a frequentar o curso e obteve nota 4.0 na prova final de ?EPP da saúde da criança e do adolescente?; que pagou 25 reais para fazer uma prova substitutiva, pegou a matéria com colegas de turma e obteve a nota 6.0; que em 19 de dezembro de 2011 recebeu 06 (seis) exercícios domiciliares para fazer e devolver em apenas 15 (quinze) dias; que a biblioteca do Campus Ipiranga estava em recesso e foi orientada a procurar o Campus Pompéia, sendo desconsiderados os problemas de saúde recentemente enfrentados durante a gestação de alto risco; que em 02/01/2012 a Secretaria não quis receber aqueles exercícios domiciliares e a autora teve de esperar o retorno dos professores para entregá-los; que houve demora para a correção deles; que o trabalho foi recusado porque a autora utilizou como fonte bibliográfica a internet e não os livros, já que a biblioteca estava em recesso; que a suplicante teve de refazer o trabalho, sendo orientada a também solicitar as provas especiais, sendo que houve demora para serem corrigidas; que posteriormente obteve a informação de que necessitaria ter solicitado provas parciais, e não alcançou a média porque sua nota foi divida por duas; que solicitou a realização das provas faltantes, época em que já contava com 37 semanas de gestação; que aberto o período de rematrículas foi orientada a fazer a rematrícula e pagar os meses de fevereiro e março de 2012, sendo que em abril de 2012, após o nascimento de sua filha, trancou a matrícula, solicitou o reembolso das mensalidades e obteve somente o reembolso relativo ao mês de março de 2012, pois a ré se recusou a reembolsar a mensalidade de fevereiro de 2012 alegando que a autora registrou presença naquele mês; que não obteve resposta sobre sua situação acadêmica envolvendo a correção de provas e exercícios domiciliares; que essa demora acarretou transtorno físico e psicológico, configurando dano moral; que a grade do curso aumentou e quando retomá-lo deverá fazer várias adaptações em razão da demora da ré; e que necessita da bolsa de 50% concedida pela suplicada. Requereu a concessão de medida liminar para compelir a entidade-ré a apresentar parecer conclusivo sobre o procedimento de provas finais, devendo a ação ser julgada procedente para confirmar a liminar e determinar o reembolso em dobro da mensalidade de fevereiro de 2012, e para garantir o direito dela à bolsa de 50%, arcando a parte-ré com eventuais despesas com adaptações e com o pagamento da indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 21.000,00 (fls. 02/21). Juntou documentos (fls. 22/56).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 57).
O requerimento de reconsideração (fls. 63/68) foi indeferido (fls. 69).
A requerente interpôs agravo de instrumento (fls. 74/156).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que é entidade beneficente sem fins lucrativos; que os relatos da suplicante são contraditórios; que a autora teve nova oportunidade para refazer os exercícios domiciliares recusados devido a utilização da internet como fonte bibliográfica, logo, não houve prejuízo; que a exordial é confusa; que a autora não foi constrangida ou humilhada, e nem sofreu preconceito face sua gestação; que a contestante disponibilizou todos os procedimentos previstos para o ?regime de exceção?; os documentos 15, 16 e 17 juntados pela parte-autora comprovam que as provas especiais solicitadas foram agendadas para 23/04/2012 e 28/04/2012, porém, ela solicitou trancamento da matrícula em 14/04/2012, conforme documento 14 (fls. 36), logo, ela não realizou as provas finais e tenta responsabilizar a suplicada discorrendo sobre os problemas gestacionais enfrentados; que não restou comprovado o dano moral; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 161/178). Juntou documentos (fls. 179/191).
Houve réplica (fls. 197/206 e 207/208).
O v. acórdão não conheceu do agravo de instrumento interposto (fls. 213/221).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 224), manifestando-se as partes (fls. 229 e 230).
A Impugnação à concessão dos benefícios da Justiça gratuita oposta pela autora-impugnante foi julgada improcedente pela decisão proferida no apenso.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Razão desassiste a parte-autora.
Com efeito, os documentos 15, 16 e 17 juntados pela autora comprovam que as provas especiais solicitadas foram agendadas para os dias 23/04/2012 e 28/04/2012 (fls. 37/39), enquanto que o documento 14 comprova que em 14/04/2012 a autora solicitou o trancamento de matrícula com reserva de vaga (fls. 36), logo, a autora, obviamente, ela ainda não obteve aprovação no módulo do ano letivo de 2011 porque não se submeteu àquelas provas pendentes, revelando-se inatendível a pretensão de obter da ré ?parecer conclusivo sobre o procedimento de provas finais da autora? (item ?a? de fls. 20) porquanto a suplicante, repita-se, solicitou e obteve o trancamento de matrícula antes da realização das provas especiais.
Nesse contexto, revela-se plausível a cobrança da mensalidade de fevereiro de 2012, eis que o curso foi frequentado pela autora ou, então, esteve à disposição dela. Nesse sentido:
?ESTABELECIMENTO DE ENSINO - Mensalidade escolar. Ação de cobrança.
Ação de cobrança de mensalidades escolares. Devidas são ao estabelecimento de ensino, ainda que não tenha o contratante freqüentado o curso em que se matriculou, se não cancelou tal matrícula durante o ano escolar. Período em que aquele cumpriu integralmente as suas obrigações contratuais, ministrando os ensinamentos a seu cargo, assegurando a este sua vaga. Confirmação do julgado.? (TJRJ - AC nº 2.837/98-RJ - 18ª Câmara Cível - Rel. Nascimento Povoas Vaz - j. 12.05.1998).
?A simples desistência de continuar o curso em que estava matriculada não é razão para a estudante eximir-se do pagamento das prestações acordadas, se não houve trancamento da matrícula. Observo ainda que consta nos autos a comprovação da matrícula da apelada, no ano de 1997 e que, portanto, foram colocadas à disposição da aluna os serviços educacionais. Contudo, não consta nos autos nenhum pedido de trancamento da matrícula. 
Assim, a estudante deve quitar as mensalidades, na forma prevista no contrato? (TAMG - AC nº 414.869-6 - 5ª Câmara Cível - Rel. Juiz Armando Freire). 
Já a manutenção ou não da bolsa de 50% consiste em questão que não comporta a intervenção judicial, pois nenhum estabelecimento de ensino pode ser obrigado a custear (parcial ou totalmente) o ensino de alunos. 
Prosseguindo, acrescento que mesmo que os fatos descritos no item ?I.21? (fls. 09) e a demora relatados na petição inicial tenham ocorrido ainda assim não há como reputar configurado o dano moral porque a jurisprudência vem reconhecendo que a maior suscetibilidade ou sensibilidade exacerbada do suposto ofendido não se compatibilizam com o dano moral. Nesse sentido:
?Responsabilidade civil. Indenização. Dano moral inexistente. Verba indenizatória afastada. O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp nº 714.611/PB, Relator Ministro César Asfor Rocha, Quarta Turma, j. 12-09-2006).
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral: ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Malheiros Editores. São Paulo. 2000. Pág. 78).
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Obrigação de Fazer c/c Indenização por Danos Morais que SIMONE SOARES ABREU DE LIMA propôs contra CENTRO UNIVERSITARIO SÃO CAMILO, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC). 
Condeno a autora-sucumbente ao pagamento de eventuais custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios dos Patronos da parte-ré ora arbitrados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da suplicante (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
                        São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.
