

SENTENÇA

Processo nº:0001271-71.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Cristina Soler
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

Luciana Cristina Soler  promove  a presente ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos em face de MRV Engenharia e Participações S/A  alegando, em síntese, que celebrou com a requerida instrumento particular de compromisso de venda e compra referente ao imóvel   melhor descrito na inicial; ocorre que solicitou o distrato do contrato, mas a requerida não aceita a devolução das despesas de corretagem e também insiste em abater 8% sobre o valor total do contrato; sustenta que sofreu danos morais. Requereu, por fim,a  condenação da requerida na devolução integral dos valores pagos no montante de R$ 4.276,11 (quatro mil duzentos e setenta e seis reais e onze centavos) e também de R$ 3.666,00 referente aos valores pagos de despesas de corretagem.

Regularmente  citada a requerida impugnou os pedidos da autora.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330,I, do CPC.

No caso concreto, observo ser direito do consumidor pleitear a resolução do contrato, ainda que esteja inadimplente.


A cláusula sétima  do contrato, por sua vez, estabelece  a resolução contratual implica em devolução do valor pago deduzida a importância de 8% do valor do contrato.

Ocorre que a cláusula  de decaimento prevista na mesma cláusula citada    é nula  por violação ao disposto no artigo 53 da Lei 8078/90, por colocar o consumidor em situação desvantajosa.

Não obstante, faz jus a requerida a ser indenizada  pelos prejuízos que sofreu.

 
Observe-se, por fim, que a autora irá revender o imóvel, não havendo que se falar em maiores prejuízos a seu cargo.


Assim, dos valores a serem devolvidos deve ser efetivamente abatido quantia a  título de perdas e danos, consistente em indenização pelo uso do imóvel e outras despesas que a ré tenha feito.

Portanto,  deve haver retenção de 10% das parcelas pagas e não do valor total do contrato com o escopo de cobrir despesas administrativas e correlatas da autora,  abrangendo corretagem, publicidade, segurança e confecção de instrumento contratual.

Nesse sentido a seguinte ementa:

Rescisão contratual cumulada com reintegração na posse. Inadimplemento dos réus é notório. Desfazimento do pactuado deve prevalecer. Devolução de 90% dos valores pagos se faz necessária. Apelados devem suportar o pagamento pela fruição do imóvel no período de exercício da posse. Equilíbrio deve sobressair, fazendo com que as partes retornem ao 'statu quo'  primitivo. Apelo provido em parte (Apelação 353958-4/6-00, rel.  Natan Zelinschi de Arruda, TJSP).



Os juros por se tratar de rescisão de contrato,  são contados a partir da citação.

Por fim, com relação às despesas de corretagem observo que a pretensão de sua devolução não procede, visto que quem recebeu referido valor foi terceiro e não a requerida de modo que a pretensão de sua devolução deve ser corretamente dirigida,  estando, portanto, reconhecida a ilegitimidade de parte para semelhante pedido.




Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para  *: 1 ? rescindir o contrato  celebrado entre as partes; condenar a promitente vendedora a devolver 90% das prestações pagas atualizadas a partir do desembolso pela  Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo  e com juros  moratórios de 1% a partir da citação.
Condeno o requerido em custas e honorários que arbitro em R$ 1.000,00.





P.R.I.C.






São Paulo, 04 de novembro de 2010.
