

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001850-97.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Brito de Lima, CPF 282.517.648-66 (causa própria - OAB 284.781)
Requerente:Maria Aparecida da Conceição Araujo d e Lima ? RG 34.903.415
Advogado:Elias Brito de Lima - OAB  284.781
Requerido:Construtora Mudar Ltda, CNPJ 06.299.134/0001-31
Preposto:Edson Messias de Lima ? CPF 305.271.088-55
Advogado:Beatriz Helena Guarnieri - OAB 316.650
Data da audiência:24/07/2012 às 16:00h



Aos 24 de julho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre razão plausível e de força maior para gerar um atraso superior a 06 mesees na entrega do imóvel. Também para não ter honrado a clausula contratual de pagamento das despesas com a escritura em razão de pagamento em dia das prestações. A ré não fez tal prova. Analisando os autos, em especial os documentos apresentados, verifico que os autores adquiriram os direitos sobre uma unidade de condominio vertical que tinha um prazo a ser cumprido. Porém, o prazo não foi honrado e a demora foi superior a um ano. Indiscutivelmente, existe clausula pena num outro instrumento do contrato entre as partes, a qual foi honrada. Todavia, não se pode olvidar que a demora superior a um ano extrapolou o limite da clausula pena de cunho material, para atingir os autores nos seus sentimentos e na sua honra, caracterizando o dano moral. Também, os documentos de fls.12 e 16 demonstram que a ré não honrou com os pagamentos da escritura, fazendo os autores jus a tais pagamentos. Todavia, a questão envolvendo o pedido de pagamento de alugueis é improcedente, haja vista que na clausula penal do contrato os danos materiais já estava previamente ajustados entre as partes. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar para os autores a importância de R$10.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, os argumentos apresentados pela ré não possuem o condão de modificar o resultado da demanda, para após julgar improcedente o pedido de pagamento de alugueis, condenar a ré a pagar os danos morais acima fixados e os valores da escritura, mais precisamente R$4.010,71 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir de 05/02/2009. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 473,38, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
