

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 11 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001767-07.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Jose Vilela Silva da Cruz
Requerido:Banco Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A







Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Ajuizou o autor a presente demanda a fim de se ver indenizado por dano moral em razão das falhas do réu em não providenciar a cessação dos atos de cobrança decorrentes de um financiamento de veículo automotor, bem como por não cessar os próprios atos de constrição oriundos da ação de busca e apreensão respectiva.
Em defesa, alega o réu, resumidamente, que o autor tenta locupletar-se às suas custas buscando com esta ação a quitação de um débito que ainda não está quitado.
As alegações da inicial gozam de verossimilhança, já que às fls. 25/27 junta o autor documentos que demonstram que houve quitação extrajudicial do saldo remanescente do contrato, documentos estes que não foram impugnados especificamente pelo banco.
Diante da verossimilhança das alegações da exordial, impõe-se a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços, pois recebeu a quitação e mesmo assim não informou o juízo responsável pela busca e apreensão de tal negociação e pior, permitiu que os atos de constrição prosseguissem conforme fls.31/32.
Por tais falhas responde o réu objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, de rigor a reparação moral pretendida, pois o autor mesmo após a quitação da dívida foi tratado como se devedor ainda fosse e sofreu penhora online em suas contas bancárias devido a inércia do réu em comunicar a quitação da dívida na outra ação.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Também de rigor a condenação na obrigação de fazer de regularizar a situação do débito conforme pleiteado na inicial.
Por fim, no presente caso restou também incontroversa a má-fé do réu que alterou a verdade dos fatos ao afirmar a inexistência da quitação em nítido contraste com os documentos de quitação juntados com a inicial, os quais, repita-se, não foram impugnados.
Assim, incorreu o réu na hipótese do art.17, inciso II do C.P.C. e diante das permissões contidas no art.18 do mesmo diploma legal e art.55, primeira parte, da Lei 9.099/95, aplico-lhe multa de 1% por litigância de má-fé, bem como condeno-lhe ao pagamento de honorários advocatícios de 20%, sendo ambos os percentuais incidentes sobre o valor da condenação, além das custas processuais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar a ré na obrigação de fazer de providenciar baixa de eventuais apontamentos perante os órgãos de proteção ao crédito sob pena de multa diária de R$ 100,00. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pela litigância de má-fé, condeno, ainda, o réu ao pagamento de multa de 1% e honorários advocatícios de 20%, sendo ambos os percentuais incidentes sobre o valor da condenação, além das custas processuais.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP. 24/01/14.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 287,30. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.


D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
