

JSENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Natalia Mitunori, subscrevi.



Processo nº:0001909-30.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Martins Pinheiro e outro
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
1. MARCIA MARTINS PINHEIRO e GABRIELA MARTINS PINHEIRO, qualificadas nos autos, propuseram ação de indenização por danos morais, em face de AMERICAN AIRLINES INC., alegando que celebraram contrato de transporte aéreo com a empresa ré, para a realização do itinerário Dallas (EUA) / São Paulo (Brasil), partindo do Aeroporto Internacional de Dallas (DFW). As autoras embarcariam em 06/01/2012, no voo AA 963, com horário marcado para as 19h40min e previsão de chegada em São Paulo 09h40min do dia seguinte, 07.01.2012. Após 20 minutos em que as autoras já se encontravam nas poltronas foi comunicado que elas teriam de deixar a aeronave tendo em vista a suposta ocorrência de falha no ar condicionado. Além disso, foi informado que o vôo não mais sairia naquele dia, mas sim às 9h do dia seguinte, 07.01.2012. No dia seguinte as autoras se dirigiram ao portão de embarque, que foi alterado por três oportunidades, até que às 8h30min embarcaram na aeronave. Transcorridos 30 minutos as autoras foram informadas de que a aeronave se encontrava com um problema na turbina, ligado à falta de óleo, razão pela qual, todos deveriam, mais uma vez, se retirar da mesma. Após três horas fora da aeronave as autoras adentraram a mesma às 11h30min do dia 07.01.2012 oportunidade em que às 12 h a aeronave decolou em direção a São Paulo e pousou às 01h45min do dia 08/01/2012.
Ocorre que a autora Marcia possui a necessidade de tomar uma injeção contendo medicamento de nome Clexane para afinar o sangue, tendo em vista possuir problemas circulatórios, em sua perna esquerda. Referida injeção precisa ser aplicada com 12 horas de antecedência do horário do vôo, de modo que possa fazer efeito. Com o atraso descrito, a injeção perdeu a validade e eficácia, o que representou enorme risco para sua saúde, tendo inclusive que ser atendida por médicos no aeroporto. Como se não bastasse, a autora Gabriela enfrentou febre durante todo o vôo. As autoras requereram R$ 10.000,00 a cada uma, a título de indenização por danos morais. 
Instruíram a inicial os documentos a fls. 14/17.
Citado, a ré apresentou resposta por contestação, sustentando a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e sim do que dispõe a Convenção para a Unificação de certas Regras Relativas ao Transporte Aéreo Internacional - Convenção de Montreal, da qual o Brasil é signatário desde 2006. Alegou que o atraso do voo foi em decorrência de força maior, excludente de responsabilidade. A aeronave estava com um grave vazamento de óleo na turbina, ou seja, a ré não tinha alternativa se não atrasar a partida do aludido vôo de Dallas. Ressaltou que prestou toda a assistência devida e necessária às autoras, como acomodação em hotel e vouchers para alimentação. Mencionou que o atraso deu-se não só como medida de segurança, como também por uma imposição das autoridades de aviação. No que tange aos problemas de saúde da coautora Marcia, certo é que tais problemas não foram causados pelo atraso de voo da ré, sendo eles pré-existentes. Da mesma forma a febre da coautora Gabriela que tampouco possui qualquer relação com os fatos narrados na inicial e eventual ação ou omissão da ré. Juntou documentos de fls. 55/96.
Houve réplica (fls.100/107).
É o relatório. 
2. Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, de conformidade com o artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas.
Incontroverso o sucessivo atraso dos voos e o considerável tempo de espera a que foram submetidas as autoras para que conseguissem voltar para casa, impondo-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva daquela.
Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor e prestador de serviços previstos nos arts. 2o e 3o daquele Codex.
O transporte aéreo configura nítida relação de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que o cancelamento de vôo tipifica, em princípio, defeito do serviço (art. 14), pelo qual a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independentemente de culpa.
Ademais, a hipótese é regida pela Convenção de Montreal, à qual o Brasil aderiu. 
E a regra convencional é de se indenizar o dano decorrente do atraso no transporte contratado. Responsabilidade objetiva, induvidosamente, tanto que o art. 19 da Convenção exclui a responsabilidade do transportador somente se o mesmo provar que tomou, diretamente ou por seus prepostos, as medidas razoavelmente necessárias para que não se produzisse o dano, ou que não lhe foi possível executar essas medidas. Ou seja, se presentes o fortuito ou força maior.
E, como se verifica dos autos, a requerida não comprovou documentalmente que o atraso no vôo ocorreu por fato imprevisto e inevitável, impossibilitando a prestação dos serviços contratados.
O alegado defeito mecânico nas aeronaves ou problemas técnicos  afirmados na contestação não teriam o condão de excluir a responsabilidade da ré, uma vez que perfeitamente previsíveis, inserindo-se tais defeitos no risco da própria atividade por ela desenvolvida, não se revelando como causas excludentes de responsabilidade.
O vôo das autoras sofreu um atraso de 16 horas em relação ao horário previsto.
A a autora Márcia Martins Pinheiro tem a necessidade de tomar uma injeção contendo Clexane com 12 horas de antecedência do horário do vôo, para finar seu sangue.
Em razão do atraso, medicamento perdeu a validade e eficácia, o que ocasionou risco à sua saúde, suportando aumento de pressão arterial, o que ensejou seu atendimento médico no aeroporto de Dallas, o que configura também dano moral.
Observe-se que a ré não logrou contrariar nenhum dos fatos relatados pelas autoras, limitando-se a alegar que oferecera vouchers para alimentação e acomodação de em hotel, para que as autoras aguardassem em, conforto.
Entretanto, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, deve-se considerar que sobre as normas constantes da Convenção de Montreal, que ingressou no sistema jurídico brasileiro como lei federal, a garantia constitucional da indenizabilidade do dano exclusivamente moral prevista na Constituição Federal.
Há, pois, o dever de indenizar, uma vez que o atraso de 16 horas não pode ser considerado mero transtorno, configurando, sim, dano moral indenizável o cancelamento de vôo com remarcação para o dia seguinte.
Daí porque, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, a indenização deve ser fixada para R$ 5.000,00 para de cada uma das autoras.
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 para cada autora, valor este que deverá ser corrigido monetariamente e  acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Sendo recíprova a sucumbência, cada parte arcará com os seus honorários de advogado, repartindo-se na proporção de 50% para as autoras e 50% para a ré as custas e despesas processuais.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
