

SENTENÇA

Processo nº:0001679-38.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Martins Granja Soares
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

As requeridas devidamente citadas e intimada para comparecer a audiência de conciliação e apresentar defesa compareceram à audiência sem apresentar as contestações (fls. 43).
Reconheço a revelia, por ausência de contestação, eis que as requeridas fora citadas com antecedência superior ao prazo de 10 dias, em analogia ao art. 277 e seguintes do CPC.  
Acresço, ainda, que não há na Lei 9.099/95 determinação de que a contestação só poderá ser apresentada na instrução, assim, o Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados, no enunciado nº 16, fixou que não é obrigatória a designação de audiência de conciliação ou instrução. 
O efeito da revelia faz presumir verdadeiros os fatos alegados pela requerente, o que foi corroborado com o documento fls. 19, datado de novembro de 2013, que reconhece que o cartão está canelado e "sem débitos".
 Ocorre que no mês seguinte ao reconhecimento de que as cobranças eram indevidas, os requeridos permaneceram enviando cobranças (fls. 25/27), sendo inexigíveis os valores.
 Em que pese a cobrança ser indevida, esta não deu ensejo a negativação do nome da parte autora, e não foi feita de modo vexatório.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a mera cobrança não atinge a dignidade do autor:

 QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 
 Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, confirmando a tutela (fls. 28), a fim de desconstituir o contrato referente ao cartão objeto da lide, declarando-se inexigíveis o valor de R$ 56,14, e demais encargos.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2014.
