

SENTENÇA

Processo nº:0001227-50.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Constru - Line Engenharia e Instalacoes Ltda
Requerido:Sarah Ramos


C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que a contestação é intempestiva, tendo decorrido o prazo para sua apresentação em 26/03/2013 sendo protocolada em 03/04/2013.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
Eu, Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.



CONCLUSÃO
Aos 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Andresa D'Angelo, Assistente Judiciário, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Constru-Line Engenharia e Instalações Ltda. ajuizou ação de reintegração de posse contra Sarah Ramos, sustentando, em síntese, que alienou fiduciariamente à ré o imóvel indicado à inicial.  Que a ré inadimpliu com sua obrigação ingressando em mora, levando a requerente a proceder na forma do art. 26, da Lei 9.514/97. Realizados os leilões sem licitantes, consolidou-se a plena propriedade do bem em favor da autora. Pleiteou a reintegração de posse e a condenação do réu às perdas e danos decorrentes do esbulho. Houve pedido liminar. Juntou documentos, (fls. 02/98). 

A fls. 99, foi concedida a antecipação de tutela para reintegrar o bem na posse da autora. 

O requerido foi citado e apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, não impugnou a pretensão, contudo, pleiteou prazo para desocupação. Juntou documentos, (fls. 109/160).

Réplica desnecessária.

Este é o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.


A ação merece o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consolidadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Inicialmente, ante a natureza da causa e pesquisado, de ofício, as declarações de rendas prestadas ao fisco, mostra-se forçoso o deferimento da gratuidade à ré, anotando-se.

Prosseguindo, a pretensão é procedente.

Pesem dignamente apontados, os problemas suportados pela ré não têm o condão de obstar o direito do autor, que decorre de lei, mesmo porque, o credor não é obrigado a firmar acordos e, tampouco, a conceder prazos ao devedor, (art. 313, CCB).

Nada obstante, eventual concessão de prazo diverso daquele que a lei impõe, deve ser tratada diretamente entre as partes, porquanto vedada, neste particular, a intervenção judicial

No que toca ao mérito propriamente dito, aliado à falta de impugnação específica, a mora da ré restou bem demonstrada nos autos.

Neste contexto, tratando-se de imóvel gravado por alienação fiduciária à autora, não purgada a mora, o bem foi levado a leilão.

Sem licitantes, a propriedade do bem foi consolidada em favor da autora, quitando-se os débitos pendentes, à luz do disposto na Lei 9.514/97.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer o esbulho perpetrado pelo autor.

De rigor, pois, a procedência da ação.

As perdas e danos compreendem os valores relativos ao IPTU, taxas condominiais, de consumo e taxa de ocupação, esta na forma do art. 37-A, da Lei 9.514/97, ou seja, no importe de 1% do valor para os fins do art. 24, VI, da Lei 9.514/97, contados desde a data da alienação em leilão até a efetivação da imissão na posse do bem.
 
Ante o exposto, confirmando a medida liminar, julgo procedente a ação para reintegrar, definitivamente, a posse do imóvel à autora, e, ainda, para condenar a ré às perdas e danos a serem apuradas em posterior liquidação de sentença, relativos ao IPTU, taxas condominiais, de consumo em aberto, além de taxa de ocupação, esta na forma do art. 37-A, da Lei 9.514/97, ou seja, no importe de 1% do valor para os fins do art. 24, VI, da Lei 9.514/97, contados desde a data da alienação em leilão até a efetivação da imissão na posse do bem, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, neste particular, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50).

                 PRIC.

São Paulo, 17 de abril de 2013.
