

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2010, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:005.05.001647-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erivaldo Batista Santos
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo



Vistos.
A parte autora, Erivaldo Batista Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Eletropaulo Eletricidade de São Paulo. 
Alega cobrança pela ré de valores relativos a energia elétrica que teria sido desviada por irregularidade, mas a nega. Pede a declaração de inexistência do débito e religação do fornecimento de energia elétrica, além de danos morais. A tutela antecipada foi deferida.
A ré contestou, com réplica. E apresentou reconvenção, contestada. Processo saneado e instruído, memoriais vieram.
É o relatório do necessário.
Diz o art. 72 da Resolução ANEEL 456/2000, com sua redação modificada já vigente quando dos fatos:
Art. 72. Constatada a ocorrência de qualquer procedimento irregular cuja responsabilidade não lhe seja atribuível e que tenha provocado faturamento inferior ao correto, ou no caso de não ter havido qualquer faturamento, a concessionária adotará as seguintes providências:
II - promover a perícia técnica, a ser realizada por terceiro legalmente habilitado, quando requerida pelo consumidor; (Redação dada pela Resolução ANEEL nº 090, de 27.03.2001)
§ 4º No caso referido no inciso II, quando não for possível a verificação no local da unidade consumidora, a concessionária deverá acondicionar o medidor e/ou demais equipamentos de medição em invólucro específico, a ser lacrado no ato da retirada, e encaminhar ao órgão responsável pela perícia.
A concessionária não cumpriu tal norma administrativa a que está vinculada, porque obrigada a todas as determinações de sua Agência Reguladora. Assim porque não consta, no termo de irregularidade, a dispensa formal assinada pelo consumidor acerca da perícia por terceiro legalmente habilitado.
O ônus da prova, nessa parte, compete à concessionária. Ela é diretamente interessada na averiguação de uma suposta fraude, porque ela gera numerário para si. É uma entidade privada voltada ao lucro, e não se pode dar nenhum valor probatório a partir somente do termo de ocorrência de irregularidade quando feito por seus prepostos, que agem em seu nome, uma empresa privada voltada ao lucro.
A concessionária, por seus prepostos, tinha o dever de alertar o consumidor sobre seu direito de perícia por terceiro, e apenas não a efetivar sob dispensa formal. Caso contrário, a afirmação de irregularidade, porque gera crédito, sem a dispensa não carrega valor probatório algum ao termo de ocorrência de irregularidade, efetivado a partir de preposto de ente diretamente interessado.
A perícia feita por terceiro é imprescindível para o valor probatório do termo de ocorrência de irregularidade, só dispensada quando o consumidor não a requer sob declaração formal nesse sentido a ser tomada no ato da verificação pelos prepostos da concessionária.
E a conseqüência dessa omissão vem em desfavor da concessionária. Embora o consumidor possa ser obrigado a pagar valores relativos a energia elétrica desviada, calculadas a partir de critérios da própria Resolução mencionada, a questão resolve-se por falta de prova e impossibilitada por conduta omissiva da concessionária.
Perícia na parte de verificação de valores de consumo antes e depois da autuação apenas pode analisar uma alteração de consumo, que é só indício de irregularidade, quando evidenciada uma queda repentina, e novo aumento depois da autuação, e não prova de sua ocorrência, porque fato equívoco, eis que a alteração de consumo pode ter outras causas possíveis.
Por outro lado, na parte de análise do medidor ou das ligações, uma vez na posse da concessionária o equipamento, e já destruído o estado das ligações depois da retirada, e sob conduta de que tem interesse na verificação de irregularidade porque empresa privada voltada ao lucro, o estado das coisas ficou violado para fins de garantia de integridade de sua realidade quando da autuação, seja para o medidor, seja para as ligações.
A concessionária deveria solicitar a órgãos oficiais ou terceiro legalmente habilitado a ida ao local para perícia prévia, somente prescindível quando o consumidor a dispensa formalmente. Não há prova documental dessa dispensa; o mero preenchimento pelo próprio preposto da concessionária, para um X em campo próprio já inserido no formulário do termo de ocorrência de irregularidade, não é suficiente.
Há relação de consumo, e um direito tão importante quanto o de ter uma perícia prévia por terceiro ente desinteressado, e não voltado ao lucro com a afirmação da irregularidade, era imprescindível. O consumidor deveria afirmar de próprio punho essa dispensa. A mera colocação de um X pelo preposto da concessionária equivale a um termo de adesão, e não satisfaz o requisito de dispensa formal pelo consumidor acerca da perícia prévia que. A ré não a providenciou por terceiro desinteressado. Não o fez e nem explicou o motivo de sua omissão. Fosse o caso de impossibilidade de verificação no ato, deveria, além de alegar e provar a impossibilidade por meio documental, também ter cumprido sua obrigação de lacração do medidor e demais equipamentos e remessa a órgãos oficiais ou terceiro legalmente habilitado para a perícia. Se caso de fraude não no medidor em si, mas por ligações clandestinas, como uma fase, ou toda a energia elétrica para passar ao largo da medição, a perícia por terceiro, como determinado na Resolução mencionada, é imprescindível porque depois da retirada o estado das coisas está violado por conduta da concessionária que, repita-se, tem interesse na questão, pois a eventual irregularidade gera um crédito a si. E não se saberá depois se havia ou não ligação irregular.
E aplica-se, por extensão, o art. 54, § 4º, Código de Defesa do Consumidor, que diz: As cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. Não há destaque algum para o campo preenchido pelo próprio preposto.
A Agência Reguladora, que tem poder legal de editar normas referentes ao funcionamento e conduta das concessionárias do serviço público, determinou que um terceiro legalmente habilitado, órgão oficial ou não, fizesse a análise técnica sobre a ocorrência ou não do vício, justamente porque, se ficasse só a cargo da concessionária, não haveria qualquer valor probatório, dado o interesse da concessionária na verificação e potencial manipulação.
A dispensa dessa perícia prévia depende de prova documental. Os técnicos da concessionária deveriam ter tomado essa dispensa formal do consumidor no ato de autuação. Um mero X em campo pré-estabelecido e colocado pelo preposto do ente que lucra com a afirmação da fraude não atende ao requisito formal de dispensa.
A concessionária não fez nada daquilo a que estava obrigada. Não tomou a dispensa formal; os equipamentos de medição ficaram na sua posse, ou a forma como ligações eventualmente adulteradas ficou perdida depois da alteração do equipamento e estado das coisas, e dessa forma não há qualquer confiança do Juízo em análise feita ou fazer sobre eles em época posterior à sua retirada e manuseados potencialmente pela concessionária, que tem interesse em receber crédito derivado da alegada irregularidade.
De qualquer forma, arca a concessionária com sua omissão. Tinha o dever de seguir à risca a Resolução de sua Agência Reguladora. Não o fez. Então não cobra. Não se pode condenar o consumidor alegado fraudador por ter cometido uma irregularidade se para sua averiguação a concessionária comete outra.
Fosse o caso de confissão de dívida assinada pelo consumidor, aí seria não só confissão do débito como também da irregularidade. Com a confissão pouco importaria a existência ou não de prova da irregularidade, porque estaria incontroversa diante da confissão extrajudicial do fato, com valor probatório (art. 353, Código de Processo Civil). Mas não ocorreu. O vício no medidor ou nas ligações é fato controvertido e relevante; sua análise está prejudicada por omissão injustificável da concessionária frente a uma obrigação regulamentar a que estava jungida; com a possibilidade de sua manipulação depois da retirada e antes de perícia, e com alteração do estado das ligações eventualmente adulteradas, feita a prova técnica neste processo ou não o estado do bem objeto de exame está violado, o medidor e as ligações, e sem confiança do Juízo para qualquer conclusão seja a partir de termo de irregularidade feito pela concessionária, e não por terceiro desinteressado, como manda a Resolução, já que não há sua dispensa formal do consumidor; seja para perícia que teria de se pautar por objeto e estado de coisas alteradas potencialmente pela concessionária.
A concessionária arca com essa situação porque lhe deu causa, ao não cumprir obrigação regulamentar. Não há dispensa formal, e um X colocado em campo pré-estabelecido pelo próprio preposto da concessionária, diretamente interessada em formar um lucro com a alegação de irregularidade, não é suficiente para o requisito formal de dispensa pelo consumidor de perícia prévia.
De se ver que, nos autos, essa falha gerou a falta de possibilidade de conclusão por parte do perito judicial, que afirmou indício de irregularidade pelo degrau de consumo, mas fotografias apresentadas não indicam a derivação alegada pela ré, e nem o medido dito fraudado lhe foi apresentado.
E nem que o fosse, porque, se esteve em poder da ré todo esse tempo, não há confiança no Juízo em que mesmo se apresentasse alteração por fraude esta seria anterior à vistoria, e não posterior quando em poder da ré.
Por fim, não há danos morais. O débito é declarado inexigível porque a ré não provou a existência da irregularidade. Essa parte estava a cargo probatório da ré. Mas a alegação de que a atuação dos prepostos da ré foi leviana não recebeu igualmente prova, e esta estava a cargo do autor.
A sucumbência fica a cargo da ré. Na ação principal há sucumbência recíproca, porque o autor decaiu do pedido de danos morais. Mas, na reconvenção, a ré é vencida integralmente. No todo, sucumbência para a ré.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO E IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito oriundo do termo ocorrência de irregularidade nº 127474, confirmada a tutela antecipada. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em hum mil e duzentos reais, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de maio de 2010.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
