

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001109-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Imissão
Requerente:João George dos Santos e outro
Requerido:Francisco Perez Filho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

JOÃO GEORGE DOS SANTOS e SANDRA REIS DE SOUZA SANTOS ajuizaram ação de imissão de posse em face de FRANCISCO PEREZ FILHO aduzindo, resumidamente, que são proprietários do imóvel localizado na Rua Itajuibe, atual n.º 2353, casa 60, Conjunto Residencial Itaim, Jardim Nélia, nesta cidade, conforme escritura pública registrada na matrícula n. 117.965 do 12º Cartório de Registro de Imóveis. O imóvel foi adquirido por meio de arrematação na execução extrajudicial promovida em face de José Perez Filho. Segundo constou, o antigo proprietário não cumpriu o contrato celebrado com a Caixa Econômica Federal, razão pela qual foi executada a hipoteca. Ao dirigirem-se ao imóvel adquirido, os autores encontraram o réu na posse do imóvel,  requereram a ele que desocupasse voluntariamente o bem, todavia, o réu assim não procedeu. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Requereu a procedência da ação para ser imitida na posse do  imóvel. 
Designada audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera, requerendo a patrona do requerido a juntada de extrato comprovando a pendência de ação de usucapião, tendo como parte o réu, perante a justiça federal.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação, aduzindo, em síntese, que ajuizou ação de usucapião, perante a justiça federal, requerendo o sobrestamento do presente feito até o julgamento da demanda que discute a prescrição aquisitiva. Insurgiu-se contra o pedido de tutela antecipada. Argumentou com direito de retenção, concluindo pela a improcedência do pedido inicial.
Após a apresentação da contestação, foi apreciado o pedido de tutela antecipada para imissão dos autores na posse do imóvel. A pretensão foi deferida (fls. 117).
O réu interpôs agravo de instrumento contra a referida decisão, recurso ao qual foi atribuído efeito suspensivo (fls. 124/125).
Réplica às fls. 127/131, além da apresentação de documento às fls. 132/133, esclarecendo os autores que a ação de usucapião já havia sido julgada improcedente em primeira instância.
Fls. 264/269, julgamento do recurso de agravo de instrumento interposto, negando-lhe provimento, além da condenação do recorrente na litigância de má-fé, impondo-lhe o pagamento de multa.
É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.
Conheço diretamente do pedido conforme autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
Afirmaram os autores que adquiriram o imóvel, conforme escritura pública de compra e venda (fls. 37/39).  
Foi expedida carta de arrematação em favor da Caixa Econômica Federal, cancelando-se a hipoteca anterior. Por esta foi alienado à autora o imóvel constante da matrícula. 
Diante disso, a irresignação do réu contra a Caixa Econômica Federal deverá ser solucionada em ação própria  que, inclusive, já fora ajuizada e julgada improcedente em primeira instância. Dada a impossibilidade de se restituir à condição anterior, visto que a Caixa Econômica Federal há muito cedeu os seus direitos sobre o imóvel, em caso de eventual procedência do postulado, haverá de ser solucionada a questão em sede de perdas e danos. 
Portanto, em nada aproveita o réu, neste feito, a discriminação das demandas já ajuizadas.  
O réu não faz jus a direito de retenção por benfeitoria. O contrato de compra e venda não foi celebrado entre as partes presentes nesta demanda. Os autores adquiriram o imóvel nas condições em que se encontra.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação de imissão de posse ajuizada por  ROSANGELA FONTES PIMENTEL em face de GENY PEREIRA BORGES, imitindo a autora na posse do imóvel localizado na Rua Valdemar Amarante, atual n. 440, apartamento 02, Parque Buturussu, nesta Comarca, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. 
Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da causa atualizado, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça.
Ante o teor de fls. 264/269, intime-se o réu para pagamento da multa, determinada no acórdão do agravo de instrumento julgado.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2010.




PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
JUIZ DE DIREITO
