

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001100-69.2014.8.26.0011
Requerente:Cleyton de Lima Falcão
Requerido:Microcamp Escola de Educação Profissional e Comércio de Livros LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. 
O autor alega nos autos que o seu enteado deixou de frequentar o curso em questão em novembro de 2013, pois ele requereu o cancelamento do contrato na ocasião, quando percebeu que a oferta que lhe foi feita não estava sendo cumprida, ou seja, a concessão de isenção de pagamentos. 
A ré alega que se recusou a aceitar o seu pedido, pois não houve a formalização da rescisão por escrito, nem pagamento da multa prevista em contrato. 
O contrato formalizado entre as partes é um contrato de adesão, o que significa que os contratantes, sobretudo aquele que é mais vulnerável na contratação, não podem discutir as respectivas cláusulas. 
Assim, o CDC faculta ao Juiz de Direito o reconhecimento da nulidade das cláusulas que demonstram o desequilíbrio entre os contratantes ou a possibilidade de interpretar  o seu teor de maneira mais favorável ao consumidor, a fim de garantir a igualdade entre as partes (art. 47 e 51 CDC). 
No caso dos autos, a ré apresenta em juízo o contrato formalizado entre as partes, contrato este que dispõe sobre a multa incidente neste caso. 
Da dita cláusula consta que a multa de 10% incidiria sobre o valor total do curso. 
De qualquer forma, parece-nos abusiva a cláusula como disposta, já que onera sobremaneira o consumidor. 
A ré entende que, com o relatório denominado check in, o contratante foi cientificado do recebimento dos livros, da impossibilidade de devolução e ainda da multa incidente. 
Na verdade,  não se sabe se o consumidor foi efetivamente avisado de que ele deve arcar com multa elevadíssima, apenas porque ele assinou o relatório acima citado, pois é sabido nem sempre é informado com detalhes as circunstâncias dos contratos em tela.  Por isso,  não se pode permitir que agora a ré exija valores abusivos para tal fim.  
Na realidade, a ré, ao formalizar contratos desta natureza, revela-nos sua má-fé, pois, ela oferece ao consumidor determinado curso, às vezes de forma gratuita como é o caso dos autos, mas depois lhe impõe a compra de livros que equivale a valor muito maior do que aquele do serviço educacional prestado. 
Posteriormente, no caso de rescisão, ela quer impor ao contratante o pagamento de multa sobre a totalidade do valor contratado, o que inclui o material,  fato que nos revela flagrante abusividade em sua conduta e intenção de se locupletar indevidamente, já que o consumidor não irá se valer dos serviços e para ele de nada servirá o material didático sem as aulas. 
O autor, quando tentou rescindir o contrato, foi surpreendido com a cobrança de multa de extremo valor, o que nos revela que a ré tem a intenção de lucrar de forma desmedida com esse tipo de contratação, aproveitando-se da vulnerabilidade do consumidor que, atraído por surpreendente oferta, se decepciona ao final quando percebe que foi vítima de um contrato leonino e pautado em desigualdades. 
Portanto, reconheço que houve a infringência ao princípio da boa-fé objetiva neste caso (art. 4º, III, CDC), para afastar a incidência da cláusula citada, a fim de que o contrato seja rescindido sem qualquer ônus ao autor. 
Ademais, o autor não poderia ser obrigado a permanecer nesta relação contratual, apenas porque a ré entende que o pedido há de ser feito formalmente. A conduta da ré impondo ao autor o pagamento das mensalidades depois de novembro de 2013, também nos revela a sua intenção de enriquecer indevidamente, já que sem prestar o serviço, nada deve ser exigido do consumidor. 
Portanto, além da multa as mensalidades em aberto também serão declaradas inexigíveis. 
Reconheço também o cabimento da indenização por danos morais, pois em contestação a ré confirma o apontamento feito em desfavor do autor, em relação aos valores em aberto e que ela reputa devidos. Em razão do que foi dito acima, a abusividade no contrato impede que se considere devidos os referidos importes, por isso a mácula ao nome do autor também deve ser reparada.
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pelo autor no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor.  
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o presente contrato, sem qualquer ônus ao autor, bem como inexigíveis as mensalidades vencidas em dezembro de 2013, janeiro, fevereiro e março de 2014 e outras porventura em aberto, bem como a multa contratual. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
