

SENTENÇA

Processo nº:0001988-49.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osvaldo Domingos da Silva
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha


VISTOS.

Relatório dispensado, conforme art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito está apto para julgamento nesta oportunidade, visto tratar-se de questão unicamente de direito, prescindindo da produção de outras provas, quer orais, quer periciais.

Antes de analisar o mérito de uma demanda deve o magistrado, como se sabe, efetuar juízo de admissibilidade, onde serão observadas, dentre outras questões, as relativas às condições da ação e aos pressupostos processuais.

Na primeira categoria encontram-se a possibilidade jurídica, a legitimidade de parte e o interesse de agir. Ausente uma destas condições, será o autor carecedor da ação. No presente caso existe possibilidade jurídica, já que o sistema não veda a propositura de ação que visa ao ressarcimento e indenização por prejuízos de natureza moral e material; existe legitimidade, já que as situações legitimantes previstas em lei se amoldam às afirmações de direito contidas na inicial; e, há interesse de agir, uma vez que o autor não tem como deixar de buscar no Poder Judiciário o ressarcimento que não foi espontaneamente fornecido pela parte contrária.

No que diz respeito à segunda categoria, os pressupostos de existência são a jurisdição, petição inicial, citação e capacidade postulatória, enquanto os pressupostos de desenvolvimento válido e regular são a competência e imparcialidade do juízo, petição inicial apta, citação válida e capacidade processual. Em especial quanto à petição inicial da demanda, deve-se observar que estão preenchidos todos os requisitos previstos no art. 282 e 283, do Código de Processo Civil, não sendo caso de indeferimento, mormente se considerado o princípio da simplicidade e da economia processual que rege o Juizado Especial. Destarte, pois, nenhum dos pressupostos processuais positivos está ausente; e, nenhum dos pressupostos negativos, como a coisa julgada ou a litispendência, estão presentes.

Portanto, ausente a argüição de preliminares e verificando a presença dos pressupostos de constituição e desenvolvimento válido e regular do processo, bem como a inexistência de qualquer vício de representação, passo diretamente à análise do meritum causae.

No mérito o pedido é improcedente.

Como é cediço, a obrigação assumida pela Ré em contratos desta espécie é de meio e, não, de resultado.

Bem por isso, não se pode inferir que, em algum momento, tenha ela assegurado ao Autor contratante a concreta localização do veículo subtraído. E nem poderia ser diferente, na medida em que a localização de veículos roubados e furtados não depende exclusivamente da atuação da empresa de monitoramento, seja porque a tecnologia empregada encontra restrições de ordem técnica, seja porque o próprio sistema de rastreamento possui limitação geográfica definida e restrita, tal qual a utilização dos aparelhos de telefonia celular.

Sendo assim, não se pode exigir da empresa de monitoramento o êxito com relação às diligências empreendidas, não sendo viável do ponto de vista jurídico, outrossim, equiparar-se esta espécie de contrato à de verdadeiro seguro, no qual a reparação é sempre garantida.

Aliás, é imperativo reconhecer-se que tais limitações são de conhecimento notório, até porque o custo desta espécie de serviços é bastante inferior a de um contrato de seguro, havendo, inclusive, tal advertência no bojo do contrato, na cláusula nº 7.1.2.

Fosse o mesmo dispêndio, certamente o Autor teria optado pela outra contratação.

É evidente que no momento em que o veículo é furtado ou roubado, não se tem qualquer controle do que os meliantes farão, podendo, por exemplo, desmontá-lo completamente, escondê-lo em local que não tenha acesso à telefonia móvel ou mesmo desativar o equipamento de rastreamento, dentre inúmeros outros artifícios possíveis.

Dessa forma, não há como a requerida garantir o resultado esperado pelo autor, pois é imprevisível que o rastreamento e a localização sejam positivos e infalíveis.

De resto, a Ré elencou as providências tomadas, o que não foi contrariado pela parte Autora.


Por fim, tal entendimento quanto à limitação das obrigações da empresa de monitoramento já se encontra consolidado jurisprudencialmente, conforme termos do V. Acórdão ora transcrito e que bem se aplica à espécie, in verbis:

?Prestação de serviços - Segurança veicular - Ação de indenização - Dano moral e material - Descabimento - Ausência de descumprimento do contrato - Obrigação de meio da contratada e não de resultado? (Apelação n° 990.10.030804-1; Rel ANDREATTA RIZZO; 24.03.10).

"Ação indenizatória. Prestação de serviços de rastreamento. Veiculo furtado e não
localizado. Contrato que previa obrigação de meio e não de resultado. Falha do serviço não reconhecida. Improcedência decretada. Agravo retido improvido e apelação provida." (Apelação n° 0111837-76.2008.8.26.0003, 36a Câm. Direito Privado, rei. Des. Arantes Theodoro, j. 06.10.2011)

"Prestação de serviços. Ação de indenização. Monitoramento e localização de veículo subtraído. Pretensão do tomador do serviço ao recebimento do valor correspondente ao bem sinistrado. Desacolhimento. Contrato que não prevê recuperação do automóvel intacto e não estabelece prazo determinado para localização do veículo. Alegação de nulidade da cláusula de limitação de responsabilidade. Estipulações contratuais que não colidem com as disposições da legislação consumerista, posto que a obrigação assumida é de meio, consistente em propiciar maior segurança e de evitar o perecimento do veículo por furto ou roubo, sem comprometimento com o resultado. Recurso parcialmente provido apenas para afastar a decadência reconhecida pelo juízo sentenciante, ficando mantida a improcedência da ação, por motivação distinta." (Apelação n° 9297134- 12.2008.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado, rei. Des. Júlio Vidal, j. 13.09.2011)

Há, inclusive, recentíssimo acórdão confirmando sentença lavrada por este magistrado, proveniente da 39ª Vara Cível Central, cuja ementa segue transcrita, in verbis:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. Se as partes firmaram contrato prevendo que a requerida assumiu obrigação de meio, não há se falar em obrigatoriedade da ré ressarcir o autor pela não localização do veículo furtado. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP, Apelação nº  0113489-26.2011.8.26.0100, Relator Des. Felipe Ferreira, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 13/16/2012, v.u.)

Portanto, a improcedência da demanda se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo CivIl, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado na exordial.

Nos termos do artigo 55 da Lei n.º 9.099/95, em primeiro grau de jurisdição não há condenação em custas e honorários advocatícios. Fica consignado que, na eventualidade de ser interposto recurso, a parte recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: ?o preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?.

Transitada esta em julgado, arquivem-se.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de junho de 2012.
