

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001796-13.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luely Maria Ramos Martins
Requerido:Taquari Empreendimentos e Administração de Bens LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou a autora que todo mês recebe dois boletos de cobrança do condomínio, cujo cadastro consta em nome de seu falecido genitor.  O primeiro boleto, referente às despesas condominiais, vence dia 3, podendo a autora quitá-lo até o dia 20; o segundo boleto, referente a taxas de melhorias, vence dia 25, podendo ser quitado até o dia 10 do mês seguinte.  Alegou a autora que pagou o boleto com vencimento em 25.10.2010 na data limite de 10.11.2010, do que resultaria a ilegalidade da cobrança extrajudicial feita pela ré por meio de escritório de advocacia em 5.11.2010 e também a ilegalidade da menção da unidade da autora dentre os condôminos inadimplentes na prestação de contas de outubro de 2010.  Pleiteia indenização por danos morais e retratação.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 40/51 que não houve cobrança indevida.  O boleto teria vencido em 25.10.2011 e somente foi pago pela autora em 10.11.2010, com 16 dias de atraso.  Não tendo o boleto sido pago no vencimento, estaria a autora em mora, de forma que a cobrança e a menção da autora na prestação de contas refletiram fatos verídicos.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
O documento de fls. 16 comprova que o boleto condominial venceu em 25.10.2010 e que foi pago apenas no dia 10.11.2010.
Na forma do art. 397 do Código Civil, o inadimplento da obrigação no seu termo constitui de pleno direito em mora o devedor.  A autora, portanto, ao não honrar o débito até o seu vencimento em 25.10.2010, de pleno direito foi constituída em mora.
Ainda que no boleto de fls. 16 conste a observação de que possa ser quitado após o vencimento, trata-se de informação que tem por objetivo facilitar a purgação da mora pelo devedor na forma do art. 401, inc. I, do Código Civil.  A informação é clara no sentido de que há incidência de multa moratória, o que apenas confirma que o pagamento após a data de seu vencimento caracteriza mora e sujeita o devedor aos acréscimos legais e convencionais.
A empresa requerida não praticou qualquer ato ilícito ao efetuar eventual cobrança extrajudicial contra a autora em 5.11.2010, como alegado pela autora, embora não comprovado nos autos.  Em 5.11.2010 a autora ainda estava em mora e não havia quitado o débito vencido, o que torna legítima a cobrança extrajudicial.
Também a prestação de contas de fls. 17, ao mencionar a unidade condominial da autora como inadimplente em relação à cota vencida em 25.10.2010 apenas refletiu o fato verdadeiro da mora acima mencionada, não caracterizando qualquer ato ilícito por parte da requerida.
A autora, responsável pelos pagamentos dos débitos da unidade condominial, tem o dever legal (art. 1.336, inc. I, do Código Civil) de honrar os débitos condominiais até o vencimento.  Ao não fazê-lo, sujeita-se a procedimentos de cobrança.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LUELY MARIA RAMOS MARTINS ajuizou contra TAQUARI EMPREENDIMENTOS E ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
