

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001393-62.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nilson Pereira da Silva, CPF 143.220.428-99
Requerido:Instituto Educacional Filomena de Marco Ltda., CNPJ 67.601.179/0001-03
Data da audiência:20/07/2011 às 16:00h



Aos 20 de julho de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado por sua advogada, a Dra. Angela Barbosa da Silva, OAB/SP 296.671,  bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Francisco Jose Rocco, RG 14513164, acompanhado por seu advogado, o Dr. Edson Lopes, OAB/SP 166.312 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 240/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Juntado documento pela patrona do autor, com objeto de alegação já atribuído, tendo em vista que já houve indeferimento do alegado sobrestamento, nas fls. 80 com a devida publicação nas fls 81, sem que houvesse interposição de recurso naquela oportunidade. Com relação ao pedido indenizatório, passo a apreciar o feito. Por primeiro, tendo em vista que o autor é policial militar, na patente de soldado, com rendimentos mensais brutos de R$ 2.700,00 aproximadamente e desconto de pensão alimentícia neste valor, o que reduz o montante recebido mensalmente, mas observando que o valor atribuído à causa ultrapassa os 20 salários mínimos que dispensaria a contratação de causídico para a defesa de interesses em juízo, sendo tal ato facultativo, necessária a interversão no caso concreto apenas em razão do valor do dano moral pleiteado inicialmente e, ainda, por ser o recurso no procedimento imposto pela Lei 9.099/95, ato excepcional, já deferida a gratuidade em primeiro grau, indefiro os benefícios da justiça gratuita pleiteados na exordial. É fato incontroverso que o contrato de prestação de serviços educacionais referente ao filho do autor fora celebrado pela genitora com indicação do nome do pai para fins de conhecimento da instituição ré. Não há nos autos comprovação de que tal contrato tenha sido anuído pelo requerente, não se obrigando diretamente pelo pagamento das despesas em aberto. É certo, ainda, que o autor não fora casado com a mãe do menor, o que não afasta a incidência do pátrio poder e prerrogativas e ônus da guarda da criança. De se observar que o autor paga mensalmente pensão alimentícia ao menor por meio de desconto em folha de pagamento com verba direcionada à mãe da criança. Com base no direito de família, mesmo nos casos em que existe separação, divórcio ou inexistência de matrimonio ou união estável anterior, o exercício do pátrio poder é direito/obrigação dos pais. No caso de que se cuida a guarda do menor é da mãe e o contrato educacional fora por ela formulado, devendo haver pagamento das despesas com seu percentual de responsabilidade sobre o sustento da criança e também com o dinheiro advindo do pagamento da pensão fornecido mensalmente. A instituição de ensino cobra a mensalidade do autor exatamente em razão do exercício do pátrio poder, o que não é admitido no caso em testilha. Se por um lado é certo que eventualmente pode haver extensão da cobrança ao genitor em caso de inadimplemento no exercício da guarda conjunta; por outro é certo, que no caso em questão para recebimento dos valores em aberto, pode a requerida obter pagamento com eventual decisão de procedência em ação específica, do próprio valor da pensão alimentícia. No caso de que se cuida, a cobrança não deve ser efetivada do modo como perpetrada, pois o contrato não fora anuído pelo autor e de modo geral cobrança superveniente deve ser efetuada pela via adequada. Entretanto, o caso não gera dano moral. Não há qualquer especificação no contrato trazido aos autos de que o autor não viva com a mãe e não exercite a guarda conjuntamente, sendo certo que há indicação do nome do requerente no contrato que pode ter levado a ré a efetivar a cobrança da maneira perpetrada. Nesse sentido de se notar que apesar de não existir requerimento sobre declaração de inexigibilidade visto que ventilado em outra demanda, também relevante o fato de que a empresa não tem conhecimento da situação familiar do menor, havendo noticia nos documentos juntados com a contestação de que a criança pode ser retirada na porta da escola pelo autor que com ele passa os fins de semana. Portanto, eventual cobrança pode gerar a declaração da inexigibilidade dos valores cobrados do autor, o que já havia sido proposta de acordo nesta oportunidade que não fora aceita pelo requerente, devendo haver decisão na ação adequada já intentada. Entretanto, como referido anteriormente o dever de indenizar em razão de dano moral, não merece acolhida. Não há fato excepcional que abale a honra subjetiva do autor e  nos contratos de prestação de ensino pode haver extensão do dever de pagamento em ação adequada ajuizada pela requerida. Portanto, ainda que a empresa tenha cobrado indevidamente o autor, não se há de falar em indenização a uma pela inexistência de comprovação do desdobramento do fato; a duas, porque o dissabor se dá em razão aparentemente do não entendimento entre pai e mãe da criança sem comunicação de tal fato para a escola, fator que seria relevante para evitar a cobrança como a de que se cuidou. Deixo de aplicar ao autor o requerido na contestação por litigância de má-fé, uma vez que não estão caracterizados os requsitos do artigo 17 do Código de Processo Civil, sendo certo que o debate do ponto controvertido trazido na lide não traz distorção da verdade dos fatos. Vale dizer, ainda que não seja acolhida a tese indenizatória, não litiga o autor de má-fé, pois narra corretamente os fatos ocorridos e junta os documentos que dizem respeito a tese por ele ventilada. O que resvala na litigância de má-fé é o ajuizamento de demandas diversas para discutir o mesmo fato. Existe demanda ajuizada na quarta Vara Cível deste forum para discussão que versa sobre a regularidade do título de crédito que teria dado ensejo à cobrança cuja indenização é pleiteada separadamente nestes autos, sendo certo que o valor atribuído à causa fora imposto no limite do previsto na Lei 9.099/95, sendo certo que o procedimento em questão deve ser utilizado com a soma dos pedidos indenizatórios e ainda declaração de inexigibilidade de valores advindos do título discutido. Para que reste mais claro, deve ser pleiteado na mesma demanda valores relativos à dano material e moral, sob pena de utilizar-se o procedimento do Juizado Especial Civel de modo transverso, devendo haver comunicação dos feitos. Aliás, este é o entendimento adotado no primeiro encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo. Do exposto, sem a comprovação de dano moral advindo da cobrança, improcede o pedido indenizatório. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
