

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001705-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jadir Farias Macedo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jadir Farias Macedo ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Unibanco-União de Bancos Brasileiros S/A, aduzindo que a partir do ano de 2009 passou a recebeu em sua residência correspondências do requerido dando conta da existência de uma conta corrente aberta em seu nome com emissão de cheques e contratação de empréstimos; que nunca foi cliente do requerido; que recebeu um cartão referente à conta corrente n. 1123706-1, da agência n. 1719; que recebeu também ligações de pessoas que se diziam integrantes de uma facção criminosa e, sob ameaça, determinavam a transferência do dinheiro; que em 09.03.2009 comunicou os fatos a autoridade policial; que procurou a agência em que foi aberta a conta, solicitou o cancelamento da conta e dos débitos; que o gerente se comprometeu ao cancelamento da conta, porém continuou a recebeu correspondência de cobrança e que em 15.01.2010 teve conhecimento de que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato de abertura de conta corrente e inexigibilidade de todo e qualquer débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/21).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 23).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a conta foi aberta pelo sistema PZ-Folha de Pagamento, ou seja, a conta foi aberta pela empresa sem a necessidade de o cliente comparecer na agência; que o autor tinha ciência da abertura da conta e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 62/68). Juntou documentos (fls. 69/128).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede.
Incontroversa a abertura de conta corrente em nome do autor e incontroversa a restrição de crédito.
Questiona-se se o autor celebrou contrato formal de abertura de conta e eventuais danos morais.
In casu, prova alguma produziu o requerido de que o autor compareceu em qualquer de suas agências, assinou o contrato respectivo e apresentou cópia de seus documentos pessoais, os quais foram analisados com a cautela necessária.
O requerido aduziu estranhamente que a conta CORRENTE foi aberta pela empresa, sem a necessidade do cliente comparecer a agência. Ora, evidente que tal proceder é absurdo. Como uma empresa pode contratar serviços para que outra pessoa assuma a responsabilidade pelo pagamento? 
Verdadeiramente, agiu mal o requerido e permitiu a abertura de conta por quem não era o verdadeiro Jadir Farias Macedo e deve responder pela má prestação de serviços.
Afinal, se fosse mais diligente e cuidadoso nos contratos firmados, certamente não teria o prejuízo aqui constatado, bem como outros que, talvez, ainda não tenham chegado ao Poder Judiciário.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido ante a comprovação do abalo de crédito, cujos danos são presumidos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de abertura da conta corrente n. 1123706-1 junto à agência n. 1719 do requerido;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito relativo à conta bancária mencionada;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de abril de 2010.
