

SENTENÇA

Processo nº:0001253-74.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Dallogis Logística Ltda
Requerido:WM Metais Reciclaveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por acidente de trânsito pela qual o autor alega que o seu veículo de placas DTE-1718, quando transitava pela rua Mário Perdigão, em 19 de Junho de 2009, foi abalroado pelo veículo de placas CZZ-7217, de propriedade do réu, durante uma manobra de mudança de faixa. Assim, pede a condenação do réu no pagamento dos danos em R$ 2.540,95.
O réu contestou com preliminar e, no mérito, sustenta que não deu causa ao acidente, porque o seu veículo não se encontrava no local dos fatos no horário indicado pelo autor.
Houve réplica.
Durante a instrução, produziram-se provas orais.
Eis o relatório. Decido.
Afasto a preliminar, já que se trata de defesa de mérito, e não de forma propriamente dito.
É improcedente a ação.
Com efeito, afora o depoimento do motorista do caminhão de propriedade do autor, não existe nenhuma prova de que o acidente aconteceu como descrito na inicial.
É razoável se julgar que houve engano na anotação das placas do caminhão causador do acidente.
Veja-se que a testemunha do autor não anotou as placas do caminhão, o que foi feito por seu ajudante, pessoa não ouvida em Juízo.
Pelo réu, depôs um funcionário da empresa de rastreamento que afirma que o veículo do réu não poderia estar onde alegou o autor, em razão da visualização por satélite.
Havendo, por isso, sérias dúvidas, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
