

DESPACHO
C O N C L U S Ã O

Em 14 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães. Eu, _______, escr.

Processo nº:0001489-88.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Bioenergy Geradora de Energia S/A
Requerido:Claro S/A



Juiz de Direito: Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Recebo os embargos de declaração (fls. 400/403), posto que tempestivos e os acolho nos termos a seguir descritos. 
No terceiro parágrafo da sentença de fls. 374/379, onde se lê ?do débito constante na fatura de janeiro de 2012, que diz respeito aos meses de novembro e dezembro de 2013 (...)?, deve ser lido ?do débito constante na fatura de janeiro de 2013, que diz respeito aos meses de novembro de dezembro de 2012 (...).?.
No mais, por um engano constou na fundamentação e no decisório da sentença ser a autora devedora de R$ 8.584,93, valor este já quitado às fls. 349. Deve constar no decisório, por sua vez, os valores declarados inexigíveis e já explicitados na fundamentação, quais sejam: ?a) a diferença da fatura de junho, no valor de R$ 28.441,74, b) a fatura de janeiro de 2013, no valor de R$ 21.016,17, bem como c) a multa de R$ 10.000,00?.
Assim, o decisório passará a viger nos seguintes termos:
?Isto posto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA deferida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar inexistente e inexigível os débitos de a) R$ 37.026,67 (trinta e sete mil, vinte e seis reais e sessenta e sete centavos) contemplado na fatura do mês de junho de 2012 no valor total de R$ 44.000,35 (quarenta e quatro mil reais e trinta e cinco centavos); b) 28.441,74 (vinte e oito mil, quatrocentos e quarenta e um reais e setenta e quatro centavos) referente à diferença da fatura de junho; c) 21.016,17 (vinte e um mil e dezesseis reais e dezessete centavos) relativo à fatura de janeiro de 2013, bem como d) multa de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), atualizados e com juros moratórios de 1% ao mês a contar da data da publicação da sentença, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais a serem devidamente arbitrados em fase de liquidação de sentença. Condeno ainda a ré a pagar à autora os valores cobrados indevidamente: (i) a diferença da fatura de junho, no valor de R$ 28.441,74, (ii) a fatura de janeiro de 2013, no valor de R$ 21.016,17, bem como (iii) a multa de R$ 10.000,00. Tais valores deverão ser atualizados e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data das cobranças. No mais, o descumprimento de decisão judicial da requerida bem como a incidência de multa diária (astreinte) deverá ser decidido em fase de execução. Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 14 de maio de 2013.




D A T A 

Em 14 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, __________, escr.
