

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  14 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001102-84.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yasuda Seguros S.A.
Requerido (a):Érika Mathias do Prado, Adalberto Ferreira do Prado


 VISTOS ETC.


YASUDA SEGUROS S/A, qualificada nos autos, move a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário, contra ÉRIKA MATHIAS DO PRADO e ADALBERTO FERREIRA DO PRADO, também qualificados, aduzindo que em 07.12.2007, na Rodovia dos Imigrantes, Km 46, o veículo por ela segurado, Ford Ka, placa DPJ 4282, sofreu danos em decorrência de acidente causado pela ré, condutora do veículo VW Parati, placa CSJ 0143, de propriedade do segundo réu, o qual colidiu  na traseira do veículo segurado, que havia freado em obediência ao trânsito parado no local, arremessando-o contra o outro veículo que também estava parado à frente, provocando danos na parte traseira e dianteira do veículo segurado.  Afirma que a ré trafegava em velocidade incompatível com as condições de tráfego, sem cautela e não mantinha a distância de segurança, tendo agido com imprudência e imperícia. Requereu a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento de R$ 8.101,18, já deduzido o valor da venda de salvado de sinistro, acrescidos de juros legais e correção monetária,  além de custas e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 07/31). 

Os réus foram citados e apresentaram contestação aduzindo, preliminarmente, a ilegitimidade de parte passiva, entendendo que a ação deveria ter sido proposta contra seguradora Sul América Seguros ou pelo menos contra o Banco Sofisa, vez que é este o proprietário do veículo. No mérito alegam que houve um engavetamento de veículos e que conforme boletim de ocorrência lavrado, o traçado da pista onde ocorreu o acidente era uma curva com relevo inclinado e que a superfície da pista encontrava-se molhada. Mencionam ainda que era noite e havia neblina no local. Alega a primeira ré que não estava em alta velocidade e que o acidente decorreu de caso fortuito e de força maior. Dizem que aparentemente os danos no veículo segurado pela autora foram de pequena monta, não entendendo o porquê de ser considerado como perda total. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 42/44).

Réplica a fls. 48/52.

Foi deferido aos réus o benefício da justiça gratuita (fls. 53).
 
Despacho na fase do saneamento rejeitando as preliminares arguidas e deferindo a produção de prova oral (fls. 62).

Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas comuns à partes (fls. 86/92), tendo as partes reiterado suas alegações anteriores (fls. 84/85).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de veículos.

É incontroverso que o veículo Ford Ka segurado pela autora trafegava pela Rodovia Imigrantes, Km 46, sentido Praia Grande-São Paulo, quando foi atingido na sua parte traseira pelo veículo Parati conduzido pela primeira ré e de propriedade do segundo réu. 

A culpa pelo acidente deve ser imputada à motorista ré.

Com efeito, a ré na direção do veículo Parati, colidiu contra o veículo segurado pela autora, que seguia à sua frente, atingindo a sua parte traseira, tendo este, por sua vez, sido arremessado contra o veículo a sua frente. 

Existe, no caso, a presunção de culpa pela colisão na parte traseira do veículo.

A propósito, as jurisprudências citadas por RUI STOCO, em sua obra Tratado de Responsabilidade Civil, Editora Revista dos Tribunais, 5. ª Edição, páginas 1136 a 1140. Transcrevo a seguir duas ementas, dentre aquelas mencionadas:

?O motorista de veículo que vem abalroar outro pela traseira tem contra si a presunção de culpa?.

E ainda:

                                  ACIDENTE DE VEÍCULO - Colisão Traseira - Motorista que não manteve distância segura do veículo que estava à sua frente - Presunção não desconstituída - Culpa comprovada.Apelação sem Revisão n° 1.232.139-0/2.TJSP - 33a Câmara de Direito Privado

A presunção acima não foi afastada pelos réus.  A alegação destes de que  a o veículo segurado pela autora parou repentinamente a sua frente não restou comprovada.  Ela, em vez disso,  foi contrariada pelo depoimento da testemunha Tárcio ao afirmar que tanto ele como os outros motoristas dos veículos que seguiam à sua frente foram reduzindo gradativamente a velocidade antes da colisão, o mesmo ocorrendo em relação ao veículo segurado. 

Quando do acidente, segundo as testemunhas ouvidas, havia neblina e a pista estava molhada. Em tais condições, os motoristas devem redobrar as cautelas, o que não foi observado pela ré. 

O réu Adalberto era o proprietária do veículo envolvido no acidente quando dos fatos e também responsável pelo ato culposo praticado por Érika. A respeito, leciona RUI STOCO, in Tratado de Responsabilidade Civil, Editora Revista dos Tribunais, 5. ª Edição, página 1265, nota 27.06:

A responsabilidade do proprietário do veículo não resulta de culpa alguma, direta ou indireta. Não se exige a culpa in vigilando ou in eligendo, nem qualquer relação de subordinação, mesmo porque o causador do acidente pode não ser subordinado ao proprietário do veículo, como, por exemplo, o cônjuge, o filho maior, o amigo, o depositário etc. Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica necessária e solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes.

A autora alegou danos no valor de R$ 8.101,18,  em razão da perda total do veículo, já excluído o valor da venda de salvado de sinistro, conforme demonstram os documentos de fls. 07 e 24/28, o que é perfeitamente aceitável em razão do veículo ter sido abalroado na traseira e na dianteira. Os réus, de qualquer modo, não comprovaram que o veículo sofreu danos em valores inferiores aos pleiteados.

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por YASUDA SEGUROS S/A contra ÉRIKA MATHIAS DO PRADO e ADALBERTO FERREIRA DO PRADO, para o fim de condenar os réus a pagar à autora a importância de R$ 8.101,18 (oito mil cento e um reais e dezoito centavos), acrescidos de correção monetária desde janeiro de 2010 (data da planilha de cálculo de fls. 07) e juros de 1 % ao mês desde a data do desembolso. Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.  Arbitro a última verba em 10 % (dez por cento) do valor da condenação, observando que os réus são beneficiários da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
