

SENTENÇA

Processo nº:0001484-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Fabio Barbosa da Silva
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.




 FABIO BARBOSA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais e Materiais com pedido de tutela antecipada, em face do BANCO HSBC, igualmente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista nº 0307-18743-5-0 desde outubro de 2005 da agência 0307. Em julho de 2010 o autor recebeu cheques que seguiam a numeração 561 a 580, 581 a 600, 681 a 700 e por fim 701 a 720, apesar de não ter havido solicitação. Em novembro de 2010 notou que cheques foram apresentados na conta, apesar de não terem sido emitidos pelo autor. De acordo com extrato foi apresentado cheque no valor de R$2.100,00 de número 708 compensado em 19 de novembro de 2010 e outro número 706 no mesmo valor, compensado em 13 de dezembro de 2010. Afirma que não emitiu os cheques, não obtendo sucesso na solução amigável do problema. A assinatura dos cheques não é do autor, tendo falhado a requerida ao entregar à pessoa não autorizada os cheques. Os cheques deveriam ter sido devolvidos por divergência de assinatura. Os fatos noticiados resultaram abalo moral, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para que o requerido seja impedido de compensar cheques com numeração idêntica (cheques clonados/falsificados), conferindo o cartão de assinaturas e a autenticidade dos cheques, para compensar apenas aqueles emitidos pelo autor, e a procedência da ação com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais estimados em vinte vezes o valor do cheque indevidamente pago pelo requerido. Deu à inicial o valor de R$42.000,00. Juntou documentos (fls.14/28).
Foi deferida a gratuidade e determinada a emenda da inicial (fls.30).
A fls. 34/46 o autor juntou boletim de ocorrência e informou que a sustação dos cheques foi feita por intermédio da preposta do requerido junto à empresa terceirizada responsável pela entrega de talões, afirmando que talvez o talonário tenha sido extraviado.
A tutela antecipada foi deferida, sendo determinada a citação (fl.47).
Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 57/66, impugnando a pretensão autoral. Assevera que somente em março de 2011 foi lavrado boletim de ocorrência e o banco requerido não encaminhou os dados do autor para negativação. Arguiu inépcia da petição inicial. Alega que é de responsabilidade do cliente o pagamento de cheque extraviado, furtado ou roubado, caso não proceda ao prévio aviso.  Sustenta que inexiste falha na prestação do serviço, o que afasta a responsabilidade civil, sendo inconsistente o pedido de indenização a título de danos materiais e morais. Afirma culpa de terceiro. Alega ausência do nexo de causalidade. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado.
Réplica acostada a fls.81/88.
Restou infrutífera a conciliação (fls. 102).
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
 Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 ?Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada ....? (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
 Impositiva a procedência parcial do pedido, não se perdendo de vista que a relação jurídica travada entre as partes é de natureza consumerista.
 Compete ao banco observar e zelar para que os talonários de cheques entregues no domicílio de seus clientes sejam encaminhados mediante solicitação e com segurança, não sejam suscetíveis a fraudes, e portanto, não somente pela inversão do ônus da prova, mas também pela obrigação de prestar serviço seguro, competiria ao banco efetuar a prova de que foi o autor ou pessoa por ele habilitada quem realmente emitiu os cheques. 
 Cabe também adoção de medidas de segurança, para que haja conferência de assinatura nos cheques emitidos, evitando a atuação de fraudadores.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano moral decorrente de cheques não emitidos pelo autor, havendo lançamentos indevidos e impugnados. 
Dispensável a realização de perícia grafotécnica no cheque de fls. 27, eis que a falsificação da assinatura do autor é constatável ictu oculi, bastando confrontá-la com a cópia de seus documentos pessoais (fl. 16/17).
 Portanto, diante da notícia fundada apresentada pelo autor no sentido de que não reconhecia como válido o débito referente ao cheque nº 708, competiria àquela Instituição Financeira ter trazido aos autos, entre outras provas, comprovação de que a assinatura lançada do mesmo era, no mínimo, semelhante a do autor, além da relação de talonários de cheques enviados à correntista e o devido recebimento dos mesmos pelo autor.
 Todavia, sua contestação não veio acompanhada de qualquer documento que porventura existisse em seus arquivos neste sentido, o que demonstra seu total desinteresse quanto a instrução da presente ação, o que torna totalmente inconsistente sua tese defensiva, posto que, diante da natureza objetiva de sua responsabilidade, caberia à ela a comprovação daquele fato extintivo de sua responsabilidade. 
 Esta omissão por parte da ré apenas reforça a presunção gerada contra ela de que realmente não agiu com o cuidado e segurança que eram esperados dela pelo mercado de consumo, em virtude da inversão do ônus da prova que incide na espécie. 
 Em sendo assim, conclui-se que sua responsabilidade objetiva que pesa sobre o Banco-réu não foi elidida no presente caso concreto, devendo assim responder pelos prejuízos daí gerados em virtude não apenas da diminuição no patrimônio do mesmo causado com aquele débito indevido  de R$2.100,00 em sua conta bancária, mas também com os transtornos causados por aquele serviço deficientemente prestado. 
 Assim sendo, é indiscutível a responsabilidade da ré, diante de sua qualidade jurídica de fornecedora, pelo defeito do serviço prestado por ela, em virtude da ausência da segurança que era legitimamente esperada de sua parte, que gerou prejuízos, ora autora, deve o Banco-réu além de restituir os valores que foram indevidamente retirados da conta corrente, mas também indenizar pelos danos morais que aquele serviço defeituoso expôs desnecessariamente o autor, como aqui ficou demonstrado. 
Dessarte, restou incontroversa nos autos a ocorrência de emissão indevida de cheques, não se desincumbindo a instituição financeira requerida de seu ônus processual conforme preceitua o artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil.
 Sem razão a instituição financeira, pois o sistema não é totalmente seguro. 
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias.
Em que pesem as ponderações contidas na defesa, o autor impugnou na inicial a ocorrência dos saques.
A experiência comum (artigo 335, CPC) indica que, provavelmente, tenha ocorrido falsificação da assinatura do autor. 
 Contudo, não foi suficientemente diligente o requerido, ao permitir a compensação do cheque sem conferir a assinatura.
Ora, é ônus da requerida a prova de que realmente foi o autor quem emitiu os cheques, tratando-se, outrossim, de sistema próprio das instituições financeiras, sendo necessário reconhecer a responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável aos bancos a teor do disposto na Súmula 297 do Colendo STJ.
Aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se  vislumbrou no caso em questão.
 Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a ocorrência de compensação indevida dos cheques, acarretando a necessidade do ressarcimento dos danos morais. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Confiram-se os seguintes julgados:
?Ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais. Cheque com assinatura falsificada, cuja devolução pelo banco requerido acarretou a inscrição indevida do nome da autora em cadastro de devedores. Ausência de cautela na verificação da autenticidade do documento e da identidade do emitente do titulo. Responsabilidade objetiva. Ocorrência de fortuito interno, que se incorpora ao risco da atividade  Danos morais "in re ipsa" decorrentes da ofensa ao bom nome e conceito social da vítima. Critérios de fixação dos danos morais. Indenização majorada para R$ 15.000,00, valor que melhor atende as funções compensatória e exemplar da indenização. Recurso da autora provido. Recurso do banco réu improvido. (TJSP ? Ap 990.10.506854-5 ? Santos ? 37ª CDPriv. ? Rel. Francisco Loureiro ? DJe 09.11.2011 ? p. 931)?
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? PAGAMENTO DE CHEQUE FURTADO ? CONTA ENCERRADA E ASSINATURA FALSIFICADA ? DEVER DE INDENIZAR ? Configurada a conduta ilícita do banco que não confere a assinatura lançada em cheques furtados, cuja conta corrente encontrava-se encerrada, e os encaminha à compensação, devolvendo-os por falta de fundos. Verificado que o nome da autora foi, indevidamente, lançado no cadastro de emissores de cheques sem fundos, deve o demandado reparar o dano moral provocado. Mantida a fixação do quantum indenizatório feita pelo sentenciante. Sucumbência recíproca não reconhecida. Caso em que não se há de falar em sucumbência recíproca, considerando que o valor postulado a título de danos morais na inicial é meramente estimativo. Condenação da instituição financeira ao pagamento da integralidade dos ônus da sucumbência. Negaram provimento à apelação e deram parcial provimento ao recurso adesivo. Unânime. (TJRS ? APC 70014259352 ? 15ª C.Cív. ? Rel. Des. Otávio Augusto de Freitas Barcellos ? J. 26.04.2006)?
?A conduta do banco de não conferir a assinatura de cheque, em razão do valor do título, com base em Resolução do BACEN, não exclui a responsabilidade de indenizar os danos causados ao correntista decorrente desse procedimento, pelo contrário a configura. Isto porque: (a) esse ato omissivo gera risco a direitos ou interesse de terceiros e é exercido pelo banco, em proveito próprio, em atividade inerente aos serviços que presta, sem trazer nenhuma vantagem para o correntista; e (b) o banco deve suportar os ônus dos eventos danosos resultantes da sua atividade, o que compreende os riscos que assumiu? (TJSP, Apelação nº 990.09.360122-2, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Rebello Pinho, j. 12.04.2011).
 Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
?Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)?
Agravo Regimental improvido? (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)
 ?FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria? (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)
 Como mencionado nos julgados acima transcritos, ?não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?.
 Para o arbitramento da indenização, devem ser levados em consideração o constrangimento sofrido pelos autores, a conduta das partes e a gravidade e conseqüências dos fatos, buscando a fixação justa do quantum, atentando-se ao caráter preventivo e retributivo, não podendo servir de fonte para enriquecimento indevido nem insignificante para o ofensor.
 José Raffaelli Santini leciona que: 
?o critério de fixação do dano moral não se faz mediante um simples cálculo aritmético. O parecer a que se referem é que sustenta a referida tese. Na verdade, inexistindo critérios previstos por lei a indenização deve ser entregue ao livre arbítrio do julgador que, evidentemente, ao apreciar o caso concreto submetido a exame fará a entrega da prestação jurisdicional de forma livre e consciente, à luz das provas que forem produzidas. Verificará as condições das partes, o nível social, o grau de escolaridade, o prejuízo sofrido pela vítima, a intensidade da culpa e os demais fatores concorrentes para a fixação do dano, haja vista que costumeiramente a regra do direito pode se revestir de flexibilidade para dar a cada um o que é seu.?
Caio Mário da Silva Pereira explica que:
?o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se à ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos?.
 O mesmo autor prossegue:
?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.
 Humberto Theodoro Junior obtempera que:
?o juiz, em cujas mãos o sistema jurídico brasileiro deposita a responsabilidade pela fixação do valor da reparação do dano moral, deverá fazê-lo de modo impositivo, levando em conta o binômio 'possibilidades do lesante' - 'condições do lesado', cotejado sempre com as particularidades circunstanciais do fato danoso?.
 Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
 O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto, não se perdendo de vista que não houve negativação dos dados do autor.
 Citem-se também os seguintes arestos: 
?CONSUMIDOR ? SAQUE INDEVIDO EM CONTA CORRENTE ? CARTÃO BANCÁRIO - RESPONSABILIDADE OBJETIVO DO FORNECEDOR DE SERVIÇOS ? INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em contra corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria dos saques. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser elidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente.? (REsp. nº 557030/RJ, julg. Em 16.12.2004).
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$5.000,00 (cinco mil reais), considerando o fato que apesar de ter ocorrido a compensação indevida, a instituição financeira restituiu o valor e deixou de negativar os dados do autor.
 A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  
 Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
 Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Inegável é a capacidade econômica da instituição financeira requerida. 
 Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
 Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$5.000,00.
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), confirmando a tutela antecipada concedida a fl.47, bem como determinando a compensação dos cheques com numeração sequencial 561 a 580, 581 a 600, 681 a 700 e  701 a 720 somente após a conferência da autenticidade da emissão e cartão de assinaturas do autor.
 Ante a sucumbência, com fulcro na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação, a teor do disposto no artigo 20 parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 30 de maio de 2012.
