

SENTENÇA

Processo nº:010.06.001579-9
Classe  Assunto:Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Flavio Basto


VISTOS ETC.,
FLAVIO BASTO, RG nº 8.244.061 SSP/SP, foi denunciado como incurso no artigo 121, § 3º, do Código Penal, porque, em 27 de março de 2006, por volta das 16:00 horas, teria provocado a morte da vítima José de Souza, por negligência e imprudência. O acusado é dono da empresa Bames Indústria e Comércio e contratou a vítima para trabalhos de pedreiro. Ao final, determinou que a vítima consertasse o telhado da fábrica. Esta caiu do telhado, por falta de uso de equipamentos de segurança, vindo a morrer por traumatismo crânio-encefálico (fls.1d/3d).
A denúncia foi proposta (fls. 119) e recebida em 15 de setembro de 2008 (fls. 120).
O laudo necroscópico está presente a fls. 18/19.
Há laudo do local (fls. 65/82) e laudo complementar (fls. 95/106).
A defesa preliminar foi apresentada (fls. 122/126).
Designada audiência, o acusado Flavio não aceitou suspensão do processo (fls. 146).
Foram ouvidas três testemunhas (fls. 147/148 e 170).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação (fls. 183/189).
A defesa, por sua vez, afirmou que a ação não procede. Disse que a própria vítima é que não se cercou das cautelas necessárias. Aduziu tratar-se de acidente do trabalho e não homicídio culposo. Defendeu a tese de que não havia subordinação e, portanto, não haveria responsabilidade. Acrescentou ter fornecido os equipamentos de segurança necessários.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Toda prova colhida indica que, no momento da queda, a vítima não estava usando equipamentos de segurança.
O acusado afirmou que forneceu tais equipamentos. Mas na verdade, para serviços em telhados, não bastam luvas, botas e protetores auriculares. Aliás, os protetores auriculares sequer devem ser usados nesse tipo de serviço, e as luvas só o devem ser quando do uso de ferramentas, não no início do trabalho, que é sempre a fixação da proteção.
Os equipamentos de proteção individual necessários para esse serviço são cinto de segurança, cabos de sustentação em caso de queda e pranchas para caminhar e sentar sobre as telhas.
A empresa da vítima não possuía esse tipo de equipamento, pois seus funcionários são metalúrgicos e necessitam, esses sim, de botas, luvas e protetores de ruído.
Essa constatação é dada pela prova colhida em juízo (fls. 147) e pelos laudos acostados (fls. 65/82 e 95/106).
O dono ou responsável por empresa é obrigado a fornecer e velar pelo uso de EPIs. Essa obrigação abrange tanto os funcionários registrados quanto os funcionários terceirizados ou contratados de forma temporária. Esse último, o caso dos autos.
José de Souza era pedreiro, contratado por Flavio Basto para fazer serviços de alvenaria. Flavio determinou que José consertasse o telhado (cf. seu interrogatório, fls. 180). Deveria ter fornecido os equipamentos de segurança necessários para o serviço. Não o fazendo, agiu com culpa, na modalidade negligência, pelo evento ocorrido, a queda e morte de José de Souza. 
Pouco importa, aqui, se a vítima era teimosa, se recusava a usar os EPIs (cf. fls. 148 e 180). 
É que só se pode recusar o EPI se ele é fornecido, e se funcionário se recusa ao uso, não se deve permitir que trabalhe.
Como se vê, a culpa pelo evento não pode ser afastada da conduta do acusado, embora as tentativas de sua combativa defesa.
A materialidade é dada pelo laudo necroscópico presente a fls. 18/19.
A autoria foi dada pela prova colhida.
Curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
O réu é primário, não possuindo condenação anterior.
Não há motivo para fixar a pena base acima do mínimo legal aplicado ao tipo, que é de 01 (um) ano de detenção.
Não há atenuantes ou agravantes, nem há causas especiais de aumento ou diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Permito que o acusado inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar FLAVIO BASTO, RG nº 8.244.061SSP-SP, por incurso no artigo 121, § 3º, do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de detenção.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por restritiva de direito (§ 2º do artigo 44 do CP), a saber, prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal), consistindo em sete horas de serviço semanais, por um ano, período da privativa de liberdade.
Sem prejuízo, e obedecendo a nova redação do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo como valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor este que parece ser prudente dentro da extensão dos danos provocados, e à míngua de outros elementos nos autos. Tal valor é destinado aos herdeiros da vítima.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
P. R. I. e C. 
São Paulo, 15 de março de 2010.



    CARLOS FONSECA MONNERAT
         Juiz de Direito
