

DESPACHO

Nº de autos e classe:0001682-18.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo- CDHU
Requerido:Luzia Quitéria da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Roseli Vieira Oliveira), escrevente.


Vistos, etc. 





Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - CDHU S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra LUIZA QUITÉRIA DA SILVA por considerar que a ré cometeu ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/54) a autora alegou que: a) celebrou contrato de termo de ocupação provisória com opção de compra da unidade habitacional situada na R. Leon Burbure, 220, bloco 27, escada A, apto 41-A Cj. Habitacional Itaquera-B2-I, São Paulo com a ré; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou os réus nos termos do Decreto-Lei 745/69.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus ao pagamento de locativos pelo uso do bem e compensando tais valores com o que haveria de ser restituído.

A ré foi citada (fls. 59/61) e ofertou defesa (fls. 62/118) alegando: a) fazer jus a gratuidade da justiça; b) inadimplência fora involuntária; c) avençou com terceiros para residir no imóvel entre 1999 e 2012; d) CDHU tem ônus de demonstrar que o inadimplemento mantido inviabiliza sua finalidade social; d) ilegalidade do pedido de compensação do débito com as parcelas já pagas, pois a perda haveria de se limitar a 10% dos valores pagos; e) indenização por benfeitorias; f) restituição de rateio condominial; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 122/130 em original a fls. 132/147).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada ao endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls. 49/514) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

A ré reconhece o débito e o justifica dizendo ter viajado para Pernambuco.

Em primeiro lugar há de se salientar que não houve viagem mas sim mudança.

Isso pois fora casos excepcionais, como da família Schürmann, viagens não perduram por mais de uma década, mesmo que para zelar por terceiros.

A requerida, ainda no milênio passado, mudou-se para Pernambuco deixando terceiros sob a posse direta do imóvel objeto da demanda, como confessa a fl. 65/66.

Em verdade não viajou para cuidar de sua genitora, mas mudou seu domicílio para o Estado de Pernambuco, verdadeiramente abandonando o imóvel objeto da demanda.

Perceba-se que a necessidade da viagem surgiu pouco após receber o apartamento e somente surge a autora quando exige a requerente o pagamento do que lhe era devido.

Nada justifica a falta de pagamento por mais de oito anos.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal, o que dificulta verificação do desemprego real.

Por outro lado, o valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Importante salientar que notificação a ré estava em mora com nada menos do que 85 parcelas em atraso (posto que a mora iniciou-se em 2005 ? há oito anos) e no mesmo período encontrou recursos, em seu orçamento, para pagar as contas ordinárias e, ainda, residia no Pernambuco.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a CDHU seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa outros investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

Embora o baixo valor possa fazer com que os menos atentos pensem que se trata de doação, a CDHU faz apenas a venda de imóveis e por isso o pagamento é da essência do contrato.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. A ré, a seu turno, preferiu alegar-se vítima de relações sociais ao invés de investir na solução de seu impasse.

Certamente, durante os anos de abandono do imóvel, sabia que um dia poderia perder a casa própria ? nenhum movimento fora feito em sentido diverso, impedindo o previsível e certo desfecho.

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

A saída da ré e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas é a contrapartida pela ocupação do bem.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora é fornecedor e que o réu é consumidor, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.
O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

A requerida adimpliu poucas parcelas num universo de 300 previstas em contrato.

Nada há de irregular na perda de tal percentual, já que não houve considerável adimplemento contratual e o prazo de ocupação sem pagamento supera, em muito, o prazo em que as prestações foram devidamente adimplidas.

O próprio contrato prevê, em várias cláusulas, que a taxa de ocupação (de valor inferior ao locativo no mesmo local, diga-se de passagem ? fato notório e verificável na parcela indicada a fl. 41 verso) seria perdida em caso de inadimplemento contratual.

Se já não fosse suficiente, o contrato indica que há cobrança de taxa de ocupação (cláusula 4ª ? fl. 37) que, se elaborado contrato de venda e compra será abatido do preço.

Indica-se, portanto, que a prestação é remuneração pelo uso do bem e que se adimplida regularmente pelo prazo do contrato, haverá quitação da unidade como prêmio ao mutuário que cumpriu adequadamente suas obrigações, revelando o caráter social da avença.

A perda dos valores pagos é, portanto, contratual decorrendo de singela interpretação da natureza da avença.

Ademais, a ré permaneceu com o imóvel a sua disposição por longos anos sem nenhum pagamento.O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:
0095400-42.2003.8.26.0000Apelação Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559ta: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 Outros números: 990102697274ta: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 nta: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Nada de irregular, portanto, há na compensação das mirradas parcelas pagas, já que houve o pagamento de apenas 75 parcelas, num total de 25% do previsto no contrato, máxime pela ocupação posterior a mora já superar, em muito, o período de pagamentos (de apenas 6 anos e três meses), aproximando-se dos nove anos.

Claro o desinteresse em cumprir o contrato, residindo no imóvel, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e portanto há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

No que se refere a benfeitorias a defesa fala genericamente (fl. 66) sobre contrapiso e piso, portas, pias, vaso sanitário, chuveiro pintura reboco em gesso no teto.

Pintura e reboco em gesso não são benfeitorias, mas verdadeiras operações destinadas à conservação do bem, o que inviabiliza em termos absolutos a existência de indenização.

Não se pode crer que imóvel desde 1998 não contasse com contrapiso.

Ademais o termo subscrito pela autora a fl. 43 indica que o imóvel mantinha piso e contrapiso, instalações hidráulicas, sanitárias, elétricas em pleno funcionamento, além de manter condição plena de habitabilidade.

Evidente que eventual troca de portas, pias, vaso sanitário, chuveiro, se existentes, decorreram do uso ou mau uso conferido pelas pessoas que a própria ré lançou no imóvel.

Mas mesmo que assim não fosse, quaisquer obras são proibidas, sem expressa autorização da CDHU pelo disposto na cláusula 8ª, d (fl. 38).

Nada demonstra a autorização para tal obra, sendo descabido falar em indenização já que se existisse alguma benfeitoria seria, por si, descumprimento contratual podendo a autora exigir sua retirada.

No que tange ao rateio, descabido falar em indenização por parte da autora.

Tais pagamentos decorrem da própria manutenção do bem, sendo de responsabilidade da requerida enquanto tiver o imóvel à sua disposição.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO:
PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial e no contrato, diante do injusiticado inadimplemento das rés;
PROCEDENTE o pedido de reintegração de posse da unidade habitacional;
PROCEDENTE o pedido de condenação da ré a perda das parcelas pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa e por força dos termos do contrato, nos termos supra descritos
IMPROCEDENTE o pedido de retenção por inexistir benfeitoria e, se houvesse, ser descabidas indenização de benfeitorias não previamente autorizadas pela CDHU e inexistir obrigação de fornecimento prévio de moradia às rés.
IMPROCEDENTE o pedido de indenização pelos rateios condominiais.

Em razão da procedência integral do pleito inicial a ré suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa inicial, nos termos do artigo 20, §3º e §4º, do Código de Processo Civil.

A luz da gratuidade da justiça concedida, suspende-se a execução da verba sucumbencial na forma do artigo 12 da lei 1.060/50 observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.

Itaquera, 29 de novembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
