

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0001133-98.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivaneti da Silva de Lima Lopes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Ivaneti da Silva de Lima Lopes em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo alegando que se acidentou enquanto caminhava pela calçada, e assim, caiu em um bueiro que se encontrava aberto na calçada. Afirma que não havia nenhum aviso informando que não poderia transitar pelo local, bem como, afirma também que após o evento nada foi feito. Alega ainda, que sofreu sequelas em razão da queda. Dessa forma, requer indenização por danos morais, assim como, a inversão do ônus da prova.
Citada, Prefeitura do Municipio de São Paulo contestou o feito. (fls. 50 a 62). Alega preliminarmente, que não é possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor no presente caso, pois não se pode confundir a prestação de serviço universal, realizada pela Municipalidade, com a relação de consumo, realizada entre consumidor e fornecedor. Além do mais afirma que o ônus da prova trata-se de faculdade do magistrado, a qual deve estar fundamentada. No mérito alega que para a responsabilização civil deve haver a comprovação do fato e do dano sofrido, entretanto, demonstra que a autora não o fez. Afirma ainda, que caberia a responsabilização da Municipalidade desde que fosse comprovada sua omissão perante os fatos. 
Oportunizou-se réplica. (fls. 67 a 70).
Designada audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a filha da autora na condição de informante que narrou as lesões que ela constatou na mãe. As partes ao final reiteraram suas razões.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo de dilação completa.
Afasto a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e aplico as normas de responsabilidade civil do estado. O mais é mérito.
Trata-se de ação que visa o pagamento de indenização por danos morais, em virtude de suposto acidente físico em calçada localizada na Avenida Ragheb Chofni.
A análise do presente caso torna imprescindível o estudo e configuração do requsitos essências à responsabilidade civil subjetiva do Estado, em razão de alegar-se ausência de fiscalização e manutenção da via por parte da ré, que teria gerado prejuízo à autora, que, então, requer dano moral.
Tendo em vista a responsabilidade subjetiva do Estado configurar-se pela  verificação dos requisitos dano, nexo de causalidade, conduta omissiva e culpa, primordial a demonstração destes na lide suscitada.  Em consonância aos documentos apresentados (f.31/40) e  do depoimento prestado durante a audiência de instrução e julgamento (f.93),  não restou concreta a existência de dano, tal como descrito na incial, seja no âmbito fático quanto no jurídico. Ainda que tenham sido apresentados às f.37/39 receituários e laudos médicos não houve discriminações quanto às lesões sofridas pela autora, de modo a determinar, comprovar e clarificar perante este Juízo quais as implicações prejudiciais e decorrentes no dia dos fatos. Desse modo, tornou-se dificultoso dinamizar e constatar os possíveis risco de vida, passíveis de ocasionarem repercussão negativa e concreta sobre a moral, boa-fé ou dignidade da autora.
Conforme descrito na inicial e depoimento prestado em audiência (f.93), a lesão na perna da vítima teria promovido seqüelas de locomoção e sangramento, motivando-a à dirigir-se ao Hospital Cidade Tiradentes ? Organização de Saúde Santa Marcelina (f.38/39), localizado na Av. Dos Metalúrgicos, nº 2820. Contudo, em consulta à ferramenta Google Maps, disponível gratuitamente na internet, é possível quantificar a distância percorrida pela autora desde a localidade dos fatos até o endereço do nosocômio, em aproximadamente 3,0 km e cujo percurso a pé levaria aproximadamente 30 minutos. Acresce-se ao feito também, a não admissão da versão relatada pela filha na condição de informante. Isso porque, o caminho supostamente percorrido pela autora desde a localidade dos fatos, depois dirigindo-se à sua residência e ao somente ao final, deslocando-se ao hospital seria de aproximadamente de 8,4 km e levaria cerca de uma hora e quarenta minutos, se percorrido a pé. Qualquer dos panorama, como salta óbvio, é absolutamente incongruente com o dano que se apresenta na peça inicial.
Significa dizer, considerando-se a distância demonstrada e o tempo a ser empregado até a localidade do nosocômio, em ambas as versões, torna-se dificultosa a apreciação da implicações lesiva e constatação de dificuldade de locomoção, que tenham permitido o deslocamento da autora. Em razão disso, diante de sequela não provada e de dano que mesmo no momento não se mostra tão profundo quanto alegado, não existe outra consequência senão repelir a premissa de dano moral. Registre-se que não se está a duvidar da queda e das lesões, mas sim que ambas não caracterizam dano moral, porque parecem não escapar da esfera do aborrecimento. Afinal, de se lembrar que a doutrina e a jurisprudência tem reservado o dano moral apenas as situações de excepcional lesão à direito de personalidade.
Sendo assim, ainda que o tombo sofrido pela autora tenha causado segura dor e lesão no momento dos fatos, tal situação não configurou violação da personalidade da vítima e por isso, não se verifica na presente lide a existência de dano moral. Por fim, considerando-se a inexistência de um dos quatro requisitos essenciais à configuração da responsabilidade civil subjetiva, torna-se incabível a reparação por danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Ivaneti da Silva de Lima Lopes em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de junho de 2012.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Marina Pinheiro Ginjo
Estagiária de Direito
