

SENTENÇA

Processo nº:0001967-57.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andrea Soares da Costa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente observo a autora declarou na audiência de instrução e julgamento que após a audiência de conciliação o banco réu efetuou o estorno dos valores postulados na reclamação inicial (fls. 56), de modo que restaram prejudicados os pedidos de formulados nos itens 2 e 3, remanescendo somente interesse processual na análise judicial do pedido de reparação de danos morais.
A preliminar de ilegitimidade sustentada, por sua vez, confunde-se com o mérito e juntamente com ele será analisada.
No mérito o pedido indenizatório é procedente.
Com efeito, considerando que a autora negou a realização das operações bancárias questionadas sob a alegação de que foi vítima de furto de cartões de débito e crédito conforme noticiado à Polícia no BO de fls. 17/18, cabia ao réu demonstrar o contrário, comprovando a regularidade das transações, observando-se, ainda, que a hipótese também reclama a inversão do ônus da prova na forma do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 
No entanto, o banco réu nada trouxe para desincumbir do ônus que lhe competia, sendo certo que, de certa maneira, acatou a impugnação da autora, na medida em que efetuou o estorno da totalidade dos valores desconhecidos por ela, conduta esta que não seria tomada se o réu entendesse que eram devidos os valores impugnados.
Desta feita, ainda que não seja o réu responsável pelo furto dos cartões que ocorreu fora de seu estabelecimento, responsabiliza-se pelos danos ocasionados à correntista, vez que prestou serviço defeituoso diante da falha da segurança, por ter permitido, após o furto, a realização de inúmeras operações bancárias e compras sem que a autora tivesse informado a sua senha pessoal e sem identificar que as características das transações não se amoldavam aos padrões típicos da autora efetuando o devido bloqueio e evitando, com tal providência, que esta sofresse prejuízo financeiro.
Destaque-se, ainda, que a responsabilidade do fornecedor no caso dos autos independente da existência de culpa (artigos 14, caput), bem assim que não se vislumbrou a presença de excludentes legais de responsabilidade (art. 14, § 3º, inc. II). 
Confira o entendimento jurisprudencial sobre a matéria: 
RESPONSABILIDADE CIVIL Pretensão de reforma da sentença que condenou o banco réu a indenizar a autora por danos materiais decorrentes de contratos de empréstimos realizados por terceiros por meio do cartão furtado da autora Alegação do apelante de que os contratos foram realizados em períodos fora da atuação do suposto estelionatário - Impossibilidade Hipótese em que a alegação não foi trazida e nem apreciada em primeiro grau de jurisdição, quando da prolação da sentença atacada, razão pela qual não pode ser admitida a pretendida inovação, nessa fase recursal RECURSO NÃO CONHECIDO NESSA PARTE. 
RESPONSABILIDADE CIVIL DANOS MATERIAIS E MORAIS - Pretensão do banco réu de reforma da sentença que julgou procedente pedido da autora de indenização por danos materiais e morais decorrentes de diversas transações financeiras realizadas por terceiros, por meio do cartão furtado da autora que, resultaram em dissabores, inclusive com a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Descabimento. Hipótese em que cabe ao banco, prestador do serviço, identificar movimentação claramente atípica da conta bancária do correntista, para bloquear as operações realizadas por terceiro após a prática de furto, sob pena de responder pelos danos daí decorrentes Danos materiais e morais configurados RECURSO DESPROVIDO NA PARTE CONHECIDA. (TJSP ? Apelação 025089-68.2008.8.26.0576 ? Relatora Ana de Lourdes Coutinho Silva ? Comarca: São José do Rio Preto ? Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 27/07/2011 ? Data do Registro: 02/08/2011 ? Outros números: 0250896820088260576)
Nesse diapasão, merece acolhimento o pedido de indenização por danos morais, pois a angústia e os transtornos em decorrência das fraudulentas compras e retiradas de dinheiro são presumíveis. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, especialmente que o réu efetuou o estorno após o ingresso com a demanda em questão, entendo por bem fixá-lo em R$ 1.000,00.  
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar à autora R$ 1.000,00 referentes aos danos morais sofridos, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
