

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001670-50.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Eduardo da Silva e outro
Requerido:Ricardo Mitsuru Endo e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
JOÃO EDUARDO DA SILVA e ERIKHA THIEMI MARUYAMA DA SILVA ajuizou ação de imissão de posse cumulada com perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, contra RICARDO MITSURU ENDO e SADAKO YAMASAKI ENDO, alegando, em síntese, que adquiriram o imóvel descrito a fls.03 em 08 de dezembro de 2011, do Banco Itaú Unibanco S/A, em leilão, mas os réus continuam na posse do bem. Requerem a procedência da ação para deferir a imissão definitiva na posse do imóvel e determinar sua desocupação. Requerem, ainda, a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos, consistente nas parcelas do financiamento e do aluguel que estão tendo que suportar. Com a inicial vieram documentos.
Não houve concessão de tutela antecipada (fls.64), decisão mantida pelo E. Tribunal de Justiça (fls.87/89).
Os réus foram citados e ofereceram contestação (fls.100/113). Alegam que o Banco Itaú deve integrar o pólo ativo, tratando-se de litisconsórcio necessário. Afirmam que ajuizaram contra o banco ação de revisão contratual, requerendo a suspensão da presente ação até o julgamento da revisional. Impugnaram o leilão extrajudicial. Em pedido contraposto, pleitearam a manutenção na posse do bem.
Réplica a fls.192/203, requerendo os autores o julgamento antecipado.
Os autores juntaram cópia da sentença proferida na ação revisional movida pelos réus.
É o Relatório.
                             Decido.
I ? Indefiro o pedido de justiça gratuita, considerando os valores dos bens e direitos declarados pelo réu em 2010. Além do mais, os réus não juntaram a última declaração, nada sendo demonstrado com relação à ré.
II ? Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I, do CPC, não demonstrando os autores interesses na produção de outras provas.
Não há se falar em litisconsórcio ativo. A ação de imissão na posse deve ser ajuizada apenas pelo arrematante, não se discutindo, entre este e os réus, o contrato de financiamento firmado com o banco, que não deve integrar a demanda.
No mérito,  pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Irrelevante para o julgamento do feito eventual revisão do débito pretendida pelos réus. 
Os autores adquiriram o imóvel de forma regular, tendo direito à imissão na posse.
Nada há nos autos que ateste a existência de vício no leilão, sendo obedecidos os requisitos da Lei 9.514/97.
No mais, a Súmula n. 5 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, resolve a questão, aplicando-se por analogia.
Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário.
Os autores, assim, devem ser imitidos na posse do imóvel, nos termos do artigo 30 da Lei 9.514/97, com prazo de sessenta dias para desocupação.
Afasto, contudo, o pedido de perdas e danos.
As parcelas do financiamento são devidas pelos autores, independentemente da imissão na posse.
Com relação ao pedido de reembolso dos alugueis, não há prova de que pretendiam residir no imóvel ocupado pelos réus.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para deferir a imissão pelos autores na posse do imóvel descrito a fls.03, concedendo a tutela antecipada. Logo, independentemente do trânsito em julgado, expeça-se mandado de notificação para desocupação em sessenta dias, sob pena de imissão na posse, com urgência. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
                                   Sucumbentes na maior parte, os réus devem arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em R$3.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
