

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 17 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.001348-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evania Lucia de Andrade
Requerido:Alessandra Giannantoni e outro


Juíza de Direito Dra. Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



VISTOS.
Evania Lucia de Andrade, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e em face de Alessandra Giannantoni, objetivando indenização a título de dano moral no importe de R$ 20.000,00. Aduz, para tanto, que foi ofendida pela requerida, médica da unidade de saúde pública estadual, que teria aos gritos a chamado de "gorda", "obesa", na sala de consultas e perante terceiros no recinto de espera, o que fez com que a autora deixasse o local ultrajada e totalmente desorientada. Juntou documentos.
Citadas as requeridas, ofertaram contestação em peças apartadas.
A Fazenda do Estado, sem preliminares, apresentou o relato dos fatos feito pela médica, que apenas teria explicado à autora, quando da triagem da cirurgia vascular, que para tratar das queixas por ela feitas, seria necessário antes de tudo, que ela perdesse peso, porque a obesidade mórbida por si só, já seria responsável por grande parte dos sintomas, e que a cirurgia nessas condições não traria plenos benefícios e seria inviável. Assim, entende que quem teria dado causa à situação foi a própria autora, com sua desmedida reação e a dificuldade de aceitação de sua condição física. Requereu a improcedência.
A requerida Alessandra Giannantoni, por sua vez, impugnou a pretensão inicial, negando a ofensa aludida pela autora. Afirmou que realmente examinou a autora e informou-lhe ser inviável a cirurgia vascular para o seu quadro clínico, porque diagnosticada com hipotireoidismo, com aproximadamente 1,60 m de altura, pesa em torno de 120 Kg, portanto com massa corpórea (IMC) próxima a 47, que se enquadra como portadora de obesidade mórbida. Pelo princípio da eventualidade, aduziu inexistir dano moral e requereu a improcedência da ação.
Houve réplica.
Indagadas as partes acerca do interesse na produção de demais provas, apenas a autora as requereu, e no despacho saneador foi deferida a produção de prova testemunhal. 
Em audiência, foi ouvida uma das três testemunhas arroladas pela autora. Após, encerrou-se a instrução e as partes apresentaram seus memoriais tempestivamente.  

É o relatório.
DECIDO.

O pedido da autora é improcedente.
Com efeito, a responsabilidade do atendimento público de saúde, assim como dos serviços públicos em geral, em regra é objetiva, isto é, não depende da demonstração de culpa ou dolo, bastando a prova do dano e do nexo causal (art. 37, § 6º, da Constituição Federal).
No entanto, as provas produzidas pela autora não foram suficientes a comprovar a existência do evento danoso causador do alegado dano moral, não se configurando, desta maneira, a obrigação de indenizar.
 A única testemunha ouvida, Tatiana Maria de Souza, disse que acompanhava sua mãe em consulta no mesmo setor, quando a médica requerida e a autora saíram da sala e a primeira a ofendeu na frente de todos os presentes. 
Contudo, suas palavras não são suficientes para, isoladamente, comprovar os fatos tais como narrados na inicial.
Isto porque referida testemunha prestou depoimento um tanto vago, já que não  se recordou da data da consulta, tampouco o período em que estavam no hospital, se  de manhã ou à tarde. Ao se referir à sequência fática, o fez sem coincidência com a descrição da inicial. 
Ademais, nenhum documento foi juntado que comprovasse que a mãe da depoente efetivamente tinha consulta agendada na data declinada na inicial.
Poderiam ter sido arrolados funcionários presentes, mas a autora optou por não ouvi-los, apesar do ônus da prova que lhe impõe o art. 333 inciso I do C.P.C..
Pelas razões expostas,  face à ausência de provas, a indenização pleiteada não comporta acolhida.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I, do CPC. Em razão da sucumbência experimentada, arcará a vencida com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$ 500,00 para cada requerida, corrigidos desta data até o efetivo pagamento, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, ressalvando sua exigibilidade ao disposto na Lei 1.060/50, por se tratar de parte beneficiária de justiça gratuita.
Não haverá reexame necessário. 
PRI.

São Paulo, 08 de abril de 2010.
