

SENTENÇA

Processo nº:0001655-44.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andre Luiz Fortulan e outro
Requerido:Iso Construções e Incorporações Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.



I. ANDRÉ LUIZ FORTULAN e KELLY AUDREI DA SILVEIRA FRANCO promoveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de ISO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com a requerida um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja entrega estava prevista para setembro de 2010, porém, até o momento, a requerida não teria entregue as chaves. Não obstante, a requerida estaria cobrando ilegalmente juros e correção monetária antes do financiamento bancário, causando aumento indevido do saldo devedor. Sustentaram a nulidade da cláusula de tolerância para entrega da obra. Afirmaram que houve lucros cessantes pelo atraso na entrega do imóvel. Disseram que pagaram indevidamente comissão pela intermediação da venda do imóvel (corretagem e Sati), cujo ônus era da requerida. Alegaram que a conduta da requerida lhes causou aborrecimentos, transtornos e frustração. Pediram a indenização dos prejuízos materiais e morais, a devolução em dobro do indébito, a fixação de multa moratória devida pela requerida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, e o ressarcimento das despesas com a contratação de advogado.
Devidamente citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 158/195).  Em síntese, disse que não houve atraso na entrega da obra, pois o habite-se foi expedido em dezembro de 2012 (fls. 184), e as chaves foram entregues aos autores em 19/01/2013. Disse que houve necessidade de prorrogação do prazo de conclusão da obra, porque assumiu o empreendimento com irregularidades da construtora anterior, e porque ocorreram greves de profissionais do setor de construção civil, carência de materiais, período prolongado de chuvas e atraso na obtenção de documentos, devido à burocracia dos órgãos públicos. Disse que o contrato prevê correção monetária pelo INCC, e que não houve cobrança de juros, nem aumento indevido do saldo devedor antes do ?habite-se?. Disse que houve concordância dos autores quanto ao pagamento da comissão de corretagem e taxa Sati ao corretor, razão pela qual seria indevida sua restituição. Alegou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao contrato. Sustentou a inexistência de danos materiais e morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 205/238).
Determinada a especificação de provas (fls. 239), os autores disseram não ter interesse na dilação probatória (fls. 244/247) e a ré pugnou pela produção de prova oral para comprovar a regular entrega do imóvel (fls. 249/250).
A audiência de tentativa de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 254).

É o breve relatório. 
DECIDO.
II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel, em 15/03/2009 (fls. 56/61). As características do contrato (imóvel vendido a particular por construtora e incorporadora imobiliária através de contrato de adesão) não deixam dúvidas de que a relação é de consumo, estando sujeita, portanto, às regras do Código de Defesa do Consumidor.
O contrato estabeleceu um prazo de quinze (15) meses para a conclusão das obras ?a partir da viabilização e implantação do empreendimento junto à Caixa Econômica Federal? (fls. 59 verso, cláusula XI). O contrato não prima pela clareza, deixando uma margem de discricionariedade à construtora para estabelecer esse prazo, já que a condição imposta (viabilização do empreendimento junto à CEF) é da alçada exclusiva da construtora vendedora, e não do comprador. Portanto, para o consumidor, a cláusula deve ser interpretada no sentido de estabelecer o prazo a partir da assinatura do contrato. Assim, o prazo de conclusão se esgotou em 15/06/2010.
A tolerância para entrega da obra era de 180 dias (fls. 60, cláusula XI, letra ?j?), de modo que o prazo se expiraria em 15/12/2010.
Nesse ponto, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 180 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:
Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).


Acontece que o documento de fls. 67/106 demonstra que, por ocasião da assinatura do contrato de financiamento junto à CEF, os autores anuíram expressamente à prorrogação do prazo para a conclusão da obra, o qual foi fixado em dezesseis (16) meses, a partir da assinatura do contrato (29/10/2010). É o que se depreende das cláusulas ?B4? e ?C6? (fls. 67), e cláusula quarta (fls. 72). 
Logo, o prazo final se esgotou em 29/02/2012.
Apesar disso, houve mesmo atraso na entrega da obra, porque ficou incontroverso que o ?habite-se? foi expedido em dezembro de 2012 (fls. 184, quarto parágrafo), e que o imóvel foi entregue aos autores em 19/01/2013 (fls. 196). 
Em que pese o prazo de entrega ter sido estipulado pela construtora original do empreendimento, e não pela requerida, esta lhe sucedeu em todos os direitos e obrigações contratuais (fato incontroverso), inclusive na obrigação de entregar o imóvel no prazo estipulado. Ademais, era ônus da acionada comprovar documentalmente a eventual prorrogação desse prazo, além daquele fixado contratualmente pela CEF. Entrementes, a ré se quedou inerte.
Assim, bem se vê que houve atraso substancial na entrega do imóvel, pois decorreram cerca de dez meses além do prazo final estipulado em contrato. 
Nesse ponto, não procedem as alegações de caso fortuito ou força maior, tal qual formuladas pela ré em contestação. Chuvas não são imprevisíveis, e dificuldades para obter materiais e mão de obra não configuram caso fortuito ou força maior. São fatos previsíveis no ramo da construção civil. Além disso, a requerida é construtora profissional e deve arcar com os riscos da atividade, e não transferi-los aos consumidores. 
No que tange ao pedido de condenação das requeridas ao pagamento de multa contratual pela mora, o mesmo improcede, visto que o contrato não estipula tal obrigação em favor dos autores-adquirentes (fls. 58 verso, cláusula ?VIII?).
Na verdade, a ausência de estipulação de multa pelo inadimplemento do fornecedor não gera prejuízo ao consumidor, porque, neste caso, o descumprimento da obrigação se resolve em perdas e danos, com toda a abrangência indenitária correspondente. 
Ora, ainda que fosse possível a cobrança da multa pelos autores, e considerando que referida penalidade tem a natureza de prefixação das perdas e danos, sequer seria necessária a alegação de prejuízo. Entretanto, também não poderia pedir, ainda que acumuladamente, indenização (suplementar) por lucros cessantes, pois o contrato assim não autorizou expressamente. É o que dispõe o artigo 416, ?caput? e parágrafo único, do Código Civil.
Não obstante, o pedido de indenização por lucros cessantes é improcedente, porque os autores não lograram provar a existência e a extensão de tais danos. Essa prova é documental. 
Nota-se que os autores pretendiam vincular o dano material aos eventuais alugueres que poderiam ter recebido no período em que não tiveram a posse do imóvel, por culpa da requerida. Porém, inexiste nos autos qualquer documento que comprove, ao menos indiciariamente, os alegados lucros cessantes, ou o valor locativo pleiteado. Pelos mesmos motivos, improcede o pedido de indenização por ?lucros cessantes? à base de 0,8% a 1% sobre o valor atual do imóvel (fls. 35, item ?e?).
Os autores também se voltaram contra a aplicação do índice de correção do contrato (INCC), juros e multa no período ?pré-chaves? do contrato, sustentando que houve aumento do saldo devedor, e que, consequentemente, teriam amargado prejuízo. Isto não ocorreu. 
Não houve correção monetária, nem juros ou multa aplicadas às parcelas ?pré-chaves?, visto que eram pré-fixadas (fls. 58). O próprio autor juntou os extratos de posição financeira do contrato, onde se vê que as parcelas mantiveram o seu valor nominal inicial, nada havendo de extraordinário nos pagamentos efetuados pelos autores (fls. 116/118).
O INCC (índice nacional de custo da construção) está previsto no contrato (fls. 59 verso, cláusula ?X?, letras ?a? e ?b?), e constitui-se em simples fator de correção monetária do preço do imóvel. Logo, não houve dano algum aos autores.  
Ademais, os autores também anuíram ao reajuste do preço pelo INCC, quando assinaram o aditivo contratual de fls. 62/65 (cláusula ?III?).
Também não houve aumento arbitrário ou abusivo do saldo devedor. 
A parcela do financiamento foi estipulada em R$ 114.000,00, em 15/03/2009 (data da assinatura do compromisso de compra e venda original, fls. 58). Em 29/10/2010, por ocasião do contrato com a CEF, esse saldo consolidado e financiado foi de R$ 118.264,13 (fls. 98). 

Ora, aplicando-se tão somente a correção monetária simples pelo INCC (índice contratual) sobre o montante a ser financiado (R$ 118.000,00), desde a data do contrato (15/03/2009) até a data do efetivo financiamento (29/10/2010), chegamos ao montante de R$ 124.541,88 (Valor atualizado = valor x fator = R$114.000,00 X 1,092473).
Logo, é evidente que os autores não sofreram nenhum acréscimo ilegal no saldo devedor, nem sofreram qualquer prejuízo.
Por outro lado, é forçoso reconhecer que houve prescrição da pretensão de restituição das comissões de corretagem e da ?taxa SATI?. Com efeito, a regra prescricional do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor não pode ser aplicada ao caso, porque não se trata de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.
No caso dos autos (restituição de pagamentos de comissões de corretagem/intermediação), existe regra específica prevista no Código Civil, a saber, o prazo prescricional de três (3) anos para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (artigo 206, § 3º, IV).
Em que pesem alguns entendimentos em sentido contrário, não vislumbro distinção entre pagamento indevido (sem regra específica de prescrição) e enriquecimento sem causa.  Na verdade, o pagamento indevido é uma forma (ou um meio) de enriquecimento sem causa.
Nesse sentido, veja-se a seguinte emenda de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:


?COMPRA E VENDA - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATRASO DE OBRA, DEVOLUÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. LUCROS CESSANTES PELA ENTREGA FORA DO PRAZO DE IMÓVEL - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - CONDENAÇÃO DAS RÉS A RESTITUIR A AUTORA O VALOR PAGO DE TAXA SATI E INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE A TAXA DE OCUPAÇÃO - RESTITUIÇÃO DA TAXA SATI, APESAR DE DEVIDA, ALCANÇADA PELO PRAZO PRESCRICIONAL DE 3 ANOS (ART. 206, § 3º, INCISO IV, DO CC) - TOLERÂNCIA DE 180 DIAS DE ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL, ESTABELECIDA CONTRATUALMENTE, NÃO CARACTERIZANDO ABUSIVIDADE CONTRATUAL, SEGUNDO JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL - CUMULAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA, COM A FIXAÇÃO DOS ALUGUEIS/TAXA DE OCUPAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - APLICAÇÃO QUE IMPORTARIA EM BIS IN IDEM PUNITIVO PELO MESMO FATO (MORA DA CONSTRUTORA) ? SENTENÇA PARCIALMENTE MODIFICADA. RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO E DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação nº 4002610-44.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Neves Amorim, j. em 03/12/2013, "Negaram provimento ao recurso da autora e deram parcial provimento ao recurso da ré. V. U.")

As comissões de corretagem e ?taxa sati? foram pagas pelos autores, conforme o contrato de fls. 56 e verso e recibos de fls. 108/109 e 111, e o último pagamento é datado de 17/12/2009 (fls. 111). Logo, o prazo prescricional expirou-se em 17/12/2012. Porém, a ação foi ajuizada apenas em 28/01/2013 (fls. 02). Logo, operou-se a prescrição, o que impede a cobrança pleiteada.
Quanto ao pagamento de fls. 112, verifica-se que o mesmo foi realizado a terceira pessoa, em data bem posterior ao contrato com a requerida (23/10/2010), e se refere às despesas de escritura (ITBI e Cartórios). Ocorre que tais despesas foram contratualmente assumidas pelos autores compradores (fls. 58 verso e 59, cláusula ?IX?), o mesmo ocorrendo no contrato firmado com a CEF (fls. 76, cláusula oitava, parágrafo único, letra ?e?). Assim, inocorre o direito à restituição.
No que pertine aos danos morais, o pedido é procedente.
É certo que o procedimento inadequado das requeridas causou aos autores vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva da requerida, foi capaz de gerar aflição aos autores, situação que tendeu a se prolongar até a entrega da casa própria.
Portanto, o dano moral está presente. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Consequentemente, os Autores fazem jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira:
?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os Acionantes têm direito ao recebimento de uma justa indenização. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, porque a demora na entrega durou cerca de dez meses, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 10.000,00, para cada um dos autores, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que a requerida tomem as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais  movimentada por ANDRÉ LUIZ FORTULAN e KELLY AUDREI DA SILVEIRA FRANCO em face de ISO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) para cada um dos autores, a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais, e com a verba honorária do seu próprio patrono.
P. R. I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
