

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001110-64.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Lopes Cardoso, CPF 060.169.698-00
Requerido:Maré Alta Eventos, Charter e Comércio de Equipamentos Náuticos Ltda, CNPJ 07.041.822/0001-60



Aos 15 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado e a requerida representada por seu preposto Sr. Luiz Felipe Ferreira, RG. 28.461.331, assistido por seu advogado Dr. Bruno Rodrigues Fanti, OAB. 242.745. Pelo MM. Juiz foi nomeado advogado "ad hoc" para assistir o autor, recaindo a nomeação na pessoa do Dr. Sergio Calderon, OAB. 70.240. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida  compromete-se a pagar ao autor o montante de R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), dividido em 03 (três) parcelas, a primeira de R$ 1.800,00 em 05 de janeiro de 2.011, a segunda no valor de R$ 1.000,00 em 05 de fevereiro de 2.011 e a terceira no valor de R$ 1.000,00 em 05 de março de 2.011. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Citibank, agência nº 001 ? conta nº 4457811, em nome de Ricardo Lopes Cardoso ? CPF. 060.169.698-00, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 5) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Nada mais. Eu,________, Eduardo, escrevente, digitei e subscrevi.

                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
