

CONCLUSÃO
      Em 08 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0001270-84.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VICTOR ALEXANDRE  SARCHI
Requerido:INES DE BEM

Controle nº 147/2013
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que em 01.01.2013 trafegava pela avenida Voluntários da Pátria no sentido centro, quando sofreu um abalroamento na lateral esquerda de seu veículo. A culpa deve ser atribuída à requerida, vez que se encontrava em velocidade superior à permitida na via e pretendia realizar manobra de ultrapassagem. Requer condenação em danos materiais no valor de R$ 3.100,00.
A ré alega que o autor trafegava em velocidade incompatível com a via e deu causa à colisão. Sofreu fratura no ombro esquerdo e luxação exposta de cotovelo ficando com sequela e limitação motora de caráter permanente. Afirma que a culpa pelo acidente é exclusiva do autor que invadiu a faixa onde trafegava. Requer a formação de litisconsórcio passivo da Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais.
Indefiro o pedido de inclusão de litisconsórcio passivo, já que a hipótese seria de denunciação à lide, instituto que é vedado nos Juizados Especiais Cíveis, conforme dispõe o artigo 10 da Lei 9.099/95.
O pedido é improcedente.
 A controvérsia cinge-se no fato de apuração do culpado pela colisão. As alegações feitas na exordial não foram demonstradas. O boletim de ocorrência, por si só, não constitui prova com valor absoluto para aferir a culpa em acidente automobilístico, já que se trata de mera declaração unilateral das partes à autoridade policial.
As testemunhas arroladas pela ré não puderam esclarecer a dinâmica do acidente. A testemunha Renata Gonçalves Guerreira Santos (fls. 56) afirmou que se recordava vagamente da ocorrência, que já havia uma viatura preservando o local quando chegara e que  ambos os veículos estavam bem danificados, sendo que um deles estava tombado. 
A testemunha Felipe dos Santos Ferreira (fls. 57) afirmou ter visto os veículos no local dos fatos, mas não foi possível deduzir a dinâmica do acidente. 
Percebe-se, assim, que os depoimentos não contribuíram para o deslinde da presente.
Restaria, portanto, a análise da prova pericial realizada pela autoridade policial. Conforme relatado pelo perito os veículos foram removidos das posições e situações adquiridas após o evento, "não havendo, portanto, um local de acidente tecnicamente configurado, razão pela qual deixa de inferir a dinâmica dos veículos".
Logo, o laudo pericial também não é documento hábil capaz de direcionar a culpa pelo evento. 
Saliento que cabe ao autor prova do fato constitutivo de seu direto nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Portanto, caberia ao autor a demonstração da culpa do condutor do veículo da ré pelo evento. Porém, o autor não conseguiu produzir tal prova.
Por fim, ressalto que a colisão deu-se na lateral esquerda do veículo do autor, o o que afasta qualquer presunção de culpa do condutor do veículo da ré, sendo somente esta admitida nos casos de colisão traseira.
É medida de rigor a improcedência da presente ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO formulado por Victor Alexandre Sarchi em face de Inês de Bem.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
