

SENTENÇA

Processo nº:0001860-84.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vespoli Engenharia e Construção Ltda
Requerido:Maria do Socorro Silvestre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.

VESPOLI ENGENHARIA E CONSTRUÇÃO LTDA move ação de rescisão contratual, cumulada com reintegração de posse, em face de MARIA DO SOCORRO SILVESTRE, alegando que celebrou com a ré, em dezembro de 2006, promessa de compra e venda do imóvel situado na Rua Sergio Martin Blumer Bastos, nº 50, Edifício Guarantã, apartamento 51, pelo valor total de R$ 74.245,60. Ocorre que a ré deixou de quitar as prestações vencidas a partir de março de 2007, tendo sido notificada acerca da mora em outubro de 2009. Assim, em virtude do inadimplemento requer a rescisão contratual e a imediata reintegração na posse do imóvel.

A ré foi citada e apresentou contestação e reconvenção, alegando, preliminarmente, incompetência do foro e carência de ação. No mérito, esclarece que não foi possível o financiamento do imóvel junto à Caixa Econômica Federal, vez que a autora não providenciou a entrega dos documentos necessários para liberação do numerário. Além disso, afirma que a CEF se recusou a entregar carta de crédito, tendo em vista que o sócio da construtora CARLOS EUGÊNIO DE SOUZA VESPOLI possui pendências financeiras e jurídicas. Pugna pela condenação da autora como litigante de má-fé. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e esclarece que foram distribuídos panfletos, os quais informavam acerca da possibilidade de financiamento de 100% do imóvel junto à CEF. Informa que ingressou com ação junto à Justiça Federal visando garantir seu direito de propriedade.

Em reconvenção, insiste no depósito em Juízo dos valores referentes às prestações; dano moral a ser apurado; apresentação pela autora, de todos os documentos necessários para concessão do financiamento e a transferência da titularidade do imóvel à ré/reconvinte, sob pena de multa diária.

A autora apresentou réplica e contestação à reconvenção (fls. 127/133 e 114/121). Foi realizada audiência de conciliação, a qual resultou infrutífera (fl. 258).

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Trata-se de ação visando rescisão de contrato particular de promessa de compra e venda de imóvel a prazo, firmado entre particular e construtora. De início, importante ressaltar que a preliminar de carência de ação se confunde com o mérito e, no mérito, será analisada.

No tocante à incompetência do foro, tem-se que a ré não se valeu do meio processual adequado para arguí-la, qual seja, a exceção declinatória de foro, conforme prevê expressamente o art. 307, do Código de Processo Civil:

O excipiente arguirá a incompetência em petição fundamentada e devidamente instruída, indicando o juízo para o qual declina.

Desta forma, a incompetência relativa somente pode ser argüida por meio de exceção, sendo que o inconformismo demonstrado, em preliminar de contestação impede que seja conhecida.

No mérito, restou incontroverso que as partes firmaram, em 20 de dezembro de 2006, Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra e outras Avenças, oportunidade em que a ré se comprometeu a quitar o saldo final no montante de R$ 71.970,00 mediante recurso próprio ou através de financiamento bancário, conforme prevê expressamente a cláusula f.2 (fl. 21).  

A ré sustenta que não quitou o valor mencionado, vez que a Caixa Econômica Federal recusou financiamento imobiliário em seu nome por culpa exclusiva da autora, que deixou de entregar documentos necessários relativos ao imóvel, bem como em razão do fato do sócio da construtora CARLOS VESPOLI possuir pendências financeiras.

Ocorre que, embora a ré tenha notificado extrajudicialmente a construtora (fls. 83/84), não indicou quais seriam os documentos exigidos quer pela intermediária do financiamento, quer pela própria instituição financeira. Além disso, não há quaisquer provas nos autos a indicar efetiva recusa da Caixa Econômica Federal em disponibilizar referido financiamento.

A questão se agrava na medida em que se verifica que outros adquirentes obtiveram seus financiamentos, em instituições financeiras distintas (fls. 150/203), o que leva à presunção de que a construtora encontra-se regularmente constituída, não deixando ao desamparo os compradores dos imóveis, notadamente com relação à entrega dos documentos exigidos pelo banco e/ou intermediária.

E mais: os documentos juntados aos autos a fls. 134/135 indicam que o sócio da construtora Carlos Eugênio de Souza Vespoli, não possui pendência financeira ou qualquer irregularidade junto à Receita Federal.

Por fim, embora seja de inteira aplicação as normas do Código de Defesa do Consumidor, haja vista estarem presentes as figuras do consumidor e fornecedor, bem como a existência de contrato de adesão, não se vislumbra qualquer infringência a seus preceitos.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais da ação principal para os seguintes fins:

1) DECLARAR a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda firmado entre as partes;

2) DETERMINAR a reintegração de posse da autora sobre o imóvel objeto do contrato, após o trânsito em julgado desta decisão.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

CONDENO a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa, corrigido monetariamente na forma da Lei 6.899/81.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
