

SENTENÇA

Processo nº:003.10.001411-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO CARLOS SÁ LOPES
Requerido:Telefônica - Telecomunicações de São Paulo S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 18 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor relata na inicial que é titular de linha telefônica fixa e que a requerida está cobrando indevidamente as contribuições PIS e COFINS em sua fatura, asseverando que tais impostos não devem ser repassados ao consumidor. Pugna pelo ressarcimento em dobro dos valores cobrados indevidamente, bem como indenização por danos morais.
Em defesa, a requerida alega que não há nenhuma proibição da Anatel quanto ao repasse de tais impostos aos seus clientes. Ademais, afirma que o autor, em nenhum momento, comprova o referido repasse, o que não ocorreu, pois não realiza tal prática.
Pois bem. Não se pode negar que os serviços prestados pela requerida são abarcados pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC). Todavia, não há lastro de verossimilhança do alegado pelo requerente, razão pela qual não se pode estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Assim, cabia à parte autora comprovar que a requerida repassava ao consumidor os impostos COFINS e PIS, de forma embutida, já que as faturas trazidas não demonstram nenhuma cobrança nesse sentido. No entanto, não logrou êxito em provar seu direito, já que, ao ser solicitada a prova de repasse (fls. 164), foram juntadas apenas reportagens, ausentes de fundamentação jurídica.
A parte autora deve demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC), o que não logrou êxito.
Quanto ao dano moral, é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, não se pode afirmar ter havido conduta irregular da requerida, sendo tal pedido improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTÔNIO CARLOS SÁ LOPES. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2010.
