

SENTENÇA

Processo nº:0001982-75.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vera Lucia Della Fina
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


VERA LUCIA DELLA FINA, qualificada nos autos, ajuizou a  presente ação ordinária, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  alegando, em síntese, que foi aprovada em concurso público para provimento do cargo de Professor de Educação Básica II, mas foi impedida de tomar posse em razão de ter sido reprovada no exame médico. Aduziu ter condições para o exercício do cargo, razão pela qual pediu a procedência do pedido para que seja reconhecida sua capacidade física e mental, com a consequente posse no aludido cargo, bem como para que a ré proceda à contagem do tempo de serviço e lhe pague indenização por danos materiais e morais. Juntou os documentos de fl. 16/45.
A requerida foi devidamente citada (fl. 51) e apresentou contestação a fl. 53/60, refutando os argumentos expostos na inicial e pugnando pela improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 61/91.
Réplica a fl. 98/106.
Foi determinada a produção de prova pericial, tendo o laudo sido juntado a fl.127, dando-se ciência às partes (fl.133/134 e 137/138).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação pela qual pretende a autora tomar posse no cargo de Professor de Educação Básica II, concurso em que foi reprovada na fase de exame médico.
Com todo o respeito ao alegado pela requerente, com razão a ré.
O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
No caso em tela, a perícia médica realizada constatou que a autora apresenta "higidez psíquica e quadro de obesidade mórbida, além de varizes na perna esquerda", sendo que "as enfermidades descritas, em razão das repercussões de natureza osteo muscular e cardio circulatória causam incapacidade laborativa total e temporária". (fl. 127).
Saliente-se que o laudo pericial encontra-se bem fundamentado, não havendo razão para ser desconsiderado pelo juízo.
Desta feita, diante da conclusão da prova pericial realizada em cotejo com as funções a serem exercidas pela autora no cargo, verifica-se que esta foi reprovada por apresentar seqüela incapacitante, o que comprometerá o exercício de sua função.
Assim, o ato administrativo foi devidamente fundamentado e respeitou o princípio da legalidade, resguardando a isonomia entre os candidatos que concorreram no concurso público, inexistindo qualquer vício que o invalide, improcedendo, assim, o pedido inicial.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito, com resolução de mérito, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor dado à causa, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, cujo montante somente será devido se comprovada a alteração do estado de miserabilidade da autora (arts. 11 e 12, da Lei n.° 1.060/50).
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.
