

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001066-21.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juliana Catarina Silva Sousa Santos
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora, em inicial, menciona ter contratado a ré em 2009 para cursar Publicidade e Propaganda. No segundo semestre de 2012, efetuou a transferência para o curso de Marketing, retornando, no primeiro semestre de 2013, para Publicidade, ocasião em que foi concedido desconto em sua fatura mensal, tendo em vista duas matérias já cursadas. Ao tentar efetuar a rematrícula, tomou conhecimento de um débito, que entende não ser devido, porém quitou-o para prosseguir seus estudos. Assim, pugna pela restituição do valor pago e indenização por danos morais. 
A requerida, em contestação, sustenta que o valor cobrado é legítimo e refere-se à inadimplência do mês de fevereiro de 2013, vez que a autora não quitou na integralidade a mensalidade que ainda fazia referência ao curso de Marketing, o que apenas foi constatado, posteriormente. Afirma, ainda, que o valor mensal do curso de marketing era R$1048,44, sendo certo que as mensalidades foram pagas com atraso. Sustenta que, a partir de março de 2013, a mensalidade passou a ser de R$1.131,03 (Publicidade e Propaganda), que, com desconto de duas matérias, seria de R$542,40. Assim, em janeiro e fevereiro seriam devidas mensalidades de R$1048,44.
Pois bem. Nota-se, pelas faturas juntadas (fls.17/23), a falta do comprovante de pagamento, por parte da autora, da mensalidade referente ao mês de fevereiro de 2013. A fatura paga em fevereiro de 2013 (fls.19/20) refere-se à rematrícula do curso de marketing, ou seja, refere-se ao mês de janeiro.
Assim, deveria ter sido paga a primeira mensalidade, em fevereiro de 2013, do curso de Marketing e, a partir de março de 2014, o curso de Publicidade e Propaganda.
As faturas pagas em 04 de fevereiro de 2013 referem-se às mensalidade 5 e 3 do curso, ou seja, tratavam-se de parcelas atrasadas (fls.20/21e 22/23).
Diante do quadro alinhavado, observa-se que havia mensalidade em aberto a ser paga que, a despeito de não ter sido cobrada pela ré, à época, não desautoriza a cobrança posterior.
Assim, não vislumbro conduta irregular por parte da requerida, já que, no momento em que se constatou o erro no sistema da instituição, pode realizar a cobrança.
No mais, ainda que tenha havido impedimento da realização da matrícula da autora, por parte da ré, pela existência do débito, após a quitação, foi realizada a devida inscrição.
Assim, o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. 
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 04 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
