

SENTENÇA


Processo nº:0001676-85.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Benedito Silva
Requerido:COOP ECON E CRED MUTUO DOS POLICIAIS MILITARES E SERVIDORES DA SECRETARIA DOS NEGOCIOS DA SEGURANCA PUBLICA DO ESP




Vistos.
Ivan Benedito Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória Decorrente de Danos Morais, cumulada com Obrigação de Fazer e Pedido de Antecipação de Tutela em face de COOP ECON E CRED MUTUO DOS POLICIAIS MILITARES E SERVIDORES DA SECRETARIA DOS NEGOCIOS DA SEGURANCA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (COOPMIL), também qualificada, alegando, em síntese, que em junho de 2006 passou a ser informado por algumas lojas, onde buscava créditos e compras a prazo, que seu nome estava com restrições cadastrais no SERASA. Por meio de pesquisas eletrônicas comprovou o registro de uma pendência relativa a um suposto débito, no importe de R$ 8.656,64. Aduz que entrou em contato com a requerida por telefone a qual insisitiu na existência de pendências financeiras. Salienta que jamais foi comunicado da existência de valores pendentes junto à requerida. Alega que contraiu um empréstimo com a ré em 1996, o qual já foi totalmente quitado há mais de 2 anos, com descontos diretamente de seu holerite. Informa que são totalmente indevídas quaisquer cobranças efetuadas em seu nome após o período de fato gerador anterior à junho de 2006, pelo simples motivo de não existir qualquer pendência financeira com esta instituição. 
Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e SERASA.. 

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos morais, que estima em R$ 54.000,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 14/19.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 20/21). Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 36/43, acompanhada dos documentos de fls. 44/69. Alega, em síntese, que o autor foi admitido nos quadros da Cooperativa em 12/04/1993 e que o requerente contraiu diversos empréstimos em dinheiro com a requerida sem, todavia, adimplir com todas as parcelas pactuadas, conforme extrato de evolução do débito em anexo fls. 69, motivo pelo qual houve a inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Aduz que havendo estorno da respectiva prestação, restou inadimplida a obrigação outrora assumida perante à Cooperativa. Informa que o autor não trouxe aos autos qualquer prova de ter quitado as prestações inadimplidas e que em momento algum, na exordial, restou comprovado o dano moral sofrido pelo requerente. Alternativamente, pelo princípio da eventualidade, requer que a fixação dos danos morais sejam baseadas no critério da proporcionalidade e da razoabilidade.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 72/76), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 85.

Memorial da requerida às fls. 92/99 e do autor às fls. 101/103.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, não há como acolher o pedido inicial.

       De fato, alega o autor que celebrou acordo com a ré. Sustenta ainda que, a despeito da quitação do referido contrato, a ré procedeu à negativação de seu nome  por débito relativo ao referido contrato, 

       De seu turno, a requerida nega o adimplemento do contrato.

   Primeiramente, competia à autora o ônus da prova quanto ao fato constitutivo de seu direito, qual seja, a prova da quitação do contrato, existência de cobrança indevida e de negativação decorrente de tal cobrança, ônus do qual não se desincumbiu, bem como não trouxe aos autos o comprovante da inserção de seu nome nos órgão de proteção ao crédito.

Não é caso de admitir-se a inversão do ônus da prova favorável ao consumidor, tendo em vista a possibilidade de produção da prova pela autora e a  ausência de verossimilhança de suas alegações.

Com efeito, deixa de carrear aos autos cópia do contrato a que se refere o comprovante de pendência financeira fls. 16. Portanto, não há como se obter conclusão segura do que estava abrangido no contrato. Tampouco traz prova da inserção desabonadora junto ao SERASA e SCPC.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivan Benedito Silva em face de Coop Econ E Cred Mutuo Dos Policiais Militares E Servidores Da Secretaria Dos Negocios Da Seguranca Publica Do Estado De São Paulo (coopmil).

Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo,  29 de fevereiro de  2012.




Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
