

SENTENÇA

Processo nº:0001229-69.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Carlsson Custodio Ramos
Requerido:TAM S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Preliminarmente, pode-se dizer claramente e com toda a certeza que em conflito entre a Convenção de Varsóvia e o Código de Defesa do Consumidor, prevalece este último, posto que hierarquicamente superior (editado nos termos do art. 5º, inc. XXXII da Constituição Federal), especial (o CDC regula toda relação de consumo) e, como se não bastasse, posterior (tendo sido publicado em 11/09/1990 e entrado em vigor em 13/03/1991, enquanto que a Convenção ingressou no ordenamento nacional em 24/11/1931).
Extravio ou violação de bagagem
Segundo MITSI GOULIAS, em suas dicas sobre extravio de bagagem, ?quando uma mala não chega a seu destino, a companhia aérea faz a busca nos porões da aeronave, no terminal de passageiros e nos galpões de carga e também lança a informação sobre a bagagem em redes computadorizadas de rastreamento. Lufthansa, Air France, British Airways, Varig e TAM, por exemplo, utilizam o WorldTracer, um sistema de administração de informações para bagagens mal manejadas que conta com 300 membros em mais de 2.200 aeroportos. Os dados da mala são cruzados com os de bagagens encontradas sem identificação nos aeroportos. Em geral, as companhias aéreas começam a busca pelas características externas da mala. Após alguns dias, entra-se em uma segunda fase de busca, pelo conteúdo da bagagem. No Brasil, o extravio de uma mala é caracterizado se ela não é encontrada dentro de um prazo de trinta dias. Mas isso pode variar de empresa para empresa, principalmente entre as internacionais. Na Lufthansa, por exemplo, o prazo é de trinta a sessenta dias. Já na United, vai de 45 a cinqüenta dias. Segundo estatísticas do Departamento de Transporte Americano, 98% das bagagens atrasadas são rastreadas tão logo o passageiro sente a sua falta e, em geral, devolvidas num espaço de tempo curto. A Lufthansa transporta 40 milhões de pessoas por ano e só cerca de 0,3% da bagagem desses passageiros é extraviada?. 
Sabemos que o passageiro pode declarar o seu conteúdo antes de embarcar, mas geralmente é cobrada uma taxa: na Air France, pode-se declarar até     5.000 dólares. Na maioria das outras companhias o limite chega até 3.000 dólares.
Existe também uma longa lista de objetos de valor pelos quais as companhias não se responsabilizam, como jóias, papéis negociáveis, pinturas, antiguidades, documentos, máquinas fotográficas, computadores, celulares, aparelhos eletrônicos e outros.
Estes devem ir na bagagem de mão. 
O consumidor prudente, que sabe viajar, deve carregar tudo que é de valor, dinheiro, documentos, jóias, máquinas fotográficas, filmadoras, computadores, na bagagem de mão. De preferência levar ainda uma muda de roupa nessa mesma mala que vai dentro do avião. 
Assim, diante da disponibilidade do passageiro poder registrar seus objetos de valor e poder levar uma bagagem de mão com estes pertences de valor dentro do avião, diante ainda da ciência por parte do consumidor quanto à possibilidade remota de extravio, para o Juízo, não há que se falar em dano moral, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, não afetando sua honra, moral ou bom nome.
Quanto ao prejuízo material
Em se tratando de transporte aéreo, não se deve inverter o ônus da prova. Justifica-se a inversão tão somente quando o fornecedor detém todos os meios técnicos para provar os fatos alegados pelo hipossuficiente, como faturas de pagamento, histórico de ocorrência, entre outros documentos que decorrem da sua estrutura interna organizada.
A inversão do ônus da prova, nessas situações, constituiria ?prova diabólica?. Termo este que foi assim alcunhado pela doutrina por ser de impossível realização, pois não se prova fato negativo, ou seja, o Transportador Aéreo não tem condições de comprovar que os consumidores não tinham aquilo que alegam ter na valise extraviada ou subtraída.
A medida mais justa e satisfatória é a indenização por arbitramento. 
Para o presente caso, entendo como justa a quantia de R$ 3.300,00, devendo ser descontado eventual valor já recebido a título de indenização. 
Quanto ao pedido de dano moral, por todo o transtorno relatado na petição inicial, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, entendo ser caso de aplicação de uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.300,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 299,89.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
P.R.I.




São Paulo, 14 de junho de 2012.
