

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001907-43.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elton Daniel
Réu(é)s:Binotto S/A Logística Transportes e Distribuição 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/02/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo  Dr(a). Daniel Zenito de Almeida, OAB/SP nº 172.407.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alex Gusmão da Costa, RG nº 33.725.829 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).Claudia Teixeira Vital Moraes, OAB/SP nº 126.985.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

A seguir foi colhido depoimento pessoal do autor, que às perguntas respondeu: Afirma que haviam duas faixas no sentido em que estava com seu veículo parado no semáforo. Quando o semáforo ficou verde o declarante convergiu à direita mas um outro veículo estava à sua direita e por isso não pode desviar para o lado direito e o caminhão colidiu na lateral esquerda do seu veículo. Indagado novamente sobre as faixas existentes quando aguardava no semáforo, ao olhar as fotos novamente indicando que havia três faixas e não duas, diz que estava na faixa do meio. 
A seguir foi colhida declaração da esposa do autor, Sra.Sabrina de Paula Daniel, que às perguntas, respondeu:Declara que estava no veículo e não sabe em que faixa o veículo estava quando aguardava no semáforo senão apenas que o caminhão estava do lado esquerdo. Afirma que durante a conversão à direita o caminhão foi fechando o veículo e não havia como desviar para a direita porque havia outro veículo que estava à sua direita.  



JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor e sua esposa relataram, embora um pouco confusos, que o veículo conduzido pelo autor estava na faixa do meio na fotografia de fl.34 e ao ser feita a convergência à direita, o caminhão da empresa-ré, que estava à esquerda, ou seja, na terceira e última faixa, durante a conversão foi transpassando a faixa que estava o veículo do autor e acabou colidindo na lateral esquerda do veículo deste, tendo sido esclarecido que havia veículo do seu lado direito, o que impedia a tentativa de desvio para tal lado. 
A empresa-ré sequer se deu ao trabalho de trazer o motorista de seu veículo para prestar os devidos  esclarecimentos em juízo. 
Ao verificar os documentos juntados pela empresa-ré constatei a existência de boletim de ocorrência às fls.40/42 e indaguei sobre o nome do motorista, tendo sido respondido que se trata de pessoa diversa e portanto o referido boletim de ocorrência não se refere ao fato objeto do litígio, o que é confirmado pela descrição do local e data do fato constante do mesmo. 
Diante disso, verifica-se que a contestação da empresa-ré está fundada exclusivamente em suas alegações de que o caminhão estaria na faixa do meio.
As regras de experiência indicam que os veículos de grande porte ao efetuarem uma conversão não têm condições de permanecer na mesma faixa de rolamento devido ao tamanho e a maior flexibilidade do mesmo para se manter na mesma faixa. 
Por consequência, é manifesta a verossimilhança de que o caminhão da empresa-ré tenha transpassado a faixa quando da conversão.
Nessa circunstância, cabe ao motorista do caminhão, que fatalmente irá invadir outra faixa de rolamento para efetuar a conversão, o cuidado de verificar se há, ou não, espaço disponível para a manobra.
No caso, as circunstâncias indicam que o motorista do caminhão foi quem precisou transpor para o espaço que seria utilizado pelo veículo para poder efetuar a curva, logo, é manobra considerada transposição de faixas (artigo 35, parágrafo único da Lei nº 9.503/97) e por isso caberia ao motorista do caminhão o cuidado em se deslocar para o espaço que seria utilizado pelo veículo, razão pela qual é de se reconhecer a culpa do requerido e a conseqüente obrigação de ressarcir o autor.
O autor apresentou três orçamentos e optou pelo de menor o que é bastante razoável e é compatível com as circunstâncias do fato e com os decorrentes danos.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5.559,23, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
