

SENTENÇA

Processo nº:0001085-42.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Iracema Veigas da Silva
RequeridoRéu:São Lucas Med Vida Assistência Médica Hospital Ltda e outro, Casa de Saude Santa Marcelina


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

IRACEMA VEIGAS DA SILVA propôs a presente demanda em face de SÃO LUCAS MED VIDA ? ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR LTDA. (em liquidação extrajudicial), afirmando, em síntese, que: (i) seu cônjuge Antônio Thomaz da Silva, beneficiário de plano de assistência à saúde operado pela ré São Lucas, faleceu por negligência a ela imputável; (ii) o fato lhe causou dano moral. A autora pede a condenação da ré à reparação do dano moral suportado. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 9/36. Emenda à inicial a fls. 41.

Por decisão a fl. 44, foram concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária gratuita. A ré São Lucas foi citada (fl. 59) e ofereceu contestação (fls. 70/80), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou, em suma, que: (i) os pressupostos da responsabilidade civil não restaram configurados; (ii) subsidiariamente, o valor postulado a título de indenização por dano moral é excessivo. Réplica a fls. 84/90. A tentativa de conciliação restou infrutífera (fl. 98).

Por decisão a fl. 102, foi determinada a inclusão no polo passivo do Hospital Santa Marcelina (CASA DE SAÚDE SANTA MARCELINA), que foi citado (fl. 104) e ofereceu contestação (fls. 106/141), sustentando, em suma, que: (i) a obrigação originada do contrato de prestação de serviços médicos constitui obrigação de meio; (ii) inexiste defeito na prestação dos serviços a ensejar o dever de indenizar; (iii) não há nexo causal entre os serviços executados e o dano afirmado; (iv) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 144/1378. Réplica a fls. 1396/1401.

Decisão saneadora a fls. 1420/1421, pela qual a preliminar suscitada pela ré São Lucas foi rejeitada e foi deferida a produção de provas pericial, documental e testemunhal.

Por decisão a fl. 1501, foi indeferido o pedido de gratuidade processual formulado pela ré Casa de Saúde.

O pedido de suspensão do processo formulado pela ré São Lucas (fls. 1541/1543) foi indeferido (fl. 1555).

Laudo pericial a fls. 1579/1582, complementado a fls. 1617/1622. A instrução foi declarada encerrada (fl. 1634). O pedido de produção de prova oral formulado pela autora foi indeferido (fl. 1656). Memoriais pelas rés a fls. 1641/1644 e 1646/1655. O Ministério Público, a fls. 1661/1663, opinou pela improcedência do pedido.

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica existente entre as partes, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar? (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, não restou evidenciado o defeito relativo aos serviços médico-hospitalares prestados pelas rés, ponderados os usos e riscos que deles razoavelmente se esperam (artigo 14, § 1º, II, da Lei n. 8.078/1990). 

Com efeito, o perito judicial concluiu que o ?periciando faleceu em 10/10/2002 decorrente de morte acidental, podendo se estabelecer nexo com o acidente. Pela análise do prontuário médico, vê-se que o periciando teve todos os cuidados médicos e de enfermagem necessários nas intercorrências, o óbito decorreu da má evolução do caso associado a infecção e insuficiência renal, agravada pela diabete melitus e aterosclerose generalizada e nefropatia diabética. Não houve erro médico e sim má evolução da doença? (grifei) (fl. 1582).

Não há nos autos elemento de convicção idôneo a infirmar a conclusão da prova técnica.

Ausente, portanto, um dos pressupostos da responsabilidade civil, de rigor a rejeição do pedido. Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, exarado em caso análogo:

?Cumpre frisar que a relação entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade civil é a obrigação de reparar um prejuízo que se causa a outrem pela violação a um dever de conduta (ato ilícito). Ela é a consequência da obrigação de indenizar. Pressupõe um dano relacionado a uma ação, que, no caso da responsabilidade subjetiva, deve ser culposa.
As pessoas jurídicas que prestam serviços de natureza liberal, diferentemente das pessoas físicas, respondem objetivamente pelos danos causados. Isso porque o disposto no artigo 14, §4º, do CDC, por ser regra excepcionalíssima, deve ser interpretado de forma restritiva. Entretanto, não é por isso que sempre que um paciente vier, por exemplo, a falecer em um hospital que será este responsabilizado. É necessária a prova do defeito no serviço prestado. O artigo 14, §1º, do CDC, aduz: ?O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.?
Levando-se em conta as características básicas da prestação de serviços hospitalares, bem como aquilo que dele se espera, não é possível concluir pela responsabilidade da ré no presente
caso. (...)
A perícia é clara ao afirmar que não há provas de que o tratamento foi inadequadamente prestado pela apelada. As complicações, inerentes ao mal que acometeram o apelante, geraram a necessidade de diversas intervenções cirúrgicas e cuidados prolongados. (...)
Não há provas de que a hérnia tenha ocorrido por prestação defeituosa dos serviços da apelada. A má cicatrização é um risco esperado, a que qualquer pessoa que passa pelo tratamento de pancreatite grave esta sujeita.
Dessa forma, não há reparo a ser feito à sentença, que deve ser mantida por seus próprios fundamentos, inclusive com respaldo no artigo 252 do Regimento Interno deste Tribunal.
Pelo meu voto, nego provimento ao recurso.? (TJSP, Apelação n. 0027454-91.2006.8.26.0309, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Lucila Toledo, j. 16.10.2012) (grifei).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do trânsito em julgado desta sentença. Sendo a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita, a execução das verbas de sucumbência dependerá de prova de que deixou a condição de necessitada, nos termos da Lei n. 1.060/1950.

Deixo de condenar a autora às sanções por litigância de má-fé, porque não caracterizada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
