

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.06.001584-6 - Crimes de Calúnia, Injúria e Difamação de Competência do Juiz Singular
Documento de Origem:Portaria   - 490/2006 - 14º Distrito Policial - Pinheiros
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:William Gurzoni




Aos 30 de junho de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu o réu William Gurzoni - RG 11170159-4, acompanhado pela Defensora Dativa plantonista, Dra. Dra. Renata Hoff Cunha Campos - OAB 201.612. Compareceu a vítima Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva. Iniciados os trabalhos, o acusado William Gurzoni através de sua Defensora nomeada, pede a palavra para realizar o seu pedido de retratação, nos termos do artigo 107, inciso VI, do CP. Assim, pelo autor do fato foi dito: "MM Juíza, neste ato quero dirigir-me à pessoa do digníssimo Magistrado Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva que atuou perante a E. Vara do Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Pinheiros e formular o meu pedido de retratação nos seguintes termos: Peço o respeitoso pedido de desculpas por todas as expressões que constaram nos autos do processo cível nº 2941/04, bem como nos autos do processo criminal, através de peças protocoladas em minha defesa, esclarecendo, outrossim, que em momento algum tive a intenção de ofender-lhe a honra, objetiva ou subjetiva. Na mesma oportunidade, quero deixar consignado que tenho respeito e admiração pelo trabalho exercido pelo nobre Magistrado em sua atuação perante o Juizado Especial Cível, requerendo humildemente a manifestação da douta Autoridade para que aceite a minha retratação. Pela vítima Dr. Jorge foi dito: Concordo com o pedido de retratação supra, bem como com a importância no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais a serem pagos pelo acusado, em 10 (dez)  parcelas mensais, no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada uma, a serem depositadas até o dia quinze de cada mês, iniciando-se o primeiro pagamento no dia 15.07.2010, na conta de titularidade do Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva (CPF 153.451.248-92), no Banco do Brasil, agência 6815-2, conta corrente nº  0013127-X. O atraso de qualquer uma das parcelas implicará na antecipação do total da dívida, com uma multa de 25% sobre o montante do saldo devedor, sem aplicação de nenhum tipo de proporção. Pela defesa do réu foi dito: "MM Juíza, aceito a proposta do Digno Dr. Jorge Quadros e me comprometo a honrar a obrigação assumida no prazo legal. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM Juíza, diante dos esclarecimentos nesta data, entendo reaberta a fase conciliatória, de modo que este Promotor pugna pela homologação do acordo e requer seja julgada extinta a punibilidade do réu nos termos do artigo 107, VI, do CP"  Pela MM Juíza foi HOMOLOGADO o acordo para que produza seus efeitos jurídicos e legais e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do autor do fato, com base no art. 107, VI, do Código Penal. Fica consignado que em caso de descumprimento do presente acordo a presente decisão servirá de título executivo judicial. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensora:Réu:


Vítima:
