

SENTENÇA

Processo nº:053.09.001883-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Noeli Lautert
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


NOELI LAUTERT, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é funcionária pública e ocupa o cargo de professora e, durante o magistério, passou a padecer de síndrome do túnel do carpo, precisando retirar licenças médicas. Pediu, então, a procedência do pedido para que o requerido seja condenado a reconhecer as licenças comuns usufruídas como sendo de caráter acidentário. Juntou os documentos de fl. 09/49.
Devidamente citada (fl. 56), a Municipalidade ofertou contestação a fl. 58/63, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir e, no mérito, refutou os argumentos aduzidos na petição inicial, pugnando pela improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 65/155.
Réplica a fl. 159/161.
O feito foi saneado a fl. 167, rejeitando-se as preliminares e determinando-se a produção de prova pericial.
O laudo foi juntado a fl. 182/186, dando-se ciência às partes.
A autora apresentou memoriais escritos a fl. 230/234, ao passo que a Municipalidade quedou-se inerte (fl. 235).
É O RELATÓRIO. 
 DECIDO.
O feito, na verdade, prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
A ação é improcedente. 
Com efeito, o laudo pericial juntado a fl. 182/186 constatou que não há sinais de dependência de terceiros para higiene, alimentação e uso de vestiário, não tendo sido determinada a presença de comprometimento da anatomia em função do punho direito. Indicou, ainda, que há possibilidade de melhora da dor mediante medicação e que não há sinais de comprometimento cognitivo-intelectual que comprometa suas atividades de vida diária.
Como se não bastasse, atestou que não há como determinar nexo causal, pois, no momento desta perícia, a pericianda não apresentou quadro de síndrome do túnel do carpo. Assim, "não há danos a serem calculados pela tabela da SUSEP".
Tais considerações expostas na perícia afastam a consolidação da lesão, bem como o nexo causal, pressupostos indispensáveis para a procedência do pedido. 
Outrossim, o laudo encontra-se bem fundamento e esclareceu adequadamente os quesitos formulados pelas partes, não havendo motivos para não ser acolhido pelo juízo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência da autora, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa, sob a ressalva de que é beneficiária da justiça gratuita.
Após o trânsito, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de julho de 2010.
