

SENTENÇA

Processo nº:0001471-54.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelito Gomes Leite e outro
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Houve perda parcial superveniente do interesse processual, em razão da devolução do valor pago pelo produto.
A preliminar de ilegitimidade passiva do revendedor e da assistência técnica, não tem qualquer relação com o presente feito, pois o requerido foi o único demandado.
No mérito, resta perquirir se o fato narrado na inicial gera dano moral.
Ressalto que há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, eis que há ordens de serviço (fls. 16/23) que expressamente consignam o vício do produto, bem como documento que comprovam a substituição do produto.
No que tange ao pedido de dano moral, vem a talho a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 
1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
Não se olvida que a parte autora teve aborrecimentos, mas, há que se considerar a maneira como a parte requerida tratou a questão do vício apresentado no produto adquirido.
Não há como exigir da parte requerida, e de qualquer fornecedor que os seus produtos não apresentem vícios, assim, a própria legislação consumerista determina que em caso de apresentar vício, estes devem ser sanados.
Deveras, a parte requerida mesmo em recuperação judicial, inicialmente consertou o produto, e depois trocou o produto em duas oportunidades, e por derradeira acabou devolvendo o valor do produto, o que demonstra a boa-fé objetiva, que não justifica o acolhimento do pedido de dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO de dano moral. 
 Julgo extinto sem resolução do mérito o pedido de devolução do valor pago pelo produto, em razão da perda parcial superveniente do interesse processual, nos termos do art. 267, inc. VI do CPC.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.
