

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0001836-51.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Preposto: 
Advogado:JOSE ANTONIO DA CRUZ PILAR DO SUL ME
Marco Antonio Andrade Silveira Martins, RG 37753374 SSP/SP
Lucas de Almeida Correa OAB 285717/SP
Requerido:
Preposto:Claro S/A
Heitor Tena Nicola ? RG 328095369 SSP/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/07/2013 às 14:00h
R$ 492,10

Em 16 de julho de 2013, às 14:02 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Marian Najjar Abdo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A empresa ré providenciará a desconstituição do contrato até o dia 15 de agosto de 2013 e se compromete a providenciar a exclusão definitiva do apontamento do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 27), também até o dia 15 de agosto de 2013. 2) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 15 de agosto de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, Dr. Lucas de Almeida Correa, CPF nº 345.683.268-00, no Banco Itaú, agência nº 0188, conta-corrente nº 11965-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Na hipótese de descumprimento das obrigações contidas no item 1 acima, o autor deverá noticiar este Juízo, para fixação de multa cominatória. 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Marian Najjar Abdo
Juíza de Direito

JOSE ANTONIO DA CRUZ PILAR DO SUL ME:

Advogado da parte autora:

Claro S/A:
