

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0001529-75.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Maluhy
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda - AMIL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.
MILTON MALUHY propôs a presente ação de obrigação de fazer em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. alegando em síntese que necessitou fazer uma cirurgia e que minutos antes, o seguro não autorizou a realização do procedimento. Sustenta que o seguro não realizou a cirurgia alegando que o relatório médico não estava detalhado, que o hospital não era conveniado para cirurgia ortopédica e que o hospital teria custos altos. Argüiu que o hospital é credenciado e que já realizou três outras cirurgias idênticas no mesmo hospital. Requer pagamento de indenização por danos morais e autorização para realização da cirurgia.
 Contestou a requerida alegando que o Hospital São Luiz não é habilitado para realização de cirurgia ortopédica. Ademais, disse que o a internação não se tratava de urgência e emergência, pois, estava com um quadro estabilizado. Argüiu que não deve ser utilizado o Código de Defesa do Consumidor, pois, não houve qualquer limitação do direito do Autor. Por fim, disse que não há qualquer indenização por danos morais
Este é o relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática esta demonstrada por prova documental que já se encontra nos autos.
Não há dúvida de que o plano cobre o procedimento cirúrgico, pois este não foi negado pela requerida e nenhuma ocasião. Trata-se de cirurgia para correção de artrose e hérnia de disco na coluna vertebral do autor que mesmo não sendo emergencial, está coberta pela ré, conforme prova documental de fls. 20 que demonstra cobertura para internações ortopédicas no Hospital São Luiz.A questão controvertida era restrita a saber se o hospital é credenciado ou não. E isso é resolvido pelo próprio livro da rede credenciada da demandada. A ré não trouxe qualquer documento demonstrando que este nosocômio  não integraria a rede credenciada e calou-se acerca deste documento.
Além disso, o autor demonstrou que já passou por outras intervenções jurídicas realizadas no mesmo hospital e que foram cobertas pela requerida (fls. 33/34), o que também não foi negado. Assim, conclui-se que não havia motivos para se negar cobertura das despesas com internação,  cirurgia e período pós-operatório. 
Quanto ao dano moral, a autora não demonstrou que a sua doença agravou por conta dos fatos tratados no processo e a liminar foi concedida a tempo de ser realizado o procedimento, nada sofrendo a demandante que não o aborrecimento ou o ônus de ter que propor a presente ação.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para determinar que a ré arque com as despesas do tratamento, declarando definitiva a tutela antecipada concedida.
Diante da sucumbência parcial, cada parte arcará com a metade das custas e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
