

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001676-08.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isis Rabelo Silva, CPF 412.640.688-32
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:26/06/2013 às 17:00h



Aos 26 de junho de 2013, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Vera Lucia Holgado Munhoz ? OAB 129309, e a ré, representada pela Sra. Valéria Oliveira Silva ? RG: 45.974.106-8. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: ao celebrar o contrato teve acesso à oferta publicitária as fls. 14 na qual consta o acesso ilimitado a ligações locais de Claro para Claro e para Claro de todo o Brasil. Afirma que suas ligações interurbanas são todas para linhas administradas pela ré. Recebeu correspondência da Serasa, mas não teve qualquer restrição em conta corrente que mantém em instituição financeira. O serviço não foi retomado após o ajuizamento da ação. Requereu o cancelamento do contrato após o ajuizamento da ação e não tem mais interesse na prestação do serviço. Dirigiu-se à loja da ré para efetuar o cancelamento. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Isis Rabelo Silva em face de Claro S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que celebrou o contrato para habilitação de cinco linhas pelo Plano Ilimitado 60 no valor de R$198,00. Recebeu cobrança de R$17.352,07. Requer o cumprimento da obrigação pelo pagamento do valor acordado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que as cobranças são referentes a ligações interurbanas e que as cobranças são regulares. Assiste razão à autora quanto à inexigibilidade do débito cobrado a maior. Pelo contrato as fls. 11, tem-se que a autora aderiu ao Plano Claro 60 que, conforme oferta publicitária, possibilita ligações ilimitadas de Claro para Claro, tanto locais quanto interurbanas. Veja-se que os valores correspondem exatamente a este plano, conforme a oferta as fls. 14. Com efeito, o plano custa R$ 83,90, sendo que cada linha telefônica acessória custa R$35,00. A autora comprou cinco linhas e, portanto, devia R$223,90 mensais. Consta do contrato o desconto de R$25,17 e chegou-se ao preço de R$198,73. Logo, a alegação da ré de que a cobrança a maior é lícita somente teria sustentação se comprovada que as ligações telefônicas interurbanas da autora foram dirigidas a telefones fixos ou de outras operadoras. No entanto, além de não ser essa a alegação específica da ré, não há também prova disso nos autos. Pelo contrário, observando a fatura de 287 páginas, não se constata ligações para números de telefone fixos. De forma aleatória, foram selecionados seis números de telefone constantes da fatura (81-9360-2339, 88-9211-0448, 31-8452-0276, 71-8150-3215 e 82-9156-1696 e 21-9190-3003). Pelo site da Associação Brasileira de Recursos em Telecomunicações, todas estas linhas telefônicas são administradas pela ré. Assim, evidenciada está a cobrança irregular pela ré, em descumprimento à sua oferta, o que justifica a procedência do pedido para o fim de fixar o valor do débito atinente ao mês de janeiro de 2013 em R$198,73. Caberá à ré a adequação da prestação do serviço e da consequente cobrança aos termos do contrato, sob pena de multa de R$500,00. A referida resolução se faz necessária diante do documento juntado pela autora que demonstra a cobrança de R$10.504,95 em março, de R$517,12 em abril e de R$445,71 em maio de 2013. Tratam-se de fatos novos que devem ser considerados no julgamento, com fundamento no artigo 462 do CPC.  O pleito indenizatório é improcedente. Pelo que consta dos autos, o nome da autora não chegou a ser negativado. Houve descumprimento de oferta, mas não propriamente dano moral. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. A execução de eventual multa decorrente do descumprimento da antecipação da tutela caberá à autora, a ser contada entre a data limite para a ré cumprir a medida antecipada e a data do pedido de cancelamento da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Isis Rabelo Silva em face de Claro S/A, para o fim de declarar exigível, em relação à fatura vencida em fevereiro de 2013, apenas o valor de R$198,73. A autora deverá depositar esta quantia nos autos, no prazo de 05 dias. Desde logo defiro a liberação o numerário em favor da  ré. Torno definitiva a antecipação da tutela apenas quanto à regularização da fatura e ao termo inicial da contagem de multa por eventual descumprimento e para obstar da inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 406,80 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:56 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
