

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001552-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:REGIANE MARIA DOS SANTOS, CPF 283.634.708-21, acompanhada 
por advogado, Dr. Armando Varroni Neto, OAB/SP 146.999.
Requerida:SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, CNPJ 61.922.845/0001-29, representada 
por preposta, Sra. Roberta Espernega Losi, RG 21.364.233, 
acompanhada por advogada, 
Dra. Roseli Principe Thome, OAB/SP 29.834.
Data da audiência:29/07/2010 às 15:00h



Aos 29 de julho de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, tal como autorizado pelo art. 38 da Lei nº. 9.099/95.Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. FUNDAMENTO e DECIDO. Apesar das questões discutidas nestes autos serem de direito e de fato, estas últimas já se encontram devidamente explicitadas nos autos para formar o convencimento deste julgador, daí porque passo diretamente ao julgamento da lide no estado em que se encontra, por mostrar-se desnecessária a produção de qualquer outra prova em audiência. A relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que o autor é a destinatário final dos serviços prestados pela empresa-ré, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista.  Feitos tais esclarecimentos iniciais necessários, verifica-se que, quanto à matéria de mérito, as justificativas apresentadas pela empresa-ré não têm como serem aceitas, sendo assim de rigor a procedência parcial da presente ação. Em se tratando de relação de consumo típica, prevalece sobre toda e qualquer cláusula contratual, o direito de informação do consumidor, de forma que, no momento da contratação do serviço, seja devidamente orientado e esclarecido sobre todos os serviços que fazem parte do contrato e aqueles que são expressamente excluídos de cobertura.  Mesmo que haja alguma cláusula contratual que preveja a exclusão de procedimentos e descredenciamento de clínicas (e mesmo que a exclusão esteja prevista nas normas da ANS), era de responsabilidade da requerida a comprovação de que a autora teve pleno conhecimento prévio da referida exclusão e descredenciamento, nos termos do art.46 do CDC, fato este não verificado nos autos. Não obriga, pois, o consumidor, eventual cláusula de exclusão de cobertura ou eventual situação de rescisão de contrato com empresas conveniadas, cujo conteúdo não seja previamente informado e conhecido, devendo a fornecedora arcar com os custos do procedimento, ausente informação prévia do consumidor acercada do procedimento a ser adotado em caso de descredenciamento de empresas conveniadas ao plano de saúde.Abusiva, pois, a exclusão de procedimentos e empresas conveniadas sem prévia ciência do consumidor. Portanto, como se vê, como no presente caso concreto o dever de informação prestado ao consumidor foi deficiente quanto a uma suposta exclusão de cobertura em relação ao procedimento requerido, gerando assim no mesmo uma legítima expectativa de que havia cobertura contratual sobre aquele procedimento médico, motivo pelo qual deve realmente ser dada procedência parcial à presente ação, a fim de obrigar a ré a manter o tratamento descrito na inicial, na clínica ali mencionada, arcando com as autorizações e custos do tratamento, sem qualquer ônus à requerente, confirmando-se a decisão de fls.45. Improcede o pedido de condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, sendo o caso de mero descumprimento contratual. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:  Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.  DECISÃO.  Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por REGIANE MARIA DOS SANTOS em face de SANTAMÁLIA SAÚDE S/A, extinguindo o feito com resolução do mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para obrigar a ré a manter o tratamento descrito na inicial, na clínica ali mencionada, arcando com as autorizações e custos do tratamento, sem qualquer ônus à requerente, confirmando-se a decisão de fls.45.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor do autor, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, exercendo a profissão de autônoma e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, digitei o presente termo.
