

SENTENÇA

Processo nº:0001995-73.2013.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Maria Zelia Pereira Duarte


CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da 5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

BANCO VOLKSWAGEN S/A ingressou com a presente ação de reintegração de posse com pedido liminar em face de MARIA ZELIA PEREIRA DUARTE, alegando, em síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil relativamente ao bem descrito na inicial, para pagamento em sessenta parcelas mensais, e que esta recebeu o bem arrendado, mas deixou de pagar as referidas prestações desde julho de 2.012. Diante da inadimplência, expediu-se notificação extrajudicial constituidora em mora, configurando-se o esbulho possessório, ante a recusa injustificada em devolver o bem, pelo requer a reintegração na posse do bem e, caso seja esta inviabilizada, seja a ré condenada ao pagamento de indenização por perdas e danos correspondente ao saldo devedor contratual, acrescido de seus encargos.
Tendo em vista a demonstração pelo autor de sua posse e do esbulho pela notificação, bem como diante da documentação apresentada, foi deferida a liminar pretendida, mas não cumprida, ante a informação de que a requerida não está mais na posse do bem, estando ele em poder de terceiros, cujo endereço não foi declinado.
Embora não citada, a ré ingressou nos autos e ofertou contestação, alegando que em razão de dificuldades financeiras, não tem condições de continuar arcando com o pagamento da prestação mensal do contrato no valor de R$ 816,42, podendo suportar apenas o valor mensal de R$ 500,00, pelo que propõe acordo nesse sentido. No mais, sustentou a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, invocou o princípio da função social do contrato, bem como a ilegalidade da tarifa de cadastro. Requereu, ao final, a concessão do benefício da justiça gratuita. 
Houve réplica, oportunidade em que a parte autora sustentou a intempestividade da contestação.
Contudo, certificou a Serventia a tempestividade da defesa.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado em consonância com o disposto no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando a apreciação desde logo do pedido formulado pelo autor, dispensada a produção probatória.
Em primeiro lugar, declaro a tempestividade da defesa apresentada pela ré, uma vez que esta não fora citada pelo Oficial de Justiça, tendo ingressado nos autos espontaneamente, quando então deu-se por citada e apresentou contestação. 
Sem embargo, pese embora a defesa da ré, o pedido deduzido na inicial há de ser acolhido.
O pedido encontra-se devidamente instruído, contendo os elementos necessários à comprovação do direito do requerente de rescindir o contrato e restabelecer-se na posse do bem. 
Atente-se para o contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes a fls.12/23 e para a notificação extrajudicial constituidora em mora a fls.27, documentos estes que denotam a posse exercida pelo autor e o recente esbulho perpetrado pela ré quando da inércia em proceder a devolução do bem.
O que se discute na presente é o esbulho possessório, estando este plenamente caracterizado pela notificação prévia e pela não devolução do bem ao seu legítimo proprietário.
Desta feita, o inadimplemento das prestações, que é incontroverso, conforme se extrai da defesa apresentada pela ré na qual ela confessa a existência do débito, enseja, inexoravelmente, a rescisão do mencionado contrato, posto tratar-se de infração a uma das obrigações do arrendatário, conforme cláusula do dito instrumento. 
E, rescindido o contrato, tem o arrendatário o direito de retomar o bem arrendado, readquirindo a posse, já que é proprietário do mesmo. 
A propósito, registro que as dificuldades financeiras alegadas pela ré não constituem motivo jurídico para justificar o não-pagamento ou isentá-la de tal obrigação.
Por outro lado, não concordando explicitamente o autor com a proposta de acordo apresentada pela ré, que na verdade representa verdadeira renegociação do contrato, não há como impor-lhe a pretendida composição. 
No mais, verifica-se que a ré não se insurge especificamente contra a composição do débito, limitando-se a questionar a tarifa de cadastro no valor de R$ 680,00. 
Segundo decidiu recentemente o Superior Tribunal de Justiça, nos contratos celebrados até 30.04.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96), era válida a pactuação de tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame da abusividade em cada caso concreto. 
Ainda, segundo o Superior Tribunal de Justiça, com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.04.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. 
Assim, permanece válida a tarifa de cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira. 
A Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.919/2010 alterou e consolidou as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras. 
Em seu artigo 1º, parágrafo único, inciso II, referida norma classificou os serviços prestados pelas instituições financeiras às pessoas físicas como essenciais, prioritários, especiais e diferenciados. Entre os serviços prioritários enquadrou os relacionados às operações de crédito e cadastro, e permitiu a cobrança por sua prestação, nos termos do artigo 3º, que dispõe: ?Art. 3º A cobrança de tarifa pela prestação de serviços prioritários a pessoas naturais deve observar a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela I anexa a esta Resolução, assim considerados aqueles relacionados a: I ? cadastro?. 
Conforme consta da Tabela I da mencionada Resolução, a Tarifa de Cadastro tem como fato gerado: a "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao início de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósitos à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente?. 
No caso, o contrato em análise foi celebrado em julho de 2009, de modo que somente não seria possível a cobrança de tarifa de cadastro se o financiamento tivesse sido contratado com instituição financeira com a qual mantivesse relacionamento anterior. Contudo, não se tem notícia nos autos de que a ré já tivesse mantido relacionamento anterior com a instituição financeira. 
Logo, no caso, não há ilegalidade na cobrança da tarifa de cadastro.
Por fim, uma última observação se impõe.
Embora frustrada a reintegração liminar, ante a informação de que a ré não está mais na posse do veículo arrendado, tal fato não impede que o autor promova as diligências necessárias à sua localização, para dar cumprimento à liminar ou à sentença ora proferida concedendo a reintegração de posse pretendida, exercendo, deste modo, o direito de sequela de proprietário do veículo contra qualquer pessoa que indevidamente exerça sua posse.
Isso porque, não demonstrada a total impossibilidade material de cumprimento da ordem liminar de reintegração de posse, como por exemplo, a destruição do veículo arrendado. Nesse sentido, já se decidiu na Corte Bandeirante: Ap. c/ Rev. 670.169-00/6 ? 5ª Câmara, Rel. Juiz Dyrceu Cintra, j. 18.08.2004; Ap. s/ Rev. 676.824-00/6 ? 7ª Câmara, Rel. Juiz Antonio Rigolin, j. 13.02.2001. 
E, na hipótese de restar frustrada a apreensão do bem, a obrigação converter-se-á em perdas e danos em sede de cumprimento de sentença, na forma do disposto no artigo 627 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o presente pedido para o fim de consolidar nas mãos do autor a propriedade do veículo discriminado na inicial, reintegrando-o na posse plena do bem, cuja apreensão far-se-á em sede de cumprimento de sentença e, na hipótese de restar frustrada, converter-se-á em perdas e danos, na forma do disposto no artigo 627 do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a parte vencida ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor que, diante dos critérios do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 800,00, corrigido desde o ajuizamento da ação, ficando indeferido o benefício da justiça gratuita porque não comprovada a impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais, além do que o valor da prestação assumida para aquisição do veículo é indicativo de que a ré não faz juz ao benefício.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de maio de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
