

SENTENÇA

Processo nº:0001885-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marcia Silva de Oliveira
Requerido:Câmara dos Dirigentes Lojistas de Santa Branca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 14, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que não nada lhe deve, de modo que indevido o apontamento lançado em seu nome, que lhe causaram danos morais.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00, equivalente a dez vezes o valor do apontamento. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Por fim, vale ressaltar que a petição de fls. 16/17 não é suficiente para afastar os efeitos da revelia, porquanto a audiência não foi redesignada e não há justificativa para a ausência da requerida.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARCIA SILVA DE OLIVEIRA em face de CÂMARA DOS DIRIGENTES LOJISTAS DE SANTA BRANCA, para condenar a ré ao pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido desde a publicação desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como para declarar inexigíveis os débitos cobrados. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida, às fls. 09. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 13 de junho de 2011.
