

SENTENÇA

Processo nº:0001613-82.2005.8.26.0001 - Procedimento Sumário





RELATÓRIO



                 APARECIDO MOREIRA CHAGAS propõe demanda em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, visando a retirada de seu nome do cadastro de proteção ao crédito e do cartório de protesto de títulos, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado judicialmente e danos materiais, no montante de R$ 24,08. 

                     Em síntese, o requerente sustenta que a conta corrente que deu origem ao débito foi aberta por uma terceira pessoa, em nome dele, mediante utilização de seus documentos pessoais, que tinham sido extraviados.

           Foi deferida a justiça gratuita e indeferida a tutela antecipada (fls. 35/36). Uma vez citado (fl. 43), o requerido ofereceu contestação, defendendo o seu modo de agir (fls. 53/65). Houve réplica (fls. 67/77) Foram realizadas duas audiências, sem que tenha resultado em transação (fls. 123 e 174).
 
          É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  


FUNDAMENTAÇÃO
 
            Competia ao requerido o ônus de demonstrar que a conta corrente foi aberta pelo próprio requerente e não por um terceiro fraudador, mediante utilização de seus documentos pessoais, que tinham sido extraviados.

            Encerrada a instrução, o requerido não de livrou do ônus probatório, de sorte ser possível afirmar que, realmente, a conta corrente foi aberta por um terceiro, que se utilizou dos documentos pessoais do requerente.

           Diante da fraude na abertura da conta corrente em nome do requerente, cabível a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes.

Pretende, ainda, o requerente, cancelar os protestos realizados por credores que receberam os cheques oriundos da conta corrente aberta fraudulentamente.

Em que pese a conclusão de que a conta corrente foi aberta por um terceiro fraudador, para o cancelamento dos protestos é imprescindível a participação daqueles que ordenaram a realização do atos, ou seja, os credores. São eles os proprietários dos cheques e que indicaram os títulos para protesto, situação que passou a constar do cadastro administrado pelos órgãos restritivos de crédito. 


                Neste ponto, o banco é parte ilegítima, por não ser o titular do crédito e não ter levado os cheques para protesto.

                 Por outro lado, é certo que a conduta da instituição financeira, que permitiu a aberta da conte corrente por um terceiro fraudador, causou danos ao requerente, gerando a circulação dos cheques que foram protestados, situação passível de indenização.

                 No caso em tela, a responsabilidade do requerido é objetiva, independendo da configuração de dolo ou culpa, seja por se tratar de uma relação de consumo (art. 12 da Lei 8.078/90), seja em razão da teoria do risco do negócio, devendo suportar os ônus advindos de sua atuação no mercado (art. 927, parágrafo único do Código Civil).
           
               Com efeito, a inclusão do nome de alguém em cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo. A pessoa, nessa circunstância, deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. 

                A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. 

                  Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. Na espécie, levo em consideração: 1. a reduzida capacidade econômica do requerente, cuja ausência de condições para arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento e de sua família, ensejou o deferimento da justiça gratuita; 2. a atuação de um terceiro fraudador, que se utilizou de documentos pessoais do requerente; 3. a participação do requerente para a eclosão do evento, já que, segundo expôs em boletim de ocorrência, teve extraviado seus documentos pessoais, o que viabilizou a atuação do fraudador, comunicando o fato à autoridade policial três anos depois (fl. 20). Dessa forma, fixo a indenização em quantia correspondente R$ 1.000,00 (mil reais).

                   Finalmente, cabível a indenização dos danos materiais, postulada na petição inicial, para ressarcir o requerido das despesas que teve.


DISPOSITIVO

                  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1.  declarar a inexistência da relação jurídica existente entre as partes; 2. condenar o requerido a pagar ao requerente a quantia correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da publicação da sentença e de juros de mora de 12% ao ano, a contar da citação; 3. Condenar o requerido a pagar para o requerente, a título de danos materiais, a quantia de R$ 24,08, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJSP e com incidência de juros de mora, de 1% ao mês, ambos a contar da citação.

   Em relação ao pedido de cancelamento dos protestos e de exclusão do nome do requerente em órgãos de restrição ao crédito, reconheço, de ofício, a ilegitimidade passiva do requerido, resolvendo o processo, sem exame do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC.






                 

                 Considerando que houve sucumbência recíproca, as partes dividirão as custas e despesas processuais, cada qual arcando com as custas de seu respectivo patrono, com observância da regra prevista no art. 12 da Lei 1.060/50 em relação ao requerente, em razão da justiça gratuita.


                  Publique-se. Registre-se. Intime-se.

                 São Paulo, 27 de dezembro de 2010


       RODRIGO SETTE CARVALHO
                             Juiz de Direito
