

SENTENÇA

Processo nº:0001532-49.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Rosa Marques e outro
Requerido:Mrton - Móveis Planejados e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Lucia Ferreira da Silva. A despeito de ser empresária individual do ramo varejista de móveis (fls.18), cumpre destacar que seu endereço é Rua Havana, 47, sendo certo que o da ré Mrton é Rua Delta 15 (fls.72/73).
Além disso, pela certidão de fls.110, há indicativo de que Emerton de Oliveira, representante de Mrton reside no local por ser filho de Lucia.
A empresa Mrton, em realidade, não existe, sendo nome fantasia. Desta forma, responde Emerton de Oliveira pela obrigação, especialmente por ter recebido os valores pagos pelos autores em sua conta pessoal.
Em razão da revelia de Emerton, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial (artigo 20 da Lei 9099/95), concluindo não ter havido o adimplemento do contrato.
Deste modo, havendo inadimplemento da prestação pelo requerido, faz a parte autora jus à devolução da quantia já paga, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ALESSANDRA e outro, de maneira a condenar EMERTON DE OLIVEIRA ao ressarcimento de R$23.200,00, corrigido desde cada desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
