

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001091-44.2013.8.26.0011
Requerente:Valdir Salles Trighetas
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a ilegitimidade de parte aduzida pelos réus, pois eles participaram desta relação de consumo e podem ser responsabilizados, ainda que em tese, pelas consequências decorrentes. 
No tocante à alegação da corré B2W a respeito continência entre esta ação e a ação sob nº 0001058-54.2013, verifico que já houve prolação de sentença nestes autos em 17/04/2013. 
De qualquer forma, naqueles autos o autor requeria apenas obrigação de fazer do banco réu, consistente na apresentação dos extratos mensais, sendo certo que, nesta demanda, a discussão se refere ao cabimento de indenizações por danos materiais e morais, o que nos permite concluir que os objetos são diversos.  
Passo ao mérito.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que solicitou junto ao programa de fidelidade que mantém junto ao banco réu pontos para emissão de passagem aérea em nome de terceiro, com destino à Roma, passagem esta que foi emitida pela segunda demandada. 
Ocorre que o autor afirma que o referido terceiro não poderá viajar no período, por isso, requer  a indenização por danos materiais que corresponde ao valor de uma passagem aérea neste trecho e ainda indenização por danos morais. 
A ação é improcedente. 
Na verdade, o autor deveria pleitear a devolução dos pontos que foram utilizados neste caso e não o importe de passagem que, na verdade, ele não desembolsou. 
Além disso, descabida é a indenização por danos morais que ele pleiteia, pois não houve abalo ao crédito, nem mesmo violação à  honra ou à imagem , que a justificasse. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$270,00(art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
