

SENTENÇA

Processo nº:0001587-47.2011.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ELCIO PEDROSO TEIXEIRA
Requerido:Zatix Tecnologia S/A


            Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, caput, da lei de regência, a decisão:

            insculpe o artigo 20, caput, da Lei nº 9.099/95: Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.

            A acionada foi regularmente chamada e não ofereceu contestação.

             Depreende-se do conteúdo do expediente entranhado em folhas 75/78, observe-se, que a rescisão do contrato em testilha ganhou formal provocação pelo autor - embora a ela, segundo emerge, não tenha a suplicada emprestado maior atenção, insistindo, isto sim, em fazer encaminhar boletos outros para pagamento. 

            Some-se, em arrimo ao desfecho que à presente se conferirá, o não entranhamento do precitado contrato ? cuja entrega foi mais de uma vez reclamada pelo requerente (folha 76).

                 Cumpre anotar, ao passo, o disposto no artigo 927, da Lei substantiva Civil: Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187) causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo., ao que agrego, para o que nestes importa, o disposto no artigo 932, inciso III, do mesmo diploma legal; este, no sentido de reconhecer como também responsável pela reparação civil (...) o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele (...).
    
          Diz-se, em casos tais ? defeito de serviço - da responsabilidade sem culpa, ou objetiva, supedaneada na teoria do risco. 
         
                   O dano moral, nestes,  repousou no desgaste físico resultante da aflição psicológica infligida ao autor, que, forçoso convir, acabou compelido à realização de manobras voltadas a assistir reconhecida sua condição de consumidor não assistido.
            
          Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação do autor com a indenização, em título de dano moral e material, de R$2.000,00(dois mil reais), corrigida monetariamente desde 02 de dezembro de 2010(folha 78) e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 

            Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para declarar (i)rescindidos, a partir de 02 de dezembro de 2010,  os contratos de comodato de rastreamento e bloqueio instalados nas motocicletas  placas EJQ 5965 e EJR 3037, ambas de propriedade do suplicante; (ii)inexigíveis quaisquer pendências financeiras atreladas aos sobreditos contratos; (iii) definitiva a tutela concedida em folha 89); (iv)condenar a requerida a                                                                                                                          pagar ao autor a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, para todos os fins, de um lado o disposto do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e de outro a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da lei de regência. 

                 O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 
 
          O valor do preparo para eventual recurso é de_R$ 289,63, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00(vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
            Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

            São Paulo, 15 de julho de 2011


                       Tercio Pires
                                                  Juiz de Direito
