

SENTENÇA

Processo nº:0001087-28.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Renan Santos Moraes
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

RENAN SANTOS MORAES ajuizou a presente AÇÃO DE REVISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO SANTANDER S/A, alegando que celebrou com o réu contratos de empréstimo consignado em folha de pagamento. Afirma que o réu efetua descontos superior a 30% dos rendimentos do autor. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada e a procedência do pedido para que sejam os descontos limitados a 30% dos rendimentos das parcelas em folha de pagamento, não inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00.
Deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 126).
Interposto agravo de instrumento pelo autor (fls. 133/145), sendo provido o recurso (fls. 152/154) para determinar a limitação dos descontos a 30% dos rendimentos líquidos do autor e a não inclusão do nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
Interposto agravo de retido pelo banco réu (fls. 191/198).
Devidamente citado, o banco réu ofereceu contestação às fls. 204. Em preliminar, alega inépcia da inicial, por falta de indicação das cláusulas que pretendem ser revisadas. Defende a legalidade da taxa de juros. Sustenta a impossibilidade de revisão do contrato. Alega inexistência de danos morais.
Determinada a especificação de provas (fls. 263), o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 278).
A audiência de tentativa de conciliação restou prejudicada (fls. 302). 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de direito que dispensa a produção de outras provas.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é a orientação do Superior Tribunal de Justiça:
?JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir.
Anota Theotônio Negrão que:
?A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional (STJ-3ª Turma, REsp. 193.100-RS, rel. Min. ARI PARGENDLER, j. 15.10.01, não conheceram, v.u., DJU 4.2.02, p. 345)?. (?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, p. 386, Saraiva, 35ª ed.)
Em primeiro lugar, não se pode negar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.
Nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.
Cuida-se de ação em que o autor pretende, diante dos vários empréstimos consignados tomados junto ao réu, seja limitada a parcela do desconto, para pagamento deles, a 30% dos seus rendimentos líquidos.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu quanto ao limite possível de desconto sobre a remuneração. A propósito:
Agravo regimental - Obrigação de fazer - Contratos bancários de empréstimo - Descontos em folha de pagamento ? Admissibilidade desde que respeitado o limite de 30% do rendimento líquido ? Autora servidora pública estadual - Impossibilidade de limitação dos descontos a 50% do rendimento líquido - Prevalência da Lei Federal n° 10.823/2006 sobre o Decreto Estadual n° 51.314/2006 ? Proteção especial a verba remuneratória - Vedação a abusividade - Respeito ao princípio da hierarquia legislativa - Juros - Inexistência de limite legal às instituições financeiras - Cobrança de juros superiores a 12% ao ano - Abusividade ou inconstitucionalidade - Inocorrência - Precedentes dos Tribunais Superiores - Súm. 648 do STF ? Dano moral - Inocorrência - Réu que seguiu as cláusulas previstas em contrato - Prequestionamento - Recurso improvido (Agravo Regimental nº 0002203-94.2012.8.26.0104, Relator Desembargador Miguel Petroni Neto, 16ª Câmara de Direito Privado, j. 29/10/2013)
AGRAVO DE INSTRUMENTO DECISÃO MONOCRÁTICA REFORMADA, EM PARTE - CANCELAMENTO DE DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO - LIMITAÇÃO EM 30% DOS RENDIMENTOS - POSSIBILIDADE - PREQUESTIONAMENTO DESNECESSÁRIO. Cabível o desconto de débitos bancários sobre as parcelas salariais, diretamente na folha de pagamento, desde que não ultrapasse o limite de 30% dos rendimentos. Precedentes desta Corte. Não é necessário que o acórdão local conste expressa referência ao (s) artigo (s) de lei cuja violação se pretenda arguir via excepcional, bastando tenha havido apreciação da matéria por tal preceito disciplinada. Agravo interno parcialmente provido - Unânime". (Relator Alexandre Mussoi Moreira, Apelação Cível n° 700113906953, 17ª Câmara Cível, J. 11/01/2006).
Com relação a limitação da taxa de juros remuneratórios a 12% ao ano, o tema se encontra superado. 
?Bancário e processual civil. Agravo no recurso especial. Ação de revisão. Contratos bancários. Taxa de juros remuneratórios. Dissídio não comprovado. - Nos termos da jurisprudência do STJ, não se aplica a limitação da taxa de juros remuneratórios pelo CDC, a menos que cabalmente demonstrada sua abusividade em relação à taxa média de mercado, o que, 'in casu', não ocorre? (Agravo Regimental no REsp 2007/0066510-1. Min. Nancy Andrighi. DJ 21.10.2008).
De acordo com o enunciado da Súmula nº 596 do Supremo Tribunal Federal: "as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional".
E, a súmula Vinculante nº 7 consolidou o entendimento sobre o tema: ?a norma do § 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.
Ademais, legítima será a inclusão do nome do autor, pelo réu, nos cadastros de maus pagadores por débitos contratados e não pagos, haja vista ser o exercício de um direito do banco.
Por fim, no que diz respeito aos danos morais, Sérgio Cavalieri Filho ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
No caso dos autos, houve mero dissabor decorrente do descumprimento contratual, inexistindo lesão a direito da personalidade, razão pela qual afasto os danos morais.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido o réu a limitar os descontos dos empréstimos consignados a 30% (trinta por cento) dos rendimentos líquidos da autora.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
