

SENTENÇA

Processo nº:0001893-29.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Silva Rocha
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, conforme concessão da tutela (fls. 24).
Não suficiente a alegação da parte autora que efetuou o devido encerramento da conta junto a parte requerida, o extrato bancária (fls. 16/23) é prova cabal que esta estava inativa.
Não é aceitável que o banco permanece inerte durante mais de dois anos, com a conta inativa, e em determinado momento negative o nome do correntista pelas taxas de serviços que incidiram durante o período que a conta permaneceu inativa.
A questão que se coloca é qual o serviço foi prestado pelo banco que autorize a cobrança das taxas, e em caso positivo, caso a conta inativa estivesse gerando prejuízo ao Banco, indaga-se, porque não notificou o correntista para encerrá-la.
Não suficiente a parte requerida inscreveu indevidamente o nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13).
Desta maneira, de rigor o acolhimento dos pedidos de encerramento da conta sem qualquer ônus para a parte autora e de danos morais.  
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa.
Assim, considerando os fatores acima mencionados, e que em parte houve desídia da autora, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 4.000,00.
Diante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos desta ação, confirmando a tutela (fls. 39), para: 
1)desconstituir o contrato objeto dos débitos, sem qualquer ônus para a parte autora, declarando a inexigibilidade do valor de R$ 2.067,06 e demais encargos;
2)condenar a requerido a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de indenização pelo dano moral, devidamente corrigida e acrescido de juros a partir desta data até o efetivo pagamento.
Oficie-se para exclusão definitiva do nome da parte autora.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
