

SENTENÇA

  CONCLUSÃO

Em 25 de Julho de 2013, faço conclusos estes autos à MM. Juíza de Direito, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                          

Processo nº:0001984-93.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cícero Francisco de OLiveira Junior
Requerido:Paulo & Angela Veiculos Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a declaração da rescisão contratual, devolução de quantia paga e indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela, proposta a demanda por Cícero Francisco de Oliveira Junior em conta de Paulo e Angela Veículos LTDA e Banco Santander Financiamento S/A ? Aymoré Financiamento.
A inicial narrou que, em meados de outubro de 2011, o autor realizou um financiamento para aquisição de automóvel, sendo-lhe informado que o banco réu entregaria uma cópia do contrato, o que não ocorreu. Além disso, o veiculo não foi entregue no prazo estipulado e apresentou problemas na segunda semana de uso, sendo deixado no estabelecimento da corré para conserto. O autor foi informado que seria procurado no término do conserto para poder reaver o seu bem. Porém, até o presente momento a corré não entrou em contato e muito menos o veiculo devolvido. Por fim, constatou-se que o veiculo apresentava débito de R$ 1.500,00 e estava irregular, sendo que as parcelas foram cobradas pelo banco em valor superior ao prometido.
Ante os fundamentos explanados, requereu-se preliminarmente a concessão da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova, a antecipação de tutela para suspender as parcelas do financiamento do veículo, e a procedência dos pedidos para declarar rescindido os contratos, condenar os réus ao pagamento em dobro do valor de entrada do veiculo e ao pagamento de indenização por danos morais, além das custas processuais e honorários advocatícios.
A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 14/26.
Deferido o beneficio da justiça gratuita e indeferida a antecipação de tutela às fls. 36.
O réu, Banco Santander, foi devidamente citado (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 45/63), sustentando preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que não possui qualquer responsabilidade quanto aos defeitos apresentados no veículo. No mérito, informou que o contrato firmado não possui qualquer vicio e que não deve ser rescindido. Por fim, alegou que não foi comprovado dano material e impugnou o pedido de dano moral.
A contestação veio acompanhada de documentos de fls. 64/90.
Réplica às fls. 95/97.
A corré Paulo & Angela Veículos foi devidamente citada (fls. 93), porém deixou de apresentar contestação (fls. 99).
Em cumprimento à determinação de fls.98, o réu juntou cópia do contrato de financiamento (fls.102/105), manifestando-se o autor.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
O autor firmou contrato de compra e venda com a ré e também celebrou contrato de financiamento com o réu, contrato este interligado ao de compra do automóvel e feito especificamente para possibilitar a aquisição deste. Logo, como um dos pedidos é de declaração de inexigibilidade de débito, com a rescisão contratual, evidente que eventual acolhimento implica na desconstituição do contrato de financiamento, razão pela qual legítima a inclusão do réu no pólo passivo. 
No mérito, o pedido deve ser julgado parcialmente procedente. 
Trata-se de efetiva relação de consumo, de modo que em conformidade com o artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90, impõe-se a inversão do onus probandi, em razão da hipossuficiência técnica do consumidor, além de verossímeis suas alegações. 
Desse modo, era dever da ré comprovar que o autor recebeu o veículo em perfeitas condições e de acordo com o pedido.
A ré não se preocupou em apresentar sua defesa, o que tornam certos os fatos narrados pelo autor, inexistindo prova sequer do conserto.
Assim, não cumprido o contrato da forma esperada pelo autor, é legítimo o cancelamento, com a suspensão dos pagamentos.
De rigor, desse modo, o reconhecimento judicial da rescisão dos dois contratos (compra e financiamento), com o ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$500,00, e declaração de inexigibilidade das parcelas.
A devolução não é em dobro, já que a cobrança não foi indevida.
Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor não sofreu mero aborrecimento. O fato gerou ao autor angústia e preocupação, ficando privado do bem adquirido, não tendo a ré solucionado tão simples questão. Pior, foi surpreendido com a propositura de ação de busca e apreensão, não podendo ser obrigado a arcar com as parcelas se o produto veio com vícios, não sanados.
Entendo, apenas, que o réu não responde pelos danos morais, considerando que, até decisão judicial, os valores eram devidos e podiam ser cobrados, não tendo conhecimento da insatisfação do consumidor. No mais, não há prova de que o contrato tenha sido assinado em branco, presumindo-se a ciência do autor.
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$5.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 1) rescindir o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento celebrados pelas partes, com declaração de inexigibilidade do débito, nada podendo ser cobrado do autor; 2) condenar a ré PAULO E ANGELA ao pagamento de R$500,00 com correção desde o desembolso e juros desde a citação. 3) condenar a ré PAULO E ANGELA ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
Sucumbentes na maior parte, deverão os réus arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo em R$1.500,00, valor que pode ser cobrado de ambos os réus.
P.R.I.
São Paulo, 25 de julho de 2013.
