

SENTENÇA 


Reclamação:0001524-26.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudiano Batista da Silva
Requerido:Banco Itaú S.A.



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou o autor que, em 07/01/2014, seu cartão do banco foi trocado por um rapaz, que ofereceu ajuda, após ter realizado um saque num terminal de autoatendimento localizado no supermercado D'avó. Disse que percebeu a troca do cartão no dia seguinte, e observou que foram realizadas operações indevidas em sua conta-corrente, causando-lhe o prejuízo de R$ 2.863,01. Pediu a desconstituição do contrato de parcelamento de dívida celebrado com o réu, o estorno do valor de R$ 2.863,01 e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço e culpa do autor. 
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor somente constatou a troca e a utilização de seu cartão por terceiro no dia seguinte ao da realização da última operação reconhecida, oportunidade em que o cartão foi bloqueado.
Dessa forma, o que se extrai dos autos é que o autor não foi cuidadoso com seu cartão, havendo culpa exclusiva do requerente, que providenciou o bloqueio do cartão de forma tardia, e não foi cuidadoso na guarda de seu cartão, não impedindo que terceiros se utilizassem dele.
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor trata da responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, que fica afastada diante da culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (§3º, II).
No caso dos autos, não era de se esperar que o réu bloqueasse o cartão antes que o autor comunicasse a fraude ao requerido. Ademais a alegada troca do cartão ocorreu fora das dependências do banco, não podendo ele ser responsabilizado pela falta de segurança do local.
Assim, fica afastada a responsabilidade do banco réu, ante o reconhecimento da culpa exclusiva da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
