

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001846-05.2012.8.26.0011
Requerente:Eduardo Demindi Simões
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que ao aderir ao contrato de telefonia fixa oferecido pela ré (NetFone), foi-lhe ofertada a gratuidade de ligações para telefones fixos da Embratel.  Ao iniciar a utilização dos serviços, entretanto, constatou que o serviço seria faturado.  Pleiteia que a ré honre a oferta feita e lhe restitua em dobro os valores das ligações cobradas.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 40/48 que o autor aderiu ao plano Net Fone Fale Light Promo 180, o qual prevê a tarifação de ligações para telefones diversos do NetFone.  Impugna os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
A ré optou pela contratação verbal.  Ao fazê-lo, tinha a obrigação de gravar a conversa telefônica e, em Juízo, de apresentá-la aos autos.   A ré, entretanto, não comprovou o conteúdo da conversa telefônica, razão pela qual entendo que deva prevalecer a versão do consumidor, o qual é a parte contratante hipossuficiente.  Caso contrário, os consumidores estariam completamente à mercê das empresas fornecedoras, as quais imporiam condições contratuais sem qualquer ônus probatório.
A ré, portanto, não poderia cobrar do autor as ligações telefônicas para telefones da Embratel, como prometido verbalmente para o autor no momento da contratação.
O art. 35 do Código de Defesa do Consumidor dá justa solução ao presente litígio.
De  um lado, não me parece razoável obrigar a ré a alterar seus sistemas eletrônicos de tarifação para adequar o contrato individual com o autor à promessa inverídica que foi feita por telefone relativa à não-tarifação de ligações para telefones Embratel.  De outro lado, não é justo que o consumidor permaneça vinculado a um contrato que somente celebrou após as promessas inverídicas feitas pelos prepostos da ré, de má-fé ou por mero despreparo.
Na forma do art. 35 do Código de Defesa do Consumidor, entendo que a solução justa consista na fixação de indenização em favor do autor, o qual, assim, será compensado materialmente e moralmente pelo pagamento das ligações telefônicas e pela frustração de suas expectativas.  Ao mesmo tempo, terá o autor condições de avaliar se convém ou não manter a contratação com a ré nos moldes por esta fixados unilateralmente e idênticos a todos os demais consumidores.
A fatura de fls. 8 indica o pagamento, pelo autor, de valor próximo de R$ 25,00.  Considerando-se o dobro deste valor (art. 42 do CDC) por 12 (doze) meses, o que corresponde a prazo médio de fidelidade contratual, entendo possível estimar os danos materiais em R$ 600,00.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que EDUARDO DEMONDI SIMÕES ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 600,00 e por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
