

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001759-83.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Schein e outro
Requerido:DRC Hotelaria Ltda ME - Hotel Gran Roca



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os autores que em novembro de 2008 contrataram hospedagem no hotel da empresa requerida para o período de 24 a 30.12.2008, tendo constatado, no período da estada, que a propaganda não condizia com a realidade do hotel.  Alegaram os autores que não havia cama queen size, o berço estava quebrado e fixado com fita adesiva, o porta-toalhas estava quebrado, havia manchas no teto e piscina com água suja e não aquecida, etc.  Saíram os autores antecipadamente no dia 28.12.2008 e pleiteiam nesta ação ressarcimento dos dias não utilizados e indenização por danos morais.
A ré apresentou contestação (fls. 28/37) e alegam preliminar de decadência e negam as afirmações dos autores, sustentando que cumpriu suas obrigações e que o quarto estava em perfeito estado e a piscina sempre limpa.  Negam qualquer dever de indenizar.
Analisados os autos, entendo que a preliminar argüida pela ré tenha fundamento.
O art. 26, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor prevê expressamente que o direito de reclamar por vícios de produtos e serviços caduca em 90 (noventa) dias quando se tratar de fornecimento de serviços e produtos duráveis.  Embora a reclamação do consumidor obste a decadência, conforme mesmo art. 26, § 2º, do CDC, é preciso que a reclamação também tenha sido formulada dentro daquele prazo de noventa dias.
Na hipótese dos autos, verifico pela nota fiscal de fls. 11 que os serviços foram concluídos pela ré em 28.12.2008, pagando os autores a quantia de R$ 1.890,00.  Em 29.12.2008 iniciou-se, então, aquele prazo decadencial de 90 dias previsto no art. 26 do CDC.
Os autores somente formularam reclamação no PROCON em 17.8.2009, conforme documento de fls. 9, após o prazo decadencial.  Também esta ação judicial foi proposta em 28.1.2011, muito tempo após o término do prazo decadencial.
Em razão da decadência, não podem os autores discutir a má-prestação dos serviços imputada aos réus e divergência entre a propaganda e a realidade encontrada.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que DANIEL SCHEIN e CYNTHIA SCHEIN ajuizaram contra DRC HOTELARIA LTDA ME.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 324,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
