

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001272-98.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lino Henrique Pereira Neto, CPF 900.045.158-20, RG: 8656880 SSP/SP.
Requerido:AIR FRANCE  KLM, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Gustavo Deucher Brollo, RG: 35526422 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Lia de Resende Assunção - OAB/SP 291.245.
Data da audiência:24/05/2011 às 13:30h

Aos, 24/05/2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é parcialmente procedente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa fornecida pelo autor em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, cancelamento de vôo de conexão, com extravio de uma das três malas transportadas em vôo internacional contratado, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental carreada. Esclareceu-se em audiência que a mala foi restituída após 11 dias. O cancelamento do vôo de conexão restou justificado, problemas climáticos como causa do infortúnio, e fechamento dos aeroportos, configurada a excludente do nexo causal, força maior. Em relação ao quantum apresentado a título de danos materiais, valor da bagagem, não merece prevalecer em detrimento da impugnação específica da parte adversa, uma vez que comprovado apenas parcialmente o valor, em um total de R$ 971,48, convertida a moeda estrangeira, através das notas fiscais carreadas. Assim, observada a responsabilidade objetiva da requerida pelo contrato de transporte celebrado, é de rigor a restituição postulada a título de danos materiais. Em relação aos danos morais reclamados, o fato danoso, ilícito contratual, extravio de bagagem, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. O autor realizava viagem internacional, para visitar amigos no período de festas de fim de ano. Teve extraviada uma das suas malas, contendo roupas, objetos pessoais e presentes aos amigos. Enfrentou período de frio extremo no continente europeu desprovido dos seus objetos pessoais, tendo que se socorrer do Poder Judiciário para a justa reparação. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, gozando de boa honra, com razoável condição financeira, o valor do contrato firmado entre as partes, o número de malas extraviadas, o grande porte da empresa requerida, fixo o quantum indenizatório em R$ 3.000,00. Não incide a limitação à indenização por Tratado Internacional, na medida em que incidente na hipótese o CDC, lei especial e posterior. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 971,48, a título de danos materiais, atualizada desde a propositura da ação pela tabela prática do E. TJ-SP, mais a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, incidindo em ambas juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

Lino Henrique Pereira Neto
Adv.:

AIR FRANCE  KLM
Adv.:
