

SENTENÇA

Processo nº:008.05.001744-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Gaspar de Magalhães e outro
Requerido:Luiz Fernando Salles Gianellini

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano

Vistos.




 JOÃO GASPAR DE MAGALHÃES e FRANCISCA MARCHIONI MAGALHÃES, qualificados nos autos, moveram AÇÃO ANULATÓRIA DE ESCRITURA PÚBLICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANO MORAL ? RITO ORDINÁRIO com pedido de TUTELA ANTECIPADA CAUTELAR, contra LUIZ FERNANDO SALLES GIANELLINI, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que contratou os serviços advocatícios do requerido, e orientados pelo mesmo promoveram a doação com reserva de usufruto do apartamento, único imóvel do casal, ao filho João Junior. E para essa transação os autores pagaram R$ 2.000,00, sendo devolvido pelo réu R$ 50,00, de troco. Porém, constatou-se que o imóvel referido foi transferido ao requerido, a título de compra e venda, como se os requerentes tivessem vendido o imóvel ao réu. Pediu a concessão da celeridade do processo, conforme o estatuto do idoso, artigo 71 da Lei 10.741/2003. Desse modo, pede-se o deferimento da antecipação da tutela, a fim de que suspenda o registro n° 8 da Escritura de Compra e venda feito à margem da matrícula n° 116.026 do 9° Cartório de Imóveis desta capital, bloqueando-a para impedir qualquer registro futuro. Requereu a procedência da ação para que seja anulada a Escritura Pública de Compra e Venda, bem como condenar o réu a devolver a importância de R$ 1.950,00 e também a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos às fls.09/22.

O pedido de tutela antecipada foi deferido às fls.23.

Foi deferido o benefício da assistência judiciária gratuita às fls.28.

O Ministério Público manifestou-se às fls.
 
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação às fls.123/145,  sustentando a improcedência da ação, eis que o co-autor, João Gaspar de Magalhães, faleceu, e desse modo deverá ser suspensa a ação até que o espólio ou seus sucessores  sejam habilitados nos autos. A citação é nula do réu, uma vez que ocorreu após a morte do co-autor, João Gaspar. O requerido alega que a inicial é inepta, pois não foi arbitrado  o quantum indenizatório. No mérito, argüiu que a compra foi legal e foi pago R$ 33.000,00, em dinheiro. Não há dano moral a ser indenizado. Requereu a improcedência da ação, com a revogação da liminar. Pediu o benefício da assistência judiciária. Juntou documentos às fls.146/175.

A autora apresentou réplica às fls.181/184, e apresentou pedido de habilitação às fls200/201. O filho dos autores, Roberto Marchioni de Magalhães, requereu sua habilitação às (fls.313/319).

O réu se manifestou às fls.323/348, e juntou documentos às fls. 349/364. 
   
Realizada a audiência de conciliação, instrução e julgamento que resultou em tentativa infrutífera. (fls.411).

Realizada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora e três do réu. (fls.416/426).

Encerrada a instrução, as partes se manifestaram em alegações finais, através de memoriais, reiterando suas pretensões (fls.431/437 e 438/451).

O Ministério Público se manifestou às fls.457/470, opinando pela procedência parcial da ação.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE ESCRITURA PÚBLICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANO MORAL ? RITO ORDINÁRIO com pedido de TUTELA ANTECIPADA CAUTELAR, que JOÃO GASPAR DE MAGALHÃES JUNIOR, FRANCISCA MARCHIONI MAGALHÃES e ROBERTO MARCHIONI DE MAGALHÃES promove contra LUIZ FERNANDO SALLES GIANELLINI, através da qual pretende a desconstituição da escritura de compra e venda, bem como a indenização por danos morais e a devolução da quantia de R$ 1.950,00.

Preambularmente, rejeito o pedido de suspensão, uma vez que as procurações de fls.202 e 297 sanam a irregularidade da habilitação dos sucessores no pólo ativo, não sendo gerados prejuízos de qualquer natureza às partes.

Assim como, não há que se falar em vício de citação, pois o réu foi devidamente citado, conforme certidão de fls.117.

Rejeito também a preliminar de inépcia da inicial, pois a exordial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil e eventual falta de comprovação de danos morais não acarreta a inépcia, pois o pedido principal é a anulação da escritura.

No mérito, decido.

A testemunha dos autores, Regina Célia Rodrigues Kemper, ouvida às fls.416/417, que a co-autora externou, à época em que seu marido ficou doente, a intenção de doar o imóvel ao seu filho João, que se outro filho Roberto havia renunciado todos os direitos que teria sobre o mesmo. O réu solicitou a quantia de R$ 2.000,00 para que providenciasse ao documento de doação. Porém, com a demora em obter a escritura do réu, descobriu que o mesmo havia transferido o imóvel para seu nome. Ressaltou que os autores nunca tiveram a vontade de vender o imóvel. 



A testemunha dos autores, Lilian Toledo Aidar Pereira, ouvida às fls.418/419, que alguns anos a co-autora comentou que pretendia passar o imóvel onde reside para seu filho João, que tem problemas de saúde. Soube através da mesma que o sobrinho estava cuidando desta intenção de transferir o imóvel para o nome de João, mas isso não ocorreu. E não soube que a co-autora queria vender o referido imóvel.
 
A testemunha do réu, Irma Montesello Papazian, ouvida às fls.420, esclareceu que a co-autora pretendia vender o imóvel, e que queria comprar outra casa e por no nome de João. E que ajudou a co-autora a colocar o imóvel à venda na Imobiliária Roberto. Encontrou a mesma e soube que o réu havia passado o imóvel para seu nome. Nunca viu o réu trabalhando a partir dos 17 anos. 

A testemunha do réu, Cláudia Salles Caprio, ouvida às fls.422/423, esclareceu a autora estava preocupada com seu filho, João, que estava doente, e que deveria arcar com as despesas do condomínio e também estava brigando com seu filho Roberto. Que depois da lavratura da escritura a co-autora estava arrependida pelo ato de venda. A depoente não ouviu diretamente de D. Francisca que iria vender o imóvel, e que ouviu isso sua mãe e da mãe do réu.

A testemunha da ré, Orlando Prieto Fernandes Junior, ouvido às fls.424/425, foi quem lavrou o instrumento de compra e venda de imóvel, e que a escritura foi lida em voz alta pelo depoente dando ciência de seu conteúdo à co-autora. Nenhuma das partes comentou sobre a quitação do preço no momento da escritura. Não se recordou se antes da leitura foi esclarecido algum fato sobre a escritura para os vendedores, e que não leu novamente a escritura antes de depor.

Os argumentos aduzidos pelo réu em relação à validade do negócio jurídico não possuem solidez, uma vez que os requisitos essenciais são contraditórios, tais como: o valor pela venda do imóvel, recibo e a forma do pagamento.

O réu não comprovou de forma alguma o comprovante de pagamento, uma vez que é imprescindível tal documento para que se valide o negócio jurídico.
Art. 481. Pelo contrato de compra e venda, um dos contratantes se obriga a transferir o domínio de certa coisa, e o outro, a pagar-lhe certo preço em dinheiro.
Art. 482. A compra e venda, quando pura, considerar-se-á obrigatória e perfeita, desde que as partes acordarem no objeto e no preço.

Com base no artigo 113 do Código Civil: Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração. Porém, na presente demanda não há a qualidade principal da boa-fé, uma vez que a co-autora tinha a intenção de transferir seu imóvel ao filho, João, e não vendê-lo.

E combinado com o artigo 119 do Código Civil: É anulável o negócio concluído pelo representante em conflito de interesses com o representado, se tal fato era ou devia ser do conhecimento de que com aquele tratou.

Versando, ainda, sobre a validade do negócio jurídico, São anuláveis os



 negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio..

Conforme entendimento da jurisprudência: AÇÃO ANULATÓRIA DE VENDA E COMPRA CUMULADA COM IMISSÃO NA POSSE - Pleito ajuizado por viúva e filhos de vendedor falecido em face de comprador de imóvel - Sentença de procedência - Inconformismo do réu - Contrato verbal celebrado entre o de cujus e o réu para cessão de direitos sobre contrato de compromisso de compra e venda pactuado com a COHAB - Necessária anuência da COHAB que não foi observada - Negócio jurídico inválido - Determinação, porém, de restituição dos valores comprovadamente pagos pelo réu e nos limites da herança deixada pelo falecido esposo e pai dos autores - Apelo parcialmente provido. Apelação n° 994.07.021235-5, da Comarca de Campinas 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Primeiramente, cabe frisar, que a melhor doutrina a respeito da validade do ato jurídico ensina que " O ato jurídico válido é a declaração de vontade que cria, modifica ou extingue direitos, emanada de agente capaz (pessoa física ou jurídica com capacidade de direito e de fato), tendo objeto lícito e possível e cuja forma foi a prevista pela lei ou por esta não proibida" Arnoldo Wald in Curso de Direito Civil Brasileiro  Introdução e Parte Geral pag. 155- 6a ed. 

E continua: 

" O ato jurídico sendo uma declaração de vontade é preciso que haja uma vontade consciente e livremente manifestada" 

Quanto aos vícios de vontade, eles ocorrem quando há um desajuste entre a vontade e a sua manifestação. É o caso, por exemplo de erro obstativo que é o erro da manifestação da vontade. 

" O erro obstativo é o desajuste involuntário entre a vontade real do sujeito da relação jurídica e a sua manifestação por palavras, documentos ou por intermédio de terceiros" (cit,pag.170). 
Assim, as provas dos autos demonstram de forma clara que houve erro essencial no ato da assinatura da escritura pública por parte da autora. 

A doutrina classifica o ato do réu como dolo, que é a falsa representação a qual uma pessoa é induzida por malícia, má-fé e simulação.

No erro houve uma falta de atenção da autora no momento da escritura e no dolo houve um ato ardiloso o qual a  induziu para assinatura da escritura.

Desse modo, as alegações do réu são incoerentes, assim prosperando a anulação do instrumento de compra e venda.


A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.


Aliás, no que concerne aos danos morais, à autora não comprovou qualquer prejuízo ou sofrimento, ou constrangimento no aspecto moral que justificasse a indenização pleiteada.
Neste sentido a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Civil n.79.624-1, da Oitava Câmara Civil do Tribunal de Justiça de São Paulo que: Não logrou o autor provar houvesse sofrido qualquer dano moral, e, até mesmo, deixou de demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima. Em que pese a dificuldade de fixar-se um parâmetro indenizável, para a chamada dor moral, dado o seu extremo subjetivismo, não seria impossível demonstrar-se o dano sofrido. O que não tem cabida é aceitar-se a tese da indemonstrabilidade  da vergonha por que passou o apelado. 
Também, na Apelação Civil n.279612-1, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado. Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser comprovado.

Como o dano moral não devidamente comprovado, não há que se falar em indenização por danos morais. 


Entretanto, os autores comprovaram às fls.16, que na época da lavratura da escritura fizeram um saque no valor de R$ 2.100,00, corroborando com os fatos narrados no depoimento prestado pela testemunha Regina (fls.416). 

Sendo assim, o pedido deve prosperar para a devolução no montante de R$ 1.950,00 deve prosperar, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros legais.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para que seja anulada a escritura de compra e venda. Condeno o réu no pagamento do valor de R$ 1.950,00 devidamente corrigidos e acrescidos dos juros legais, a partir do ajuizamento da ação.  Incidirão juros de 1% ao mês e multa de 2%.  Condeno o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Oficie-se ao cartório.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.


RODOLFO CESAR MILANO 
  Juiz de Direito
