

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001238-54.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RUBENS FERREIRA LIMA
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, ajuizada por Rubens Ferreira Lima.  Para tanto, alega que, ao solicitar a mudança de plano, sua linha teve o sinal desligado indevidamente e vendida para terceiro. 
A pretensão do autor merece prosperar. 
Confessa a ré que vendeu a linha de titularidade do autor, sem fazer prova de que teria o autor solicitado o cancelamento da mesma.
O inadimplemento contratual da ré foi patente. Entende-se, portanto, pelo indevido cancelamento da linha do telefone celular.
Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade da ré em manter o fornecimento de serviço à requerente, consistente em religar a linha telefônica em questão.
Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral da parte autora, consistente na recusa injustificada da ré em fornecer o serviço contratado e adimplido. 
Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstra claramente a conduta irresponsável da ré consubstanciada na venda a terceiro de linha telefônica já titularizada pelo autor.  
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum.  Tomando-se como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado, Por outro lado, observado que não há notícias nos autos de que a linha era utilizada para fins profissionais, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 800,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da parte autora para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 800,00, a título de danos morais, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1 % ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 02 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
