

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:003.06.001605-4 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Nilberto Bulgueroni
Réu:Adriano Gomes de Oliveira - presente
Def. Dativa:Dra. Maria Luiza Geraldes Fochi Sant'Ana, OAB nº 227492 - presente
Data da audiência:26/08/2010 às 15:00h



Aos 26 de agosto de 2010, às 15:00 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas. Ato contínuo passou o MM. Juiz a interrogar o réu, que consta em termo apartado. A seguir, pelo MM.Juiz foi determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, ADRIANO GOMES DE OLIVEIRA foi denunciado como incurso no artigo 309 da Lei 9503/97, porque em dia, hora e local mencionados na denuncia dirigiu  veiculo automotor em via pública, sem a devida habilitação, gerando perigo de dano. Narra a denuncia que os policiais militares Fernando Ramos da Costa e Alexsander de Oliveira realizavam patrulhamento pelo local dos fatos, oportunidade em qeu avistaram Adriano "empinando" a motocicleta ali descrita, gerando perigo de dano à incolumidade pública. Ao ser o denunciado abordado pelos policiais, constataram estes que Adriano não possuia a devida habilitação para dirigir veículo automotor. A denuncia foi recebida em 14/12/2006. O processo penal foi suspenso, nos termos do artigo 36 do CPP, tendo sido a ação penal posteriormente retomada, diante da noticia de prisão do acusado pela pratica de outro delito. A instrução criminal consistiu na oitiva de duas testemunhas de acusação, sobrevindo o interogatório do réu, levado a efeito na presente audiência. É o breve relatório. Passo à análise do mérito: Procede a ação penal. O acusado, em seu interrogatório judicial, admitiu que estava conduzindo a motocicleta sem possuir habilitação para tanto, aduzindo, porém, em sua defesa, que o fazia em local ermo, onde não havia outras pessoas, ao tempo em que negou também que estivesse "empinando" aquele veículo. Todavia, a versão exculpatória do acusado foi infirmada pelos depoimentos prestados em juízo pelos policiais militares mencionados na denuncia, os quais, em uníssono, informaram que o acusado foi surpreendido pelo policial militar Fernando quando conduzia a motocicleta, nas proximidades de uma escola, sem utilizar capacete e realizando manobra perigosa, uma vez que estava "empinando" a motocicleta. Ao ser avistado pelo referido policial o acusado empreendeu fuga, sendo posteriormente perseguido pelos depoentes, os quais lograram aborda-lo, constatando a inabilitação do acusado. À evidência, o réu não conduzia a motocicleta em local ermo, conforme alegou, mas sim na proximidade de uma escola, uma vez que foi avistado pelos policiais no momento em que estes procediam à ronda escolar. Evidenciado, portanto, que o réu conduzia a motocicleta na via pública, sem ser habilitado para tanto, gerando perigo de dano à coletividade. Posto isso, requeiro seja a presente ação penal julgada procedente, condenando-se o acusado pela pratica do crime que lhe é imputado na denuncia, nos precisos termos desta. Trata-se de réu reincidente, conforme faz prova a certidão encartada a fls. 37, sendo certo que atualmente o acusado ostenta uma outra condenação criminal em razão da pratica dos crimes de roubo qualificado e de resistência, razão pela qual requeiro que lhe seja aplicada pena superior ao minimo legal cominado, fixando-se o regime semi aberto para inicio do cumprimento da pena, por força da reincidência devidamente comprovada nos autos. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, nos autos, o réu alega que foi surpreendido por policiais militares quando estava dirigindo a motocicleta do seu irmão. No momento da abordagem o réu confessou que não tinha habilitação. Apesar de ser surpreendido sem habilitação o réu negou que estava dirigindo de forma perigosa a ponto de causar perigo de dano a incolumidade publica, pois era um local ermo. Nos autos não há prova suficiente que comprove a conduta perigosa do réu. Diante do exposto peço a absolvição do réu conforme o artigo 386, VII, do CPP. Caso V. Excia. Não reconheça o pedido, requeiro que a dosimetria da pena seja fixada no minimo previsto em lei, reconhecendo a confissão do réu, conforme artigo 65, III, "d", do CP. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de ADRIANO GOMES DE OLIVEIRA, que teria, no dia 07 de junho de 2006, por volta as 21:00 horas, sido surpreendido na direção de veículo automotor, em via pública, sem ser habilitado,  gerando perigo de dano. Consta dos autos que o réu foi surpreendido por policiais militares, Rua Ipaubi, altura do nº 142, Capital, empinando a motocicleta que conduzia, colocando em rico não só sua pessoa, mas também as das demais usuárias do sistema viário, realizando esse ato sem possuir carteira nacional de habilitação. Foi denunciado por violação ao artigo 309 da Lei 9503/97. A denuncia foi precedida de termo circunstanciado de fls. 02/29. O feito esteve suspenso por conta da aplicação da regra do artigo 366 do CPP, sendo o acusado citado por edital. Foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e após sua prisão, por outro delito, o réu foi interrogado. Nos debates as partes trilharam caminhos opostos, ora pela condenação, ora pela absolvição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Em que pese a curada defesa formulada pela digna advogada do acusado, prospera a denuncia. Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes pela prova colhida nos autos. O acusado, em seu interrogatório admitiu que guiava a motocicleta, em via pública, sem ser habilitado. Relativa narrativa foi confirmada pelos policiais Fernando da Silva e Alexsander de Oliviera, de que o acusado estava guiando a motocicleta em cia publica sem ser habilitado, e ainda isso ocorreu, após o acusado tentar se furtar da ação policial, ao ter empinado o veículo. Com efeito, ficou comprovado que o acusado guiava em via pública, sem ser habilitado, gerando perigo de dano a si e a outrem. Prospera a denuncia. Passo a dosimetria da pena. Analisando sua culpabilidade seus antecedentes, sua conduta social, as conseqüências do delito, fixo a pena para a violação ao artigo 309 do CTB em 06 (seis) meses de detenção. O regime para o cumprimento da medida será o aberto, conforme a redação do artigo 33, § 2º, do CP e o teor da certidão de fls. 101. Deixo de aplicar o sursis, por que a redação do artigo 77, I, do CP, impede esse benefício ao reincidente em crime doloso. No mesmo sentido não se pode falar em substituição da medida aplicada por pena restritivas de direito porque o artigo 44, II, do mesmo diploma material veda referida substituição. Anoto que o acusado é reincidente, porém confessou o crime, e com base no artigo 67 do CP, mantenho a reprimenda no mesmo patamar fixado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e CONDENO o acusado ADRIANO GOMES DE OLIVEIRA, à pena de 06 (seis) meses de detenção no regime semi aberto, por infração ao artigo 309 da Lei nº 9503/97. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Lance o nome do réu no rol dos culpados, expedindo-se mandado de prisão, após o trânsito em julgado. Registre-se." No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 556,02 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e dois centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado. Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSORA:

RÉU:
