

SENTENÇA

Processo nº:0001291-69.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elton Gleite Rodrigues do Amaral
Requerido:Edinaldo Pereira dos Santos





CONCLUSÃO :
Aos      25.9.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ELTON GLEITE RODRIGUERS DO AMARAL ajuizou ação em face de EDIVALDO PEREIRA DOS SANTOS e PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS visando ao ressarcimento de danos morais e materiais advindos de acidente provocado pelo primeiro requerido, segurado da corré PORTO SEGURO. Sustenta que o réu desrespeitou preferência do autor, colidindo, em velocidade elevada, na lateral do seu veículo, provocando danos e ferimentos leves. Requer indenização de R$ 3.000.00 pelos danos morais, e ainda mais R$ 4.210,00, pelos danos materiais.
Citados, os réus contestaram.
EDVALDO afirmou culpa exclusiva do autor, que teria interceptado sua trajetória. Impugnou, ainda, a extensão dos danos materiais e morais.
A PORTO SEGUROS sustentou ilegitimidade passiva, negando qualquer relação com o autor. Afirma, também, que o seguro não tem cobertura de danos causados a terceiros.  Também não há cobertura para danos morais. Finalmente, questionou a responsabilidade do segurado pelo sinistro e os danos reclamados.
Não houve réplica.
A preliminar da PORTO SEGURO foi acolhida por ocasião do saneador. 
Em instrução, foram ouvidas cinco testemunhas.
Em memoriais, as partes reiteraram suas alegações.
É o relatório.
Com todo o respeito à combativa manifestação da Defensoria, a pretensão é improcedente, diante da falta de comprovação da culpa do requerido no acidente que provocou os prejuízos narrados na inicial.
Deveras, o local do sinistro, fotografado à fl. 83, revela que se trata de um cruzamento. A rua por onde trafegava o autor terminava na rua por onde seguia o requerido. O autor, portanto, iria realizar conversão à esquerda para ingressar na via de trânsito do réu.
Essa manobra exige cautela. O autor era obrigado a parar seu veículo e verificar se vinha algum automóvel em um dos sentidos da via, antes de iniciar a manobra. Não foi o que ocorreu. A preferência pertencia ao requerido:
Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando.
De acordo com a testemunha WESLEY, amigo do requerente, para ter visibilidade, o autor teve de avançar um pouco no cruzamento, ocasião em que o réu veio, em alta velocidade, e atingiu o veículo do autor. Esclarece que o autor estava quase terminando a conversão no cruzamento (fl. 195). Sua versão, contudo, padece de algumas contradições. Primeiro, caso o autor estivesse, mesmo, terminando o cruzamento, o veículo não teria sido atingido na parte dianteira, conforme documentos indicativos dos danos (fls. 66/68).  Indagado sobre esse fato, a testemunha relatou que o autor havia apenas 'embicado' o seu carro na via, para ter visibibilidade, quando houve a colisão (fl. 195). Essa contradição incide sobre ponto fundamental a respeito da culpa pelo sinistro e infirma a verossimilhança do depoimento.
Mas não é só: a testemunha ainda disse, sem ter sido perguntada pelo juízo, que o carro do autor não havia 'morrido'. Indagada qual a razão de ter dito aquilo espontaneamente, não soube explicar (fls. 195/196). Essa conduta torna ainda mais frágil o depoimento da testemunha.
Finalmente, a testemunha declarou estar na casa de um colega, que ficava a três casas do cruzamento, na rua por onde vinha o requerente (fl. 196). Examinando as fotografias de fls. 109/110, verifica-se que a terceira casa está algo distante do cruzamento, o que tornaria difícil a visibilidade da dinâmica, tal como declarado. Por tudo isso, sua declaração não pode ter força condenatória.
As testemunhas KAUÊ e MARCELO não viram o acidente e nada puderam esclarecer quanto à sua dinâmica. Essas testemunhas também eram conhecidas do autor e, embora nada saibam sobre o sinistro, estranhamente disseram que o requerido reconhecera a culpa. Mesmo assim, ninguém relatou que a culpa teria sido reconhecida em razão da verdade: KAUÊ falou que o rapaz do brava assumiria a culpa porque estava com inspeção veicular atrasada, ao passo que MARCELO disse ter ouvido que o réu assumiria a batida porque o carro tinha seguro (fls. 198 e 212).
Essa aceitação da culpa foi negada pelas testemunhas arroladas pelo requerido, também conhecidas suas (fls. 124/126).
De estranho mesmo, a indicar possível responsabilidade do requerido, há somente a declaração de sua testemunha NATALÍCIO, que disse terem, as partes, aceitado deixar a coisa como está, suportando, o requerido, seus próprios prejuízos em razão de boa-fé (fl. 218). Mas isso, quando muito, permitiria o reconhecimento de culpa concorrente, não exclusiva.
Em suma, ausente prova robusta sobre a culpa do réu, que trafegava pela preferencial, impõe-se julgamento de improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e resolvo o processo na forma do art. 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. 
São Paulo, 30 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
