

SENTENÇA

Processo nº:0001778-85.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Polliane Andrezza Tenan
Requerido:Guerreiro Ind. Com. Imp. e Exp. Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. POLLIANE ANDREZZA TENAN, qualificada nos autos, ingressou com ação contra GUERREIRO IND. COM. IMP. E EXP. LTDA, alegando, em síntese, que: a) a autora é empresária individual (Supermercado Tenan); b) outros membros de sua família também são comerciantes, tendo como fornecedora a empresa Rita Baise ?ME; c) em razão dos negócios existentes entre a empresa S.P Tenan & Tenan Ltda e a empresa Rita Baise Me foram obtidos junto à requerente cheques para pagamento de compras realizadas junto à empresa mencionada, mercadorias a serem entregues e pagas com cheques pré-datados; d) dentre estes cheques encontra-se o título nº 850065, sacado contra o Banco do Brasil, no valor de R$ 8.707,00; e) foi constatada falta de entrega de mercadorias, havendo litígio entre as empresas, sendo sustado o cheque mencionado; f) foram publicados editais e notificada a empresa fornecedora que recebeu os cheques; g) referido título foi apresentado a protesto pela requerida, a qual não pode ser considerada terceiro de boa-fé.   
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexigibilidade do cheque, suspensão do protesto e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 189/191).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 202/215). Alega em defesa que recebeu o cheque da empresa Adenir Aparecida Amancio, desconhecendo a existência da desavença comercial existente entre a autora e terceiro, invocando a autonomia e abstração do título de crédito. Requereu, em pedido contraposto, a condenação da requerente ao pagamento do título.   

4. Foi realizada audiência de instrução (fls. 272), sem produção de provas. 

5. A ação originalmente foi proposta no Estado do Paraná, sendo acolhida exceção de incompetência.
É o relatório. 

DECIDO.

6. A ação é IMPROCEDENTE. 
Inicialmente deve ser aplicada a pena de confissão em razão da ausência da autora à audiência para depoimento pessoal (fls. 272).
Cabe notar que a carta de intimação foi devolvida com notícia de mudança de endereço (fls. 263), alteração que não havia sido comunicada em juízo, razão pela qual reputa-se intimada a parte nos termos do art. 238, parágrafo único do Código de Processo Civil.
Assim, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela requerida. 
De outro lado, cabia à autora o ônus da prova da má-fé do titular do cheque, ônus do qual não se desincumbiu. 
A requerida recebeu o cheque de outra pessoa jurídica, diversa daquela contra a qual litiga a autora e seria a primeira beneficiária do título. 
Neste contexto não se vislumbra má-fé por parte da ré, tratando-se de corriqueiro ato de comércio. 
A circunstância de a autora ter publicado em jornal da cidade de Londrina o aviso quanto a sustação do cheque não basta para afastar a boa-fé da ré, especialmente quando o título circulou e foi negociado em outro Estado. 
Enfim, a relação causal existente entre a autora e a primeira beneficiária do título é matéria inoponível à requerida, considerando a abstração e autonomia do título de crédito. 
A requerida formulou pedido contraposto, na forma do art. 278, §1º do Código de Processo Civil, o que somente é admissível no procedimento sumário. 
Apesar de não estar muito claro como recebida a inicial, o MM. Juiz de então designou inicialmente audiência de conciliação, inclusive com referências aos artigos do procedimento sumário (fls. 191), o que faz supor que a ação foi processada naquele rito. 
Assim, deve ser conhecido o pedido contraposto, o qual é procedente, considerando que o cheque é exigível em favor da demandada. 
Não é caso de litigância de má-fé, apenas improcedência do pedido inicial. 

7. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR a autora ao pagamento da quantia de R$ 8.707,00, com correção monetária e juros desde o vencimento do título. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, verba única para ação e pedido contraposto.
Fica revogada a tutela antecipada, oficiando-se com o trânsito em julgado. 
P. R. I

   São Paulo, 03 de julho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
