

SENTENÇA

Processo nº:0001392-02.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemar Quini
Requerido:Biga's Restaurante e Churrascaria Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



VALDEMAR QUINI ajuizou ação contra BIGA'S RESTAURANTE E CHURRASCARIA LTDA, objetivando ver declarada a inexigibilidade do cheque levado á protesto, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos sofridos. 
Aduz que, em 13 de outubro de 2009, fora vítima de roubo, onde foram subtraídos seus pertences, entre eles o talonário de cheques, tendo registrado a ocorrência policial. Passado algum tempo, alguns cheques começaram a ser apresentados, mas foram devolvidos ante a divergência de assinatura. A propósito, o título em apreço, no valor de R$800,00 fora apresentado e devolvido no dia 8 de dezembro de 2009. No entanto, recebeu a notificação do Cartório de Títulos, informando que a cártula havia sido levada a protesto. Contatou o Tabelionato, mas o protesto veio a ser concretizado. Destaca que a requerida não deveria ter protestado um cheque que havia sido devolvido por divergência de assinatura, o que lhe acarretou danos morais. Requer o cancelamento do protesto e a a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. Houve pleito de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram juntados documentos (fls.12/20).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27/28).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls.47/51), argumentando que o recebeu o cheque do Sr. João Ermenegildo da Silva, no dia 08 de dezembro de 2009, como forma de pagamento pelo uso do estacionamento da suplicada. Ao receber a cártula, pesquisou o cadastro de emitentes  de cheques, sendo que nada constava. No entanto, o cheque fora devolvido por divergência de assinatura. Todavia, aduz que o título em apreço não se encontra na numeração do talonário subtraído do autor, destacando que age de má-fé. Assim, agiu dentro dos limites legais, não podendo se falar em indenização por danos morais, propugnando pela improcedência da demanda. Documentos às fls.59/63. 
Réplica às fls.68/71.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação, tendo os litigantes manifestado o desinteresse na produção de outras provas (fl.75).
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento do feito no estado, por ser desnecessária a dilação probatória, bem como pelo desinteresse das partes na produção de outras provas.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, urge destacar que não há controvérsia da falsificação no preenchimento do cheque em testilha. Ademais, não precisa ser expert para concluir que o autor não preencheu nem assinou a cártula de fl.63, bastando cotejar com sua assinatura lançada na procuração de fl.11. 
Assim, não há controvérsia sobre a inexigibilidade do título levado a protesto, tendo em vista a falsificação da assinatura do suplicante, decorrente do extravio do título.
A controvérsia reside na existência de dano e na sua responsabilidade.
Ora, apesar da alegação autoral, tenho que não caracterizado o dano moral, posto que nada impedia à requerida em enviar a protesto o título objeto dessa ação. Aliás, diante das peculiaridades do caso, deveria o autor ter evitado o protesto pelas vias adequadas, salientando que a sustação do cheque, por motivo de extravio, apenas se deu após a apresentação da cártula à compensação (fl.16).
Dessa forma, considero que a requerida não agiu de forma culposa e temerária, não podendo se responsabilizada pelos supostos danos auferidos pelo autor.
Por tais razões, não pode ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para declarar a inexigibilidade do título indicado na inicial, determinando o cancelamento definitivo do protesto, no entanto, deixo de condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, e, em conseqüência, JULGO-A EXTINTA com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
E, diante da maior sucumbência, condeno a suplicada ao pagamento das custas e verba honorária da autora que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oficie-se aos Cartórios de Protesto para as medidas cabíveis relativas à sentença proferida. 
P.R.I.C. 
São Paulo, 23 de novembro de 2010.
