

SENTENÇA

Processo nº:0001692-37.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jessica Coelho Calado
Requerido:Byt Net Formação Pro (Easy Comp)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 16) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Em que pese a revelia, considerando que a parte autora reconhece que efetuou a resilição do contrato por dificuldades  com o seu horário de trabalho, devida a multa contratual de 30% do valor do contrato (fls. 10  cláusula 03), a qual perfaz o total de R$ 69,00.
Assim, considerando que foi pago o valor de R$ 215,00 (R$ 115,00 + R$ 100,00 ), descontado do valor da multa, devida a restituição do valor de R$ 146,00.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral, pois a parte requerida apenas ligou para o número que havia sido fornecido pela parte autora e cobrou o valor que não havia sido pago, sendo que a menção a negativação é exercício regular do direito.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, para condenar a requerida a restituição do valor de R$ 146,00, corrigidos da data do ajuizamento e acrescido de juros da citação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.
