

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001903-26.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marcos Quadrado
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos Ltda



Feito nº 238/2012.

Visto.

Providencie a Serventia a regularização do polo passivo, no sistema, para fazer constar como suplicada a LOCARALPHA LOCADORA DE VEICULOS LTDA em recuperação judicial. 

MARCOS QUADRADO, qualificado nos autos, promoveu Ação de Rescisão Contratual cumulada com Devolução de Valores Pagos e Danos Morais contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEICULOS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 07/05/2011 adquiriu da requerida um veículo MERIVA JOY 1.8 de cor cinza, ano/modelo 2008/2008, placas HIO 8750, pelo valor de 25.000 reais; que pagou integralmente tal valor e, na ocasião, recebeu apenas o documento para transitar; que a nota fiscal foi emitida com a data de 26/05/2011, ao invés de 07/05/2011; que tomou conhecimento da existência de várias ações judiciais propostas contra a parte-ré porque ela revendeu um lote de 200 veículos alienados fiduciariamente e não quitou os financiamentos bancários; que não recebeu o documento de transferência do veículo; que registrou boletim de ocorrência para apuração de eventual crime de estelionato; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para declarar a rescisão do contrato e condenar a parte-ré a devolver o valor pago pelo autor, a contar do término do prazo de 90 dias solicitado pela suplicada para entregar o documento do veículo, além de pagar uma indenização por danos morais de 15.000 reais. Atribuiu à causa o valor de R$ 40.000,00 (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/83).
A suplicada ofereceu contestação alegando que se encontra em recuperação judicial e requerendo a suspensão processual. No mérito, aduziu que não é ?golpista? nem fraudadora; que o autor foi informado que o veículo estava alienado ao banco e que em 90 dias seria quitado; que os documentos de transferência serão entregues ao autor em breve; que não se justifica a rescisão contratual porque o autor utiliza o veículo há mais de 12 meses; que não houve dano moral; e que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada com moderação (fls. 97/106). Juntou documentos (fls. 107/117).
Houve réplica (fls. 123/126).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 127), manifestando-se o autor (fls. 130).
O Ministério Público manifestou-se às fls. 134.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que a ação de rescisão contratual não contém pedido executório, sendo farta a jurisprudência no sentido de que eventual indenização por dano moral há de ser arbitrada judicialmente, o que repercute na certeza e liquidez da pretensão condenatória deduzida, logo, a suspensão processual não se aplica ao presente feito. Nesse sentido, tem-se os seguintes julgados:
?Agravo de instrumento - Ação de rescisão de parceria agrícola relativa ao plantio, cultivo, colheita e venda de cana de açúcar. Sucessivos descumprimentos da obrigação da parceira de pagar o preço pela compra da cana. Concessão de antecipação de tutela para permitir ao proprietário rural a venda da cana a outras empresas. Ausência de litispendência ou de coisa julgada em relação à ação anterior que culminou no acordo estabelecendo valores e prazos para a parceira pagar a cana relativa a outras safras. Proprietário que cobra os valores devidos em razão desse acordo e postula, em outra ação, a rescisão da parceria em relação às safras futuras. Possibilidade. Recuperação judicial da parceira não suspende a ação de rescisão do contrato. Recurso não provido.? (Agravo de Instrumento nº 0017801-46.2011.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Morais Pucci, j. 07/02/2012, v.u.).
"Apesar do dispositivo legal (art. 6º, "caput") não especificar quais as ações que devem ser suspensas com a decisão que defere o processamento da recuperação judicial, é necessário que se faça interpretação teleológica para dar o correto sentido à norma. De acordo com o §1° do referido dispositivo legal, as ações que demandem quantia ilíquida devem prosseguir. No seu §2° a norma se refere às ações trabalhistas nas quais estão sendo apurados os respectivos créditos. E o §3° regulamenta a reserva de valores, uma vez reconhecida a iliquidez do direito.
Nos demais, se cuida do prazo de suspensão, ressaltando que após o seu decurso os credores podem continuar ou iniciar suas ações ou execuções (§4°), e sobre as execuções trabalhistas (§5°). Como se vê, a suspensão das ações determinada na Lei de Recuperação Judicial se refere aos débitos da empresa em recuperação, o que justifica diante da intenção do legislador de evitar a falência através da renegociação das dívidas, que deverão ser inseridas no plano a ser apresentado pela empresa para pagamento diferenciado" (26ª Câmara, Agravo de Instrumento 990.10.049544-5, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, julgado em 24.03.10).
Destarte, indefiro o requerimento de suspensão processual formulado (fls. 97/98) e passo a enfrentar o mérito.
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou comprovado e incontroverso que o autor pagou o valor do veículo MERIVA JOY 1.8 de placas HIO 8750 adquirido no estabelecimento comercial da parte-ré (fls. 20/24) e, portanto, incumbia à contestante entregar não só o veículo, como também toda a documentação necessária para a transferência do domínio, providenciando a baixa do gravame financeiro (?alienação fiduciária BCO ABN AMRO REAL S.A?; fls. 20), porém, embora a negociação tivesse ocorrido em maio de 2011, ou seja, há mais de um ano, período esse superior aos 90 dias estabelecidos na cláusula ?4? (fls. 20vº), a suplicada ainda não cumpriu tal obrigação, pelo que o contrato há de ser rescindido por culpa dela.
Outrossim, não restou evidenciado que o inadimplemento contratual da ré teria atingido ou afetado algum direito personalíssimo do autor, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem da parte-autora, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Devolução de Valores Pagos e Danos Morais proposta por MARCOS QUADRADO contra LOCARALPHA LOCADORA DE VEICULOS LTDA em recuperação judicial e, consequentemente, declaro rescindido o contrato (de venda e compra de veículo; fls. 21) por culpa exclusiva da parte-ré e a condeno ao pagamento de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (junho de 2012; fls. 92 e seguintes), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).

Acrescento que o veículo somente será devolvido à parte-ré após o depósito judicial do montante estabelecido nesta decisão, incumbindo ao autor o ônus de conservar adequadamente o veículo.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
Transitada em julgado, encaminhe-se cópia desta decisão ao DD Juízo da 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais da Capital Paulista.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de setembro de 2012.
