

SENTENÇA

Processo nº:007.03.001365-4 - Monitória
Requerente:Banco Sudameris Brasil S.a.
Requerido:Áurea Maria Silva Lima e Áurea Maria Silva Lima M.e.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo
C O N C L U S Ã O
Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI subscr.



          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1. BANCO SUDAMERIS BRASIL S/A ajuizou AÇÃO MONITÓRIA em fade de AUREA MAIRA SILA LIMA-M.E. e ÁUREA MARIA SILVA LIMA (Proc. n. 03.001365-7). Alegou ser credor das rés, em razão de contratos de concessão de crédito rotativo em conta corrente, com desconto de cheques, não honrados, na data em que deveriam ser compensados. Buscou pagamento no valor de R$27.837,43, em 04 de novembro de 2001. À petição inicial (fls. 02/09), juntou os documentos de fls. 10/14 e 19/94.

As rés ofertaram embargos ao mandado (fls. 99/118), instruída com documentos (fls. 124/126). Argüiram inexistência de demonstrativo hábil do débito. No mérito, sustentaram que o autor-embargado cobra despesas e tarifas injustificadas, além da incidência de juros de forma unilateral. Salientaram não terem recebido cópia dos contratos aos quais aderiram e cujas cláusulas são abusivas. Afirmaram existir anatocismo, além de cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária. Ademais, cada operação financeira nova era utilizada para liquidação de mútuo anterior. A taxa de juro cobrado seria abusiva e ilegal, por ferir a Constituição Federal. Do mesmo modo a aplicação da Tabela Price. Buscaram a restituição dos valores cobrados indevidamente e a exclusão de averbação negativa de cadastro de proteção ao crédito.
 
O autor-embargado manifestou-se.

As rés apresentaram reconvenção (fls. 128/142 e 160/161) (Proc. n. 03.011599-6). Salientaram não recebimento de cópia dos contratos, firmados por adesão. A partir de dificuldades financeiras, viram-se obrigadas a utilizarem créditos e, por aconselhamento profissional, souberam que era provável que estivessem sendo cobrados valores irregulares, com anatocismo, além de fatores ilegais, como Tabela Price, TR, AMBID, CETIP, ANDIMA etc. Por outro lado, cada operação financeira nova era utilizada para liquidação de mútuo anterior. Afirmaram existir anatocismo, além de cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária. A taxa de juro cobrada seria abusiva e ilegal, por ferir a Constituição Federal. Do mesmo modo a aplicação da Tabela Price.  Buscaram a revisão do contrato e a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, com expurgo do anatocismo, a redução dos juros e encargos aos limites definidos em lei, com capitalização simples e aplicação de correção monetária pelo IGPM. Pleitearam a devolução, em dobro, dos valores cobrados a maior, e acrescidos de juros e de correção monetária. Por fim, bateram-se pela exclusão dos cadastros de proteção ao crédito.

O autor-reconvindo ofertou resposta (fls. 175/181). Enfatizou que as rés são empresárias, com elevado conhecimento. O contrato tem força obrigatória e deve ser respeitado. Não há prova da capitalização composta de juros. Não houve aplicação da Tabela Price, na amortização do débito, nem incidência de comissão de permanência ou de multa moratória.

As rés-reconvintes manifestaram-se (fls. 192/194). 

Ordenada prova pericial (fl. 190), ofertado laudo (fls. 277/300), as rés-reconvintes se manifestaram (fl. 310) e o autor-reconvindo ofertou parecer favorável de assistente técnico (fls. 312/317).

Em debates, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls. 329/330).

Convertido o julgamento em diligência (fl. 340) e ordenado que as rés-embargantes suportassem a respectiva despesa (fl. 393), demonstraram desinteresse (fl. 395).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Preliminarmente, observa-se que os embargos ao mandado objetivam impedir a conversão dos documentos, que fundamentaram o pedido inicial, em título executivo judicial. Assim sendo, inapropriado formular pedido autônomo, em embargos ao mandado: revisão judicial dos contratos (fls. 105 e 106), restituição de valores dobrados indevidamente (fl. 109), declaração de inexigibilidade de título (fl. 117) e exclusão de cadastro negativo (fls. 117/118).

Por outro lado, os esclarecimentos complementares (fl. 340), que ensejaram a conversão do julgamento em diligência, estavam vinculados, estritamente, à pretensão das rés-embargantes-reconvintes. Portanto, era ônus delas o adiantamento, quanto aos esclarecimentos. Todavia, não havendo interesse da parte delas em suportar os respectivos custos, ação e reconvenção serão julgadas, com os elementos e provas já disponíveis.

A Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.
      
Portanto, aos contratos bancários envolvendo seus serviços, inclusive dinheiro ou crédito que nele se pode converter, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor. 

Ora, na espécie, não se negou que o contrato foi celebrado e renovado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o autor-embargado é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito e serviços bancários, no mercado, ao passo que as rés-embargantes (adquirentes do produto e dos serviços), eram destinatárias finais desses serviços (art. 2º do CDC).

A par disso, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (a instituição bancária), mas entre pessoa uma empresa individual, de um lado, e uma instituição bancária, de outro. 

A propósito, as expressões micro-empresa, empresa de pequeno porte etc. dizem respeito ao regime tributário de recolhimento dos tributos e contribuições sociais por uma empresa. O regime tributário não atribui personalidade. Esta (personalidade) é disciplinada pelo Código Civil -- o foi pelo antigo Código Comercial -- e pelas leis extravagantes que regem e regiam algumas sociedades. A empresa individual tem a personalidade da pessoa física que exerce profissionalmente a atividade econômica organizada, para a produção e circulação de bens e serviços, não sendo, pois, distinta da personalidade desta. Lembre-se de que o patrimônio é um só e que inexiste possibilidade de desconsideração da personalidade da empresa individual (antiga firma individual), exatamente por que não tem ela personalidade distinta da pessoa física, que exerce a atividade empresarial. Ora, somente quem tem personalidade pode estar em juízo. 

A respeito da empresa individual (antiga firma individual), já se observou:

PROCESSO CIVIL ? FIRMA INDIVIDUAL  -- CAPACIDADE PARFA ESTAR EM JUÍZO ? INEXISTÊNCIA.
1 - A distinção entre firma individual e pessoa física só e considerada para efeito de Imposto de Renda, já que a responsabilidade patrimonial perante credores é una, que se concentra na pessoa física que atua, necessariamente, no próprio, no próprio nome. Por conseguinte, como a firma individual não tem personalidade jurídica, a pessoa física que lhe empresta o nome, age, pessoalmente, em juízo, em seu nome individual e é devedora ou credora de terceiros.
2 - Decisão confirmada.
3 - Agravo de Instrumento rejeitado (Agravo de Instrumento n. 90.01.11485-7/MG, Colenda Primeira Turma do Egrégio Tribunal Regional Federal da 1ª Região, Relator eminente Juiz Catão Alves, j. em 11 de junho de 1991).

1 ? Não é sócio, mas sim titular, o comerciante que se utiliza de 'firma individual', ou pessoa física empresária (art. 966 do CC). Existência de uma única personalidade, que se confunde com a da pessoa natural, resultando na unicidade de patrimônio. ...... (TJDF ? 4ª T. Cível; AI 2005.00.2.003595-5-DF; Rel. Des. Ângelo Canducci Passareli; j. 5.9.2005; v.u.) (Boletim AASP-Ementário nº 2492, de  09 a 15 de outubro de 2006, item 15, p. 1260).
   
Firma individual de pequeno porte ? Declaração de necessidade e situação financeira que autorizam a concessão do benefício.
Sabendo-se que a firma individual constitui ficção criada pelo direito tributário, não se estendem a ela as restrições impostas à pessoa jurídica. Hipótese concreta em que a declaração firmada, pela parte, agregada aos elementos constantes dos autos, é bastante ao deferimento do benefício (Boletim AASP-Ementário nº 2441, de  17 a 23 de outubro de 2005, item 03, p. 1097).

Os contratos celebrados entre as partes tratam-se, ainda, de contratos de adesão, pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- instituição bancária/financeira, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as regras do jogo, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, caput, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, a dificuldade de se receber valores e efetuar pagamentos, sem usar dos serviços bancários, além do anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de inúmeros bens, para se fazer frente à competividade do mercado e às dificuldades diárias, o que compele o consumidor do crédito a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas instituições financeiras/bancárias, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras (Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

Em 29 de janeiro de 2002, as partes convencionaram contrato de abertura de crédito em conta corrente, para desconto de cheques (fls.22/23). Um dia depois, em 30 de janeiro de 2002, as partes celebram contrato de abertura de crédito rotativo-cheque empresa (fls. 19/20).

Todavia, inadmissível que se lançassem, nos embargos ao mandado e na reconvenção, impugnações genéricas, sem demonstração objetiva de que se vinculam ao caso concreto, transformando o Juiz em investigador a serviço da parte, com a atribuição de apurar e corrigir eventual irregularidade encontrada. Assim sendo, a parte precisa: a) demonstrar, matematicamente, a capitalização composta de juros, se a alega; b) particularizar o abuso contratual, se o invoca; c) circunstanciar a lesão, se a suscita. Se sustenta existir cláusula abusiva, deve especificá-la e explicitar o motivo, ou porque haveria vantagem exagerada ou onerosidade.

A propósito, já se observou:

2. Já referi, em julgados anteriores, minha perplexidade a respeito. Parece que a função do advogado, pelo menos de alguns, foi reduzida a simplesmente jogar palavras no papel, sem maior preocupação com os fatos, os fundamentos e a causa de pedir. É muito cômoda, nesse tipo de ação, a posição da parte que deve porque se obrigou. Basta vir a juízo dizer 'celebrei um contrato com o Banco Tal S.A. e me foram cobrados acessórios indevidos', que o Judiciário se encarrega de fazer tudo o mais.
3. Embora possa o Juiz, de acordo com o paternalismo do art. 130 do CPC, de ofício ou a requerimento da parte, determinar as provas necessárias à instrução do processo, não pode nunca ser considerado um substituto das partes nem determinar diligências que a elas cabem providenciar.
4. Os doutores advogados, por sua formação técnica, têm a obrigação de expor ao Juiz uma situação fática clara e dela, à luz do Direito e da Lei, extrair sua pretensão.
5. É de se lamentar que não subsista a preocupação com o acerto, com a elaboração de teses inteligentes e com poder de impressionar e modificar. Prepondera o pensamento de que basta jogar palavras no papel, mais ou menos inteligíveis, que o Juiz resolve. O dever de o advogado colaborar com a administração da Justiça, embora constitucionalmente preconizado, está a milhares de anos-luz da realidade (Apelação n. 598.436.483, 18ª Câmara do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Des. Ilton Carloso Dallandréa, j. em 04/11/99 - RT, 779/358-359).

Observe-se que, em que pese expressamente instadas (fl. 143) e os instrumentos dos contratos em litígio instruírem a petição inicial desta ação monitória, as rés-reconvintes não especificaram as cláusulas que seriam abusivas (fls. 160/161).

A Súmula vinculante n. 07 do Eg. Supremo Tribunal Federal dispõe:
A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Portanto, sob o ângulo constitucional, não há como se discutir a taxa de juro remuneratório contratado entre as partes, que deve, pois, ser respeitada, até porque as rés-embargantes não demonstraram que, na época, para operação de crédito semelhante, o autor-embargado cobrava de outros consumidores, taxas menores.

As rés-reconvintes também não comprovaram que ocorreu concessão de crédito, para satisfação de débito anterior consolidado, ou seja, encadeamento de contratos, com o fim de refinanciar débito, a gerar juros sobre juros. O Perito judicial negou esse fato (fl. 284).

O Perito judicial ainda negou a existência de anatocismo (fl. 283). Todavia, esclareceu que, a partir de 29 de julho de 2002, as planilhas ofertadas, pelo autor-embargado, não oferecem elementos suficientes, tampouco claros, para aferir os percentuais cobrados e a metodologia utilizada (fl. 283), ou seja, não apresentam elementos, para se aferir os percentuais cobrados a título de encargos (fl. 285). Assim sendo, apurou, para julho de 2002, débito no valor de R$6.098,64, que deve ser acrescido dos valores dos cheques relacionados à fl. 286 (não compensados no período de julho e setembro de 2002), que devem ser acrescidos de correção monetária, pelo IGPM/FGV, como pretendem as rés-reconvintes, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir das respectivas datas relacionadas (fl. 286).
 
Por outro lado, salvo melhor juízo, uma vez não cumprida a obrigação, no vencimento, inadmissível a cobrança de juros compensatórios ou remuneratórios (objetivam compensar ou remunerar o uso do capital) cumulada com a dos juros moratórios (têm por finalidade desestimular a impontualidade), somente estes devem incidir, a partir do ilícito contratual. Essa cumulação é muito menos admissível se inexiste previsão contratual a respeito:

A propósito, já se decidiu, Recurso Especial n. 206.440/MG, Colenda 4ª Turma do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, j. 04.04.2000, publicado no D.J.U. de 30.10.2000, relator eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, in Revista de Direito Bancário, do Mercado de Capitais e da Arbitragem, R.T., ano 4, n. 11, janeiro-março de 2001, sublinhados nossos:

A distinção de que nos ocupamos vem do Direito romano e foi assim explicada, com inexcedível precisão, pelo eminente Min. Moreira Alves, examinando o tema em causa de desapropriação:
'É velha a distinção entre juros compensatórios e juros moratórios. Assim a faz Lacerda de Almeida (Obrigações, 2ª ed., § 43, Rio de Janeiro, Tipografia Revista dos Tribunais, 1916, p. 176-177).
'Os juros são portanto uma compensação que aufere o credor pela privação em que fica e também pelo risco que corre com o empréstimo de seu capital: sob este aspecto pode-se dizer que os juros de qualquer espécie são compensatórios.
Mas pode também acontecer que os juros não representem essa compensação, mas antes constituam sob uma forma precisa e fixa o equivalente legal das perdas e danos que as dívidas de dinheiro ou coisa fungível podem resultar da mora no cumprimento da obrigação: chamam-se então moratórios, por isso que, são devidos pela mora'.
Por isso mesmo, o próprio Lacerda de Almeida, em Comentários ao artigo 1.0661 do Código Civil ('Dos efeitos das obrigações' ? arts. 928 a 1.078 --, Rio de Janeiro, Freitas Bastos, 1934, p. 358), acentua:
'Por tudo isto se vê que duas espécies de juros, conhecem-se em direito, os compensatórios, que são a renda de dinheiro (Código, art. 1.262) e os juros moratórios, que são os de que trata o art. 1.061 do Capítulo anterior e os que constituem matéria dos arts. 1.062, 1.063 e 1.064 que formam o Capítulo XV que passamos a comentar.
Como se vê, os juros têm sempre um único fundamento (a privação do uso de elemento que integra o patrimônio de alguém), e, em razão desse fundamento, eles são sempre compensatórios. Ocorre, porém, que essa privação pode ser lícita ou ilícita. Quando ela é somente lícita (caso de mútuo, em que o mutuário restitui o capital no prazo estabelecido no contrato), os juros pela privação do uso do capital se denominam compensatórios. Quando ela é somente ilícita (caso de indenização por ato ilícito absoluto), os juros pela privação do uso da coisa se denominam moratórios (a mora começa a correr do momento em que o ato ilícito é praticado). E pode suceder que a privação do uso da coisa começa licitamente e passe a ser ilícita (caso de mútuo, em que o mutuário não restitui o capital no prazo estabelecido no contrato): pela mesma privação (a do uso do capital), os juros são denominados compensatórios (até o momento em que o mutuário não se acha em mora), e passam a denominar-se moratórios, a partir do instante em que o mutuário é constituído em mora' (RTJ 99/712-713) (pp. 136-137).

Em primeiro lugar, tenho por discutível a tese de que os juros remuneratórios da dívida de dinheiro, uma vez não cumprida no vencimento, possa ser cobrada cumulativamente com os juros moratórios. Nos termos do art. 1.061 do CC: 'As perdas e danos nas obrigações de pagamento em dinheiro, consistem nos juros de mora e custas, sem prejuízo da pena convencional'. ...... a continuidade da contagem dos juros pela taxa contratada ou pela taxa de mercado do dia do pagamento poderá significar excessiva onerosidade ao devedor, quando a estipulação ocorrer em épocas de juros altos.
Na verdade, a idéia que presidiu o sistema é a de que os juros compensatórios fluem até o momento em que o mutuário não se acha em mora, e passam a denominar-se moratórios a partir daí. Como aqueles juros estavam limitados a um teto fixado no Dec. 22.626/33), poderiam eles ser elevados por causa da mora em 1% (art. 5º do Dec. 22.626/33). Admitido que inexistia limitação nas operações bancárias ativas dos bancos, a permanência da contagem dos juros compensatórios durante todo o período de inadimplemento, que compreende o tempo de inação do banco em cobrar o crédito, pode levar a cifras elevadíssimas, como recentemente foi visto nesta Turma, com uma dívida sendo contada em bilhões de dólares pela aplicação das taxas do cheque especial. ......
............
Com efeito, em face dos manifestos abusos do Sistema Financeiro, em um País de gritantes desigualdades sociais e distorcida legislação, razoável a construção pretoriana ? levando em linha de consideração inclusive o disposto no art. 1.061 do CC --, que tem por exigente, em casos tais, a prévia e induvidosa pactuação da cumulação dos juros após o inadimplemento, em obediência, inclusive, ao comando do art. 5º da Lei de Introdução, de feliz inspiração e calcado na 'lógica do razoável' (a respeito Alípio Silveira, Hermêutica Jurídica, Brasiliense, vol 2) (pp. 137-138).

VOTO VOGAL ? O Exmo. Sr. Min. Ruy Rosado de Aguiar (presidente):
.............
...... Com ou sem previsão contratual, não se há de permitir a cumulação dos remuneratórios com os moratórios, porque são juros de diversa natureza, devidos em momentos distintos do contrato: os remuneratórios, enquanto vigente o pacto; os moratórios, depois do inadimplemento. 
Temos constado, aqui, alguns casos que criam uma grande dificuldade de julgamento. Por um lado, é verdade, como disse o Sr. Min. César Asfor Rocha e acentuou o Sr. Min. Sálvio de Figueiredo, se não se der uma continuidade de juros remuneratórios depois do vencimento ? os moratórios limitados, por dispositivos legais, a certas taxas ? haverá grande diminuição dos frutos do capital. Acontece, de outro ? e temos tido alguns casos bem característicos ? que a continuidade dos juros remuneratórios durante todo o tempo da inadimplência leva a somas fabulosas e inadmissíveis, sendo os juros remuneratórios calculados em taxas de 240, 260, 280% ao ano. Em contrato de cheque especial com juros desse nível, a permanência deles durante dois ou três anos, como se viu em uma questão proposta contra um grande banco estrangeiro, fez com que uma dívida inicial de 50 milhões chegasse, algum tempo depois, a trinta bilhões de dólares, como alegado pela parte. Por quê? Apenas porque o Juiz, na sentença, condenou o banco a devolver uma certa importância, com os juros mais altos que ele mesmo cobrava. E essas taxas impostas pelo banco nas suas operações ativas levaram a que, em pouco tempo, o débito passasse para bilhões de dólares. O banco, cobrado segundo taxas que ele praticava, reclamou, e esta Turma admitiu que tal absurdo não poderia persistir.
Em outro recurso, encontramos o cálculo dos juros remuneratórios, depois do inadimplemento, a elevar dívida de 7 mil para 98 mil reais, de 15 mil para 220 mil reais, no espaço de um ano, conforme julgamos na semana passada.
Isso mostra que os juros, calculados nas taxas previstas para a vigência do contrato, se permanecerem no tempo, criam dívidas impagáveis. Não há devedor, pessoa física ou jurídica, comerciante, fabricante, produtos que possa enfrentar esses valores contando com a remuneração de uma atividade lícita. Talvez nem mesmo os bancos tenham condições de enfrentá-los, nas suas operações passivas, como já se viu no precedente citado. Tanto assim que, confrontados com tal exigência, como no caso dos autos, são os primeiros a invocar a regra do art. 1.061 do CC.
...............
...... admitir-se simplesmente a continuidade da aplicação das taxas dos juros remuneratórios será aceitar a tese de que, nas operações ativas dos bancos, quando estabelecerem no contrato essas cláusulas, poderão cobrar os juros remuneratórios, indefinidamente, somados aos juros moratórios, mesmo depois da mora e, ao mesmo tempo, admitir que nas operações passivas dos bancos ? porque não estão estabelecidas essas cláusulas no contrato ? não possam ser cobrados. Essa solução cria uma situação de desigualdade; ora a mesma instituição pode receber, porque estabelecido nos contratos, ora não pode, por não estar ali previsto, já que nos contratos passivos essas cláusulas não se alistam.
Não estou conhecendo do recurso, mas gostaria de dizer que, substancialmente, entendo que os juros remuneratórios, que são distintos dos moratórios, não podem ser cobrados depois do vencimento do débito. E não podem ser cobrados por duas razões: uma de ordem jurídica, porque os remuneratórios são uma coisa ? isso está dito no voto do Sr. Min. Moreira Alves ? e os moratórios são outra; também não podem por uma questão prática, pois a sua permanência, pelas taxas fixadas livremente e que são as mais altas do mundo, conforme demonstrou recente levantamento realizado pela Anefac ? Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade ? leva a cifras fabulosas, criando dívidas insuportáveis. É imperioso encontrar-se uma solução razoável e justa para ambas as partes (pp. 139-140).


NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de informação, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
..........................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC) (Revista de Direito do Consumidor, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (in La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual (sublinhados nossos, pp. 286-287).

O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado (sublinhados nossos, pp. 287-288).

Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato (sublinhados nossos, p. 322).

Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta (sublinhados nossos, pp. 324-325).

...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ...... (pp. 326-327).

...... o art. 46 introduz no Brasil o dever de informar sobre o conteúdo do contrato a ser assinado. A melhor expressão é 'dever de oportunizar' o conhecimento sobre o conteúdo do contrato, mas, por uma questão sistemática, chamaremos aqui também de dever de informar, o que, em última análise, não deixa de ser o dever instituído pelo art. 46.
O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor! (sublinhados nossos, p. 335).

O art. 46 terá maior utilização nos chamados contratos de massa, onde a manifestação de vontade do consumidor, na maioria das vezes, se dá sem que este tenha conhecimento exato das obrigações contratuais que está assumindo. ...... (p. 336).
Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato (p. 337).
...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., in O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo, Revista de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:
No art. 4º do Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei 8.078, de 11.9.90), dentre outros, está, como objetivo ? no sentido teleológico ou finalístico da palavra ? a consecução de transparência no mercado de consumo.
...... por conta de um erro mecanográfico na redação última do texto legal, encontra-se, no caput daquele art. 4º, no lugar de 'transparência', a palavra 'transferência' (p. 52).

O objetivo de transparência pela informação foi acolhido e privilegiado pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Basta uma releitura do art. 4º, caput (verbo 'transparência'); do art. 6º, II, III, e IV; dos arts. 8º e 9º; o art. 14; dos arts. 30 e 31; do art. 36; dos arts. 43 e 44; dos arts. 46 e 54, §§ 3º e 4º; e do art. 60, para rastrear o grau de clareza e de precisão que deve estar presente nas estruturas da declaração negocial para consumo e no contexto das relações de consumo cujo regime legal está ordenado no sentido de impor ao fornecedor deveres de informação eficiente (p. 54).

...... transparência significa uma situação informativa favorável à apreensão racional ? pelos agentes econômicos que figuram como sujeitos naquelas declarações e decorrentes nexos normativos ? dos sentimentos, impulsos e interesses, fatores, conveniências e injunções, todos os quais surgem ou são suscitados para interferir e condicionar as expectativas e o comportamento daqueles mesmos sujeitos, enquanto consumidores e fornecedores conscientes de seus papéis, poderes, deveres e responsabilidades.
..................
A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos.
...................
Convém delimitar, ainda por definição explicativa (........), os conceitos de 'informação' e de 'sugestão. .......... informação é palavra que refere tanto o processo de formulação e transmissão de dados cognoscíveis, como também estes últimos, na exata medida em que estão no conteúdo e na resultante daquele processo.                          ..........
Pode conceituar-se sugestão o ato ou a situação que provoca uma acentuada ou integral paralisia (senão mesmo supressão) do senso de discernimento e crítica da pessoa, conservando-se no entanto em níveis normais ou próximos da normalidade todas as suas outras funções psíquicas. A sugestão exclui ou se sobrepõe à informação, quer do ponto de vista individual quer do ponto de vista coletivo, e nessa medida tende a ser juridicamente rejeitada pelas técnicas de controle racional da comunicação (sublinhados nossos, pp. 53-54).

Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83) (sublinhados nossos, pp. 57-59).
Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação' (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

A respeito do tema, destacou a ilustre Renata Mandelbaum, in Contratos de Adesão e Contratos de Consumo, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ...... (pp. 216-217).

No tocante, especificadamente, à comissão de permanência, já se observou:

A respeito desse assunto, lembra 'SÉRGIO SHIMURA:
'Cobra-se a chamada 'comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

A par dos contratos de concessão de crédito, celebrados entre as partes, não apresentarem redação de imediata e fácil compreensão, quanto ao encargo comissão de permanência, não há qualquer informação escrita, explicitando em que consistiria essa comissão de permanência e também não há qualquer elemento idôneo a indicar que os prepostos do autor-embargado esclareceram às rés-embargantes o que significaria essa comissão de permanência e nem quais as operações que se efetuam, em mercado, para sua composição, e qual a fórmula de seu cálculo. Portanto, ainda que as rés-embargantes tivessem lido os documentos que estabelecem sua incidência, não disporiam de conhecimento e entendimento sobre a extensão e conseqüências econômicas e jurídicas dessa cláusula. Aliás, para tanto, necessitariam de um profissional, na área de matemática financeira, para lhes traduzir essa linguagem técnico-jurídica-financeira, cuja assessoria não é gratuita. Em outras palavras: um homem médio não teria condições de alcançar as conseqüências econômicas da obrigação de pagar comissão de permanência.

Ora, impossível ao potencial adquirente do crédito avaliar o comprometimento econômico futuro das prestações em seu orçamento, na hipótese de, por qualquer motivo, ocorrer inadimplemento, em razão de cláusula econômica aberta (não se especificou o percentual ? coeficiente ? e nem a forma de seu cálculo). Tratam-se de cláusulas simplesmente potestativas (cláusula 7ª fl. 20; cláusula 8ª - fl. 22).

Evidente, pois, na espécie, que, quanto a esse encargo moratório, na hipótese de não cumprimento oportuno da prestação pecuniária, inocorreu a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir fácil e imediata compreensão, pelo consumidor, para avaliação prévia, por este, a respeito do custo-benefício da aquisição e dos riscos, na hipótese de inadimplemento, ou seja, se teriam condições de suportá-la e cumpri-la.

Essa informação constituía pré-condição, necessária e essencial, para que o consumidor manifestasse, de forma livre, correta e consciente, sua vontade, quando da assinatura do contrato. Era necessária, para que avaliasse, antecipadamente ---- antes de celebrar a avenca ----, a operação que pretendia realizar, seus direitos e suas obrigações (o custo/benefício), a fim de que pudesse decidir, de forma consciente e responsável, sobre a conveniência e oportunidade de celebrar a avença, considerando todos os fatores envolvidos.

Contudo, o autor-embargado negou cobrança da comissão de permanência (fls. 157 e 180). Por sua vez, o Perito judicial confirmou a não incidência de comissão de permanência, te 28 de julho de 2002 (fl. 284).

Assim sendo, inadmissível, por parte das rés-reconvintes, pretensão de discussão em tese, uma vez não houve cobrança dessa verba (comissão de permanência), pelo autor-embargado.

Quando celebrados os contratos em litígio, estava em vigor o disposto no § 1º do art. 52 do CPC, que, na hipótese de inadimplemento, autorizava cobrança de multa moratória de 2%, prevista na cláusula 8ª do contrato de abertura de crédito em conta-corrente, para desconto de cheques (fl. 12), firmado em 29 de janeiro de 2002 (fl. 22). Portanto, inadmissível que, no contrato de concessão de crédito rotativo, celebrado em 30 de janeiro de 2002 (um dia depois), o contrato estabelecesse multa moratória de 10% (cláusula 7ª - fl. 20). Entretanto, o autor-embargado admitiu que não está cobrando multa moratória (fl. 180), o que é corroborado pelo cálculo do crédito ofertado, na petição inicial. As rés-reconvintes-embargantes não demonstraram cobrança de multa moratória em qualquer percentual. Aliás, nem sequer impugnaram essa cláusula contratual.

Não se demonstrou, por fim, qualquer má fé do autor-embargado, na cobrança de seu crédito. Assim sendo, não há como se acolher a pretensão de devolução de valores, muito menos em dobro.

O Perito judicial concluiu que as rés-reconvintes são ainda devedoras (fls. 285/286). Portanto, nada justifica a exclusão da averbação negativa do nome das rés-reconvintes dos bancos de dados de proteção ao crédito.

Considerando, de um lado, que o autor-embargado decaiu de parte substancial de sua pretensão, e, de outro, que as rés-reconvintes decaíram de toda a reconvenção, a taxa judiciária e as despesas processuais serão rateadas entre as partes, ao passo que os honorários advocatícios deverão incidir sobre o crédito ora reconhecido.

Não se olvide que se os honorários são calculados sobre o valor da condenação, 'já se terá feito a redução devida pela sucumbência parcial' (RT, 491/66) (JTACSP-RT, 108/79).

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:

a) julgo parcialmente procedentes os embargos ao mandado (Proc. n. 03.001365-7), para que, no cálculo do crédito, observe-se: a1) o valor de R$6.098,64, em 28 de julho de 2002 (fl. 185), que deverá ser acrescido, a partir de 29 de julho de 2002, de correção monetária, pelo IGPM/FGV, e de juros de mora de 1% ao mês;  a2) os valores relacionados na coluna valor cheque de fl. 286, que deverá ser acrescidos de correção monetária, pelo IGPM/FGV, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir das respectivas datas relacionadas (fl. 286);

b) julgo improcedente a reconvenção (Proc. n. 03.011599-6)

Em face do acima consignado, o valor da taxa judiciária (da ação e da reconvenção) e das despesas processuais, inclusive dos salários periciais (fl. 266), atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, serão rateadas entre as partes. Condeno, contudo, as rés-embargantes, solidaramente, no pagamento de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do crédito ora reconhecido.

Saliento, no respeitante à sucumbência, que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R. I.C. 

São Paulo, 14 de junho de 2010.


    MARIA PIRES DE MELO
       JUÍZA DE DIREITO
