

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001364-23.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Compra e Venda
Requerente:Daniela Acaui de Carvalho
Requerido:Tangara - Investimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que celebrou contrato de compra e venda de imóvel com a ré. Na ocasião, ficou estipulado o prazo para que lhe fosse entregue a via original do contrato. No entanto, a ré descumpriu o prazo pactuado. Sustenta que tentou inúmeras vezes resolver a situação de administrativamente. Contudo, 1 ano e 4 meses depois, permanece sem sua via do contrato.
Em contestação, a ré sustenta que percebeu que em seus cadastros o endereço da autora não estava correto. No mais, afirma que já ocorreram duas tentativas de entrega do contrato, sem êxito. Muito provavelmente, a entrega não ocorreu, pois o endereço da autora estava incorreto. Afirmando que não está se furtando da entrega do documento, se dispõe a fazê-lo.
No que toca aos danos morais, afasto a pretensão da autora. A não entrega do contrato ou qualquer outro evento narrado na inicial não têm a capacidade de produzir reflexos de ordem moral ou à honra subjetiva da autora. 
Embora tenha sido reconhecido que a autora tem direito à sua via do contrato, sendo obrigação da ré a entrega deste, nada há nos autos que indique que os fatos causaram ofensa à dignidade da parte, nem sofrimento intenso e duradouro. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que a ré entregue à autora, no prazo de 10 dias, 01 (uma) via original do ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Bem Imóvel para Entrega Futura e Outros Pactos?, celebrado entre a autora e a ré, devidamente assinado e com firmas reconhecidas, datado de 30 de setembro de 2011, relativo à unidade 154, Torre 02, do empreendimento Quartier Residence, localizado na Avenida Marechal Mario Guedes, Jaguaré, São Paulo, sob pena de multa diária no valor de R$500,00 (quinhentos reais).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
