

SENTENÇA

Processo nº:0001573-26.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Alexandra Teresa de Jesus
Requerido:Supermercado Paraná




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

Na verdade, o réu, embora intimado, não se fez representar por preposto na audiência de conciliação, o que nos permite decretar a sua revelia, já que a Lei 9.099/95 impõe o comparecimento pessoal das partes.

Ademais, sem apresentar contrariedade ao pedido da autora, não se pode afastar a presunção de verdade que advém da revelia.

Assim, há de se concluir que a autora foi agredida por um dos funcionários da ré que ainda lhe imputou a prática de crime.

O Boletim de Ocorrências juntado aos autos nos demonstra que foi requisitado exame de corpo de delito, fato que corrobora o atestado juntado a fl. 07 e que confirma que as lesões se evidenciaram.

Assim, devida é a indenização por danos morais, em razão dos transtornos e da humilhação sofrida pela autora, vítima de ato de extrema e inexplicável violência. Em razão das consequências do ato, o valor requerido também será acolhido para o arbitramento da indenização, a fim de que a ré evite atos análogos.

Posto isto, julgo procedente a ação e condeno o réu a pagar à autora R$12.440,00, a titulo de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela tabela prática do TJSP desde  a prolação desta sentença até o pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês contados da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Sem custas na forma da lei.

Fixo o preparo em R$373,20 e o porte de retorno e R$25,00.

Fica desde já advertida a autora de que poderá comparecer em Cartório em 30 dias a contar da intimação da sentença, a fim de verificar se houve o pagamento do valor da condenação ou a fim de requerer a sua execução.

PRI

São Paulo, 21 de junho de 2012.
