

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/04/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0001624-37.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Magic Place Guarará
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Condomínio Edifício Magic Place Guarará, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais contra Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, igualmente qualificada.
Alega que o aparelho medidor foi trocado e que, logo em seguida, foi observado um vazamento no cano que vem em seguida, vazamento que foi sanado em seguida. Aduz que, 20 dias após a troca do hidrômetro, foi realizada medição pelos prepostos da requerida e emitida conta no valor de R$ 7.620,62. Afirma que o representante da ré informou que o valor cobrado se referia a um cálculo médio dos últimos meses, valor com o qual ele não concorda. Pleiteia a condenação da ré a indenizá-lo no valor pago a maior, relativo à conta de setembro de 2011. 
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 64/69, com documentos também.
Houve réplica a fls. 106/108. Em sua réplica, o condomínio requer a intimação da requerida para que esclareça a variação mensal do m³ nas faturas do condomínio, informando como é que se chega ao próprio m³. Questão que já estava respondida na defesa. Destaque-se que na réplica o requerente pede o julgamento após tal resposta. 
É a síntese.
Decido.
Alega que o aparelho medidor foi trocado e que, logo em seguida, foi observado um vazamento no cano que vem em seguida, vazamento que foi sanado em seguida. Aduz que, 20 dias após a troca do hidrômetro, foi realizada medição pelos prepostos da requerida e emitida conta no valor de R$ 7.620,62. Afirma que o representante da ré informou que o valor cobrado se referia a um cálculo médio dos últimos meses, valor com o qual ele não concorda. Pleiteia a condenação da ré a indenizá-lo no valor pago a maior, relativo à conta de setembro de 2011. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas. Se pela análise das alegações e provas acostadas com a inicial e contestação, já encontra o julgador elementos hábeis à formação de seu convencimento não vendo necessidade da produção de outras ou entendendo que aquelas pretendidas se mostram inadequadas ou impertinentes para o desate da lide, deve proceder ao conhecimento direto do pedido, o que afasta a fase processual seguinte que se inicia nos termos do artigo 331 do CPC. Não têm lugar provas adicionais quando se apresentar qualquer hipótese de extinção do processo sem julgamento de mérito, ou se for caso de julgamento antecipado com o conhecimento direto do pedido.
A propósito, este Tribunal, em precedente veiculado na RT 624/95, já decidiu:
?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito; e até revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação do artigo 330 do Código de Processo Civil, ou do parágrafo único do artigo 740 do Código de Processo Civil, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.
Neste sentido, anota Theotônio Negrão: ?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia?.
Na hipótese em exame, eram suficientes os elementos existentes nos autos para a formação do convencimento do douto julgador.
A ação improcede.
O condomínio noticia que houve um vazamento no cano, sem especificar qual deles, após a troca do hidrômetro. Informa que fez o reparo no tal cano. Não traz documento de prova no que se refere ao vazamento e ao próprio reparo. Existe apenas a alegação dos autos. Há uma inspeção predial, feita pela Sabesp, a fls. 48. No tópico "declarou ter substituído recente as canalizações, o funcionário da Sabesp fez um 'x' na hipótese 'não'. A inspeção foi acompanhada por um funcionário do prédio. As contas de água que estampam a variação dos gastos não faz prova de que existe cobrança ilícita por parte da ré. Destaque-se a observação feita pela requerida em defesa: "O quadro acima deixa nítido o fato de que, após a troca do medidor, os consumos apresentaram sensível elevação. Mas não é só. O aparelho trocado estava com seus dígitos de leitura paralisados, daí a razão de sua troca. A troca deu-se no dia 8 de setembro de 2011, sendo certo que a leitura seguinte do aparelho medidor ocorreu no dia 29 de setembro de 2011, ocasião em que a leitura acumulada era de 1390m³. Ora, a se considerar que o consumo para 21 dias (entre a data da instalação em 8 de setembro de 2011 e a leitura de emissão da conta em 29 de setembro de 2011) foi de 1390m³, e que o hidrômetro retirado estava com seus dígitos paralisados, nada mais correto do que fazer a projeção do consumo para o período mensal (31 dias), ou seja, 1390/21 X 31 = 2.052m³, volume este cobrado na conta discutida na ação. Assim, não houve pagamento a maior e não há, por consequência, valor a ser repetido".
A ré não praticou exercício irregular de direito. Houve uma troca de hidrômetro e o novo passou a medir corretamente o consumo de água. E houve a troca do medidor, porque o velho estava paralisado, iniciando-se, deste modo, novo histórico para o cálculo da média. Sublinhe-se a observação da requerida: "O que não se poderia admitir, e isto seria enriquecimento sem causa do autor, é que no mês de setembro/2011 a ré deixasse de cobrar os serviços prestados durante os 10 dias em que o aparelho anterior não registrou consumo. Ademais, nem se diga que o vazamento na tubulação subsequente ao hidrômetro seria de responsabilidade da ré, já que a tubulação posterior ao medidor integra o sistema hidráulico privado do imóvel, de responsabilidade integral do morador/proprietário. Neste ponto, observa-se que o autor se restringiu a alegar o vazamento em área interna do imóvel (fato que lhe é contrário), não juntando prova alguma de que o reparo teria partido da SABESP". 
Em suma, o condomínio alegou e não trouxe documentos expressivos na petição inicial. Portanto, alegou e nada provou.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que, por equidade, fixo em R$ 2.000,00, justificando-se que o processo chegou até a réplica. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 25 de maio de 2012.
