

SENTENÇA

Processo nº:0001863-15.2005.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Gomes Brandão Ribeiro
Requerido:Bradesco Seguros S.a. e Cooperpam - Coop. dos Trabalhadores Autônomos Em Transp. de S.p.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha




Vistos etc.



FELIPE GOMES BRANDÃO RIBEIRO promove a presente ação de ressarcimento de danos em face de COOPERPAM-COOPERATIVA DOS TRABALHADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTES DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que teve sua motocicleta abalroada por um coletivo da empresa ré, que efetuou manobra brusca encostando o veículo à direita, acabando por causar a colisão da motocicleta do autor em sua lateral esquerda.
Em razão do acidente, o autor sofreu danos materiais e morais. Sofreu lesões físicas e foi submetido a várias cirurgias. 
                                Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização de danos materiais no montante de R$15.033,49, além dos danos morais estimados em 50 salários mínimos e dos lucros cessantes a serem apurados em instrução.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação onde alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, imputa a responsabilidade do evento à culpa exclusiva do autor, que  agiu com imprudência por não dirigir com atenção e sem observar o dever de cautela. Impugnou os danos e denunciou a lide à empresa seguradora.
A denunciação da lide foi deferida. Citada, a denunciada contestou recusando a denunciação sob o fundamento de que não havia seguro vigente à época do sinistro. No mérito, reiterou a defesa apresentada pela denunciante.
O feito foi saneado e as preliminares de mérito afastadas. 

                      Em instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor, ouvida  uma testemunha   e um informante. 
As partes apresentaram suas alegações finais.


é o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Está incontroverso que ambos os veículos envolvidos no acidente trafegavam pela av. Robert Kennedy, sendo que na época dos fatos a faixa da direita estava interdita para realização de obras, conforme demonstram as fotos que instruíram a inicial, não impugnadas pela ré.
Segundo o depoimento pessoal do autor, ele trafegava com a moto pela faixa do meio, em cima da faixa  divisória das pistas, já que a faixa da direita estava interditada. À sua frente, trafegava o ônibus da Cooperativa, na mesma faixa de rolamento. Segundo o autor, o ônibus teria parado bruscamente, sem sinalizar previamente, o que teria acarretado a colisão.
A dinâmica do acidente, narrada pelo autor, assim como a narrada pelo motorista do veículo da ré,  indicam que a motocicleta colidiu na traseira esquerda do ônibus. A dinâmica corresponde com os danos apurados no inquérito policial ( fls. 23 e 25).
 O motorista que dirige seu veículo com atenção e prudência deve sempre guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente, isto porque, trafegando ?dois veículos  no mesmo sentido de direção será sempre possível, e por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou frenar bruscamente.? ( Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, p. 614).
A chamada ?distância de segurança? se destina a oferecer ao motorista tempo suficiente para a atuação de reflexos para conter seu veículo ante a parada inopinada do que segue à sua frente, e deve ser, evidentemente proporcional à velocidade que ambos desenvolvem.
Por outro lado, é certo que a versão do autor não foi comprovada por nenhuma testemunha que tenha presenciado o acidente. À palavra do autor se contrapõe a palavra do motorista do veículo da ré, que afirma ter sinalizado antes de realizar a parada para descida do passageiro. E nenhuma testemunha confirma qualquer uma das versões, restando, portanto, a presunção de culpa daquele que colide na traseira do veículo que segue à sua frente. 

Nestes termos, não havendo prova de que o motorista do veículo da ré tenha agido com culpa,  a ação não  merece procedência.
Quanto à denunciação da lide, é improcedente, porque o denunciante não logrou demonstrar estivesse o contrato de seguro vigente à época do acidente. Com efeito, as apólices de seguro juntadas são todas vigentes em datas posteriores à data do acidente, de sorte que a improcedência da denunciação da lide é de rigor. 
Por todo o exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa corrigido, observado o disposto no art.12 da Lei 1060/50.
 JULGO IMPROCEDENTE  a lide secundária e CONDENO a denunciante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, devidos à denunciada, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2012.
