

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001909-64.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jonas Jesus Neres
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.
O autor, na inicial de fls. 2, noticia que ao receber a fatura com vencimento em 14.7.2010 constatou operações datadas de 29 e 30.6.2010 em seu cartão de crédito que não reconhece e, em seguida, constatou o furto de seu cartão de crédito.  Impugna as operações porque delas não participou e nunca cedeu a senha do cartão com chip, pleiteando a sua inexigibilidade e indenização adicional.
A ré, em sua contestação de fls. 76/95, insiste na validade das transações e na culpa do consumidor ao retardar a comunicação do furto do cartão de crédito.
Analisados os autos, entendo que a ação mereça parcial acolhimento.
É verdade que o autor apenas comunicou o furto de seu cartão de crédito em 14.7.2010, ao receber a fatura do cartão com vencimento nesta data.  O autor tanto elaborou o Boletim de Ocorrência de fls. 51/52 em 14.7.2010 como entrou em contato com a requerida, a qual bloqueou o cartão de crédito do autor.
O objeto deste litígio, entretanto, consiste na impugnação pelo autor das transações em razão do fato de que nunca forneceu a senha para ninguém e, portanto, se o cartão tem chip, não poderia ter a ré liberado os créditos.
Neste particular entendo que o autor tenha razão.  A empresa requerida libera os créditos negligentemente para qualquer possuidor de cartão, não verificando a legitimidade de seu usuário e a correspondência de sua identidade à identidade do titular do cartão.  Como é notório, os estabelecimentos comerciais, com os quais a ré é conveniada, têm a obrigação de conferir a identidade de quem esteja utilizando o cartão de crédito.  Ao não conferir esta identidade, dão ensejo a operações fraudulentas e a requerida, aproveitando-se da negligência dos estabelecimentos comerciais, simplesmente libera os créditos.  Neste sentido, entendo que a ré possua responsabilidade.
A ré insiste no argumento de que o chip não seria possível clonar (fls. 79).  Esta alegação, que não é comprovada e, nos dias atuais, dificilmente pode ser acolhida como verdade incontestável, é irrelevante tendo em vista o fato notório de que cartões chipados podem ser utilizados independentemente dos seus chips.  Basta não haver máquina adequada no estabelecimento comercial ou a transação ser feita por telefone ou internet que toda a incrível tecnologia do chip torna-se inútil e letra morta.  É por esta razão que, mesmo em relação aos cartões chipados, permanece a obrigação de o estabelecimento comercial conferir a titularidade de quem esteja fazendo uso do cartão.
O autor negou veementemente a participação nos débitos e, inclusive, elaborou Boletim de Ocorrência de fls. 51/52, dando notícia do crime e sujeitando-se às penas da lei.  Entendo que deva ser presumida a boa-fé do autor pois em regra nenhuma pessoa procuraria a autoridade policial para delatar crime de que tenha participado; a presunção de boa-fé deve prevalecer até prova ou indício em contrário, os quais são inexistentes nos autos.
O documento de fls. 25 indica fatura com as operações impugnadas, devendo-se acolher a pretensão do autor no sentido de declará-las inexigíveis.
Os pedidos de indenização por danos materiais e morais formulados pelo autor, porém, devem ser rejeitados.  Isto porque não praticou a ré qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor, limitando-se o conflito a questões contratuais relativas a cartão de crédito.  Os fatos caracterizam mero aborrecimento, não indenizável, e eventuais despesas do autor para entrar em contato com a ré e tentar solucionar os problemas constituem ônus decorrente da posse e titularidade do cartão de crédito.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JONAS JESUS NERES ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A e DECLARO inexigíveis os débitos constituídos no cartão de crédito do autor nº 4220 0501 3420 0196 (fls. 35 e seguintes) nos dias 29.6.2010 e 30.6.2010 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO dos débitos e de todos os encargos moratórios e juros acrescidos sobre os mesmos desde então.  Caso a ré não cumpra esta ordem judicial no prazo acima, pagará multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 324,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
