

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001694-29.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Mendes Corrêa Silva, CPF 325.734.638-77
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A., CNPJ 62.596.408/0001-25
Data da audiência:26/06/2013 às 14:30h
Aos 26 de junho de 2013, às 14:22 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Vera Lucia Holgado Munhoz -OAB 129309, e a ré, representada pelo Sra. Danielle Cristine Marini Ruggiero ? RG: 28.925.824-8, assistida de advgada, a Dra. Cristiane Martinez Cortada de Araujo ? OAB 182.391. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, a autora disse que: Nunca se negou a pagar a multa rescisória, apenas precisava do boleto para pagamento, que somente lhe foi disponibilizado em janeiro de 2013. Consultou os órgãos de proteção ao crédito e constatou que seu nome não estava negativado.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carolina Mendes Corrêa Silva em face de ISCP - Sociedade Educacional S.A.. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que trancou sua matrícula em outubro de 2012, mas que a ré continuou a cobrá-la, por telefone, as mensalidades de novembro e dezembro daquele ano, sendo que em uma das oportunidades foi informada de que seu nome estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Alega que somente em janeiro de 2013 recebeu o boleto para pagamento da multa rescisória. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que a autora tinha conhecimento da multa rescisória e que, portanto, tinha o direito de cobrá-la, uma vez que esta somente foi paga em janeiro de 2013. Nega a caracterização do dano moral. Os documentos que instruem a inicial conferem maior verossimilhança às alegações da autora quanto à efetivação de cobranças, por parte da ré, de mensalidades não mais devidas. Antes do dia 08.12.2012, a autora enviou à ré um e-mail reclamando que o trancamento de sua matrícula ainda não tinha sido efetivado e que estava recebendo cobranças indevidas, até por meio de sua mãe (fls. 15/16). Nesta data, a ré respondeu à autora que retornaria após análise do setor competente (fls. 15). Em 20.12.2012 a autora reiterou o contato com a ré para informar que ainda não tinha sido notificada quanto à finalização do processo de trancamento, que havia consultado o site da ré e que o aludido procedimento ainda estava em andamento e que recebera nova cobrança, com a informação de que seu nome estava "negativado" (fls. 15). Não consta resposta a este e-mail. Em 03.01.2013 a autora relatou que entrou em contato por meio do telefone 3525-4711 em razão de cobranças atinentes ao pagamento das mensalidades vencidas em novembro e dezembro de 2012 e de que ainda não tinha recebido o cálculo do valoe efetivamente devido (fls. 14). A este e-mail a ré novamente respondeu que retornaria após a análise do setor responsável. As fls. 08 constam todos os registros das solicitações da autora por meio telefônico. Pelo que consta, o trancamento de matrícula foi requerido em 01.10.2012 e a autora ligou para a ré ainda nos dias 19.10, 12.11, 28.11, 07.12, 20.12, 28.12.2012 e 03.01.13. Percebe-se, portanto, que a autora tentou, por várias vezes, simplesmente concluir o trancamento de sua matrícula junto à ré. Porém, a ré somente enviou-lhe boleto para pagamento da multa devida em janeiro de 2013. Neste intervalo de tempo, de fato a requerida promoveu cobranças telefônicas indevidas, pois se não havia disponibilizado à autora o meio de pagamento, não poderia cobrar-lhe a quantia. Veja-se que bastaria à ré a remessa do boleto à autor por e-mail ou, pelo menos, a prova de que este encontrava-se disponível em seu site desde pouco tempo após o pedido de trancamento da matrícula. No entanto, esta prova não foi produzida, ao passo que a autora demonstrou que entrou em contato com a ré e que, nestas oportunidades, queixou-se da efetivação de cobrança de mensalidades indevidas e da falta de conclusão do processo de trancamento de matrícula. Assim,verazes os fatos alegados pela autora na inicial. Resta apenas apreciar se tais fatos deram azo ao dano alegado. Diferentemente do alegado pela ré, a pessoa honesta que se vê cobrada por valores a maior e até ameaçada de ter seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito sente-se coagida e angustiada. O documento as fls. 19 ganha credibilidade quando confrontado com o e-mail as fls. 14, no qual a autora cita especificamente o número de telefone constante da mensagem recebida em seu celular. Houve, portanto, falha por parte da ré ao cobrar a autora por dívida pela qual cabia à própria requerida a disponibilização de um simples boleto para pagamento. Assim, entendo caracterizado o dano alegado, pois a falha da ré obrigou a autora a inúmeros contatos telefônicos e por e-mail, que representaram inegável perda de tempo. Ademais, conforme já mencionado, a ameaça de inscrição (na realidade, pelos termos da mensagem o nome da autora já estava negativado) em órgãos de proteção ao crédito contra pessoa que não está voluntariamente inadimplente representa um gravame. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha por falta de organização administrativa, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, não houve restrição de crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.194,00, quantia equivalente a três vezes o valor da multa paga pela autora, assim que disponibilizado o boleto para pagamento. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carolina Mendes Corrêa Silva em face de ISCP - Sociedade Educacional S.A., para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$1.194,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 232,45 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:58 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                            Advogado(a):

Requerido:                                              Advogado(a):
