

Termo de Conclusão
Em  Data da Última Movimentação Lançada> faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de Direito. Eu,             , Escrevente, Subsc.

SENTENÇA

Processo nº:0001973-30.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Walter de Sá
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tonia Yuka Kôroku







Vistos.


WALTER DE SÁ moveu a presente ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada c/c danos morais contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, alegando que é segurado do réu e vem adimplindo suas obrigações. No entanto, foi-lhe negada a cobertura da internação decorrente de problema cardiológico, sendo que tal internação possuía caráter de urgência e o plano de saúde contratado cobre tal doença. Desta forma, requer a condenação do réu para custear todo o tratamento a que necessite o autor se submeter, bem como danos morais. Trouxe documentos (fls. 30/79).

Tutela antecipada deferida a fls. 87.

Devidamente citado, o réu contestou às fls. 97/106, alegando preliminarmente a falta de interesse de agir. No mérito, afirma que não houve prática de ato ilícito, tendo em vista que não houve negativa de atendimento.

Réplica a fls. 150/163, com juntada de documentos às fls. 164/165.

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois se confunde com o mérito.
A ação é procedente.

Os documentos trazidos às fls. 164/165 comprovam que houve a negativa do réu para cobertura dos custos da internação, o que afasta completamente a argumentação trazida pelo réu em sede de contestação.

Além disso, na contestação não houve qualquer fundamentação que defendesse a não cobertura da doença pelo plano de saúde contratado pelo autor, o que torna incontroverso o fato de que tal moléstia tem tal cobertura.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação contra CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO, tornando definitiva a liminar concedida para que o réu realize autorize a internação hospitalar conforme requerido. Também condeno o réu ao pagamento de todos os custos do tratamento junto ao Hospital SEPACO. 

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA



                                   DATA

Em _________________ recebi estes autos em cartório.

_____________________. Esc.
