

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001969-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSÉ EDUARDO LIMA DE SÁ, CPF 012.559.648-04,acompanhada da advogada Dra. Saray Sales Saraiva  ? OAB/SP 182965 .
 MONICA BRAGA DE SÁ, CPF 776.267.107-20, ausente.
Requerido:AVIS RENT A CAR, representada pela preposta, Sra.Simone Apolinario Petito Funicelli, CPF 142542308-69.

Data da audiência:26/07/2010 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira
Aos  26 de julho de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela preposta da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, o que foi deferido pela MM. Juíza.Proposta a conciliação, esta restou infrutífera.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO.  A ação é parcialmente procedente. Em primeiro lugar, observo que a advogada não se fez presente à audiência, tendo a preposta dito que ela estava atrasada. Ademais, indagada, a preposta disse não ter ciência dos fatos, razão pela qual aplico-lhe a revelia. A revelia gera a presunção de veracidade dos fatos alegados na petição inicial. Tal presunção vem reforçada pela juntada dos documentos acostados com a prefacial que comprovam os fatos alegados pelo requerente. Faz jus o autor à ressarcimento da importância gasta, no total de R$ 364,59. Quanto aos danos morais suportados, importante ressaltar que o autor estava de férias com sua família, de modo que o ocorrido acarretou-lhe sofrimento e incômodo não só a ele como a todos. Faz jus, pois, o autor à indenização pelos danos morais suportados em decorrência da falha na prestação do serviço prestado. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 8.000,00. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 364,59, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso, computando-se juros legais de 1% a partir da citação; 2- R$ 8.000,00, a título de danos morais, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data.  Outrossim, tendo em vista que apesar de intimada a autora deixou de comparecer à audiência e não justificou sua ausência, julgo EXTINTO o processo sem apreciação do mérito, com fundamento no artigo 51, inciso I da Lei. N. 9.099/95. Condeno a co-autora ao pagamento das custas processuais no valor de 1% do valor da causa, sendo que o valor mínimo de recolhimento é de 5 UFESP.  Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n. 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
