

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001369-35.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Faustino da Silva
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro
Prioridade Idoso
C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001369-35.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada. Houve falha da empresa ocasionando aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, é incontroverso a existência do contrato de seguro firmado entre as partes. Tendo em vista a ocorrência de roubo, de rigor o dever de indenização ao autor. Deverá, no entanto, ser observado o valor de franquia (item 5 de fls. 10), com o fito de evitar o enriquecimento ilícito do requerente.
Por derradeiro, quanto ao pedido de dano moral, improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando solidariamente as requeridas ao pagamento de R$ 783,20 (dano material), correspondente a 80% do valor dispendido no aparelho de telefonia móvel objeto da lide, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.
São Paulo, 15 de julho de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
