

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001453-46.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Cerboncini
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se da ação de indenização por danos morais. Relata o autor que possuía dívidas junto ao réu de cheque especial e cartão de crédito. Renegociou a dívida do cartão pela internet. Posteriormente, esteve pessoalmente em agência do réu para renegociar a dívida de cheque especial  e foi informado pelo gerente que seria necessário cancelar a renegociação anterior, unificando ambas as dívidas num só acordo de pagamento. Aceitou a proposta, que gerou o termo contratual de nº 033-2175-320000137490, com débito em conta das parcelas ajustadas. Ocorre que o réu, de forma indevida, passou a cobrar o autor de supostas dívidas de cartão de crédito, cobranças que culminaram com a inclusão indevida de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Em defesa, o réu não se desincumbiu do ônus de impugnar a comprovar que a inclusão dos dados do autor estivesse fundada em valores exigíveis. Ao contrário, o réu apresenta contestação genérica, sem se preocupar em se manifestar a respeito da celebração de acordo de parcelamento dos débitos.

O documento de fls. 19/21 comprovam a celebração de contrato de crédito pessoal que tem por objeto o pagamento de dívidas de cheque especial e cartão de crédito. Além disso, o documento de fls. 37 comprovam a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito após a celebração do contrato de fls. 19/21, sem que o réu tenha justificado ou demonstrado a origem do débito.
Forçoso reconhecer, portanto, que houve a inscrição indevida dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito objeto de contrato de renegociação. 
Não demonstrada a origem do débito, conclui-se que a inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é decorrência de grave falha do réu. E, reconhecida a falha do réu, deve arcar com o pagamento de indenização em favor do autor, independentemente da produção de outras provas.
Nesse sentido:
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.500,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 43 e determinar a exclusão definitiva dos dados do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito A título de danos morais, CONDENO o réu ao pagamento de indenização de R$5.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao SCPC e Serasa para a exclusão definitiva do apontamento.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
