

SENTENÇA

Processo nº:053.09.001149-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Luiz da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 28 de julho de 2010, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Francisco Luiz da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente em 07/10/2008 no trabalho de ajudante geral, com dano no seu dedo polegar direito.

Houve a citação e realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo alegação de prescrição quinquenal e a negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz  laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, como aponta a instrução processual.

O perito oficial nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando por curado Francisco.

É o que consta do laudo de fls. 39/43

O exame físico restou prejudicado pela pouca colaboração do autor. Entretanto, não se visualizaram alterações morfológicas e sinais de desuso da sua mão principal. O mesmo se diga dos estudos do caso por imagens, já que ambos não mostraram no sítio somático atingido um dano permanente no dedo do autor.

Assim, as alegações iniciais não se sustentam.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 28/09 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisco Luiz da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2010.
