

SENTENÇA

Reclamação:009.09.001697-0 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:LUZIA GELAMOS  DE ANDRADE
Requerido:Amesp - Administradora de Planos de Saúde Ltda

CONCLUSÃO

Em 02 de abril de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari, Juíza de Direito. Eu,        Adna, escrevente, digitei.



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora mantém desde junho de 2007, plano de saúde com a empresa-ré, efetuando o pagamento das mensalidades correspondentes de modo regular. Contudo, precisando de serviços médico-hospitalares da rede credenciada, foi obstada sua pretensão, vez que os pagamentos que efetuou não foram repassados para a ré. 
A empresa-ré ofereceu contestação restringindo-se a sustentar a legitimidade da suspensão dos serviços contratados e a inocorrência dos danos morais afirmados. 
Efetivamente as partes produziram vários documentos, entre os quais cópia de aditamento contratual ao contrato de prestação de serviços em assistência médica hospitalar, este último não constante dos presentes autos. Existem outros aditivos, anteriores e posteriores à contratação da autora, mas em nenhum deles se encontra a sua assinatura. 
O sistema é perverso para o consumidor. 
Com efeito, a ré contrata e distrata com pessoas jurídicas do ramo ou que tais, ao seu bel prazer, sem ouvir o real interessado, que é o consumidor final, como é, dentre tantos, o caso da autora. 
Observe-se que a postura é maliciosa e não pode receber o beneplácito da Justiça. 
A propósito, relembre-se do teor do art. 5º da Lei de Introdução do Código Civil, em plena vigência, verbis: Na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum, cânon de proteção hermenêutica aos destituídos de poder, econômico ou outro. 
A própria Constituição preceitua no art. 5º: São invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. 
Demais disso, o estatuto consumerista dispõe, entre várias outras regras, no caput do art. 14, que O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a sua fruição e riscos.
Não bastasse tal, o mesmo estatuto consagra o princípio da responsabilidade solidária (art. 18, etc.) quando uma pluralidade de empresas ou agentes intervêm na prestação do serviço ou no fornecimento do produto, podendo, obviamente, aquela que satisfez a obrigação, agir contra as outras, regressivamente. 
A transcrita cláusula contratual n. 16.8 (fls. 69 v.), por írrita em relação a terceiros, é inaplicável.
O alegado dano moral ocorreu sim, porque a autora teve o serviço denegado, estando em dia com os pagamentos, o que é de todo ilógico e mesmo imoral. Perceptíveis a tensão, a insegurança, o desconforto moral sofrido pela requerente, que se mostra pessoa de bem e se viu alcançada na sua dignidade humana, de modo que merece indenização. 
Esta, todavia, deve ser fixada com moderação. Não deve, por um lado, incentivar ambição, nem, de outro lado, a indiferença do transgressor, para que não volte a fazê-lo, de modo que fixo tal indenização em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por LUZIA GELAMOS DE ANDRADE em face de AMESP ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE LTDA., para CONDENAR a ré na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em prestar à autora os serviços contratados, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e, ainda, a pagar a quantia de R$1.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2010.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
             Juíza de Direito
