

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001740-84.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elza Cardoso de Souza
Requerido:Banco Itaú S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
A demora de 1 hora e 4 minutos na fila do banco não é algo agradável. Aliás, as longas filas nos bancos deveriam ser objeto de atenção por parte das autoridades que cuidam da proteção dos direitos coletivos do consumidor.
Todavia, o aborrecimento decorrente dessa situação não é causa de dano moral, considerado o estrito âmbito do direito individual do consumidor, na medida em que não se demonstrou a imprescindibilidade do uso do caixa, quando são disponibilizados diversos outros meios de uso dos serviços bancários. Além disso, da peça preambular não se extrai a ideia de que esse aborrecimento tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente à demora, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
