

SENTENÇA

Processo nº:0001797-75.2004.8.26.0000 - Procedimento Sumário
Requerente:Giorgiana Silva Santos e outro
Requerido:Mauricio Michaan




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Berlofa Villaverde
C O N C L U S Ã O
Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.


Vistos,


Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais c.c. Revisão de Prestação ajuizada por ANTONIO CARLOS DE OLIVEIRA e  GIORGINA SILVA SANTOS contra MAURÍCIO MICHAAN, todos qualificados nos autos, aduzindo, em resumo, que no dia 07 de fevereiro de 2000 assinaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de imóvel, denominado Projeto Vila, referente ao lote de terreno C -03, localizado na Rua Jerônimo Pedroso Barros, devidamente disposto na petição inicial. Alegaram que o valor do imóvel para pagamento à vista era de R$ 12.000,00, sendo que pagaram no ato R$ 300,00 e o saldo devedor de R$ 11.700,00 em 180 parcelas no valor de R$ 199,00, cada, equivalente a 1,47 salário mínimo. No dia 12 de junho 2002 os autores firmaram termo aditivo do mencionado contrato, alterando a cláusula segunda, pois 10 parcelas estavam atrasadas. No termo de aditivo, convencionaram que deveriam pagar mais 300 parcelas no valor de R$ 200,00, equivalente a 01 salário mínimo. As parcelas seriam reajustadas todo mês de maio de cada ano, considerando-se a inflação do período entre a data da cessão e do mês previsto para o reajuste. Sustentaram os autores que o valor contratado é superior ao valor real do terreno, o qual valeria no mínimo R$ 6.000,00. Aduziram que o valor das parcelas ficaria em R$ 63.083,00. Para os autores, o valor contratado deve ser considerado nulo e o preço fixado em 84 parcelas de R$ 72,00, totalizando o valor de R$ 6.048,00. Ainda, indicaram que a cláusula que prevê a perda do valor pago em caso de inadimplemento deve ser considerada nula, bem como a cláusula penal no percentual de 20% sobre o valor do contrato, no caso de desistência, e a multa de 10% em caso de atraso e os juros de 1% ao mês. Argumentaram a ilegalidade do loteamento. Ao final requereram a procedência da ação para ser declarada a nulidade das cláusulas 2º, 3º, 4º, 6º, 9º, 10º, 11º e 12º e seus parágrafos, ser declarado o valor do imóvel em R$ 6.000,00, a ser pago em 84 parcelas no valor de R$ 72,00, observando-se a variação do salário mínimo no importe máximo de 30% e, ao final, requereram a compensação dos valores pagos em relação às parcelas vincendas.

Tutela antecipada deferida às fls. 39, determinado-se o depósito das parcelas em juízo, no valor pactuado pelas partes.

Citado às fls. 107, o réu apresentou reconvenção às fls. 111/125, aduzindo, em suma, como teriam afirmado na contestação juntada com a reconvenção, inépcia da inicial. Que os autores aderiram ao contrato; que agiu de boa-fé; que observou a lei 11.605/94; requereu a procedência da reconvenção para julgar improcedente os pedidos dos autores,  para rescindir o contrato diante do inadimplemento, para condenar os autores ao pagamento de multa, para determinar a desocupação imediata do imóvel, condenar os autores ao pagamento de indenização por lucros cessantes, multa pela rescisão contratual, danos morais, despesas condominiais, reembolso da comissão de venda e litigância de má-fé.

Às fls. 265/292 o requerido apresentou contestação, aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, requereu a improcedência dos pedidos como acima alinhavado.

Réplica e contestação à reconvenção às fls. 448/459.

Audiência de conciliação e saneador às fls. 472/474 e 972/976.

O réu reconvindo desistiu da reconvenção, o que foi homologado às fls. 1044.

Laudo Pericial às fls. 1053/1084.

Declarada a instrução, apenas o requerido apresentou alegações finais às fls. 1150/1161.

Vieram-me conclusos os autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

Pretendem os autores a revisão e anulação de cláusulas contratuais, sob o argumento de que o preço do lote não condiz com a realidade.

Inicialmente, passo a analisar o pedido de redução do preço pago pelos autores em prestações para a aquisição do terreno.
O preço do imóvel fora fixado inicialmente na cláusula segunda do contrato de fls. 14 e, posteriormente, alterado pelo termo aditivo de fls. 18, passando o valor a ser pago em 180 prestações no valor mensal de R$ 199,00 para 300 prestações no valor mensal de R$ 200,00.

Pois bem.

A vasta prova existente nos autos e a perícia produzida, demonstram que o loteamento não estava totalmente regularizado à época da venda do lote, contudo, as obras de benfeitorias foram posteriormente realizadas. O perito, em seu laudo, constatou as benfeitorias realizadas no local, consistente em canalização de águas, iluminação pública e outras.

Não há, portanto, qualquer vício a macular o preço estabelecido pelas partes, de acordo com a autonomia da vontade.

Os autores não comprovaram qualquer erro, dolo, ou outro elemento ensejador de vício na manifestação de vontade ao contratar o preço estabelecido nos contratos.

Assim, é descabida a redução do preço ou a alteração dos valores das parcelas a serem pagas e a sua fixação no importe de 30% do salário mínimo.

Por outro lado, o parágrafo 5º da cláusula segunda deve ser declarado nulo. Tal parágrafo estabelece que em caso de inadimplência superior a 03 prestações, os cessionários perderão, em favor do cedente, todas as quantias pagas, inclusive as benfeitorias realizadas.  Isso porque viola de maneira clara o contido no artigo 53, do Código de Defesa do Consumidor, aplicável ao caso.

 O parágrafo 4º, da cláusula segunda, também deve ser declaro parcialmente nulo, e reajustado aos termos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor.

Estabelece o mencionado parágrafo que ocorrendo atraso no pagamento das prestações, incidira multa de 10% e juros de 1% ao mês.

A multa, todavia, deve ser reduzida para 2%, nos termos do artigo 52, §1º, do CDC, que assim estabelece: As multas de mora decorrentes do inadimplemento de obrigações no seu termo não poderão ser superiores a dois por cento do valor da prestação. 

Os juros, por outro lado, devem ser mantidos na taxa estipulada.

O parágrafo 1º, da cláusula segunda, não estabelece qualquer obrigação nula ou anulável. A cobrança do valor de R$ 100,00 referente a despesas cadastrais e contratuais não enseja qualquer violação de norma cogente protetiva dos direitos do consumir. Ademais, os autores aderiram livremente a cobrança do valor.

A cláusula terceira e seus parágrafos não estabelecem qualquer obrigação passível de nulidade ou anulabilidade. O caput da cláusula estabelece a obrigação de os cessionários pagar as tributos recantes sobre o imóvel e a proceder a matrícula e individualização do imóvel. A adesão às obrigações ocorreu de maneira lícita. A obrigação não é inexeqüível ou impossível de ser cumprida.

 O § 1º, da mencionada cláusula, dispõe que em casos de inadimplências das obrigações, fica o cedente autorizado a proceder aos respectivos pagamentos e a pleitear o reembolso dos valores, corrigidos.

O parágrafo citado trata, em outras linhas, do instituto da sub-rogação, nos termos do artigo 346, inciso III, do Código Civil. Assim, não há se falar em exclusão da cláusula.

A cláusula 4º e seus parágrafos não estabelecem qualquer obrigação ilegal ou ilícita. Os autores aderiram livremente ao ali pactuado.

A cláusula 6º prevê irrevogabilidade e irretratabilidade do compromisso. A cláusula que veda o arrependimento é admitida.

As demais cláusulas contestadas ( 9º, 10º, 11º e 12º) devem ser mantidas, uma vez que foram estipuladas livremente pelas partes e não contrariam qualquer dispositivo do Código de Defesa do Consumidor.

Isso porque os autores comprometeram-se a pagar as despesas para a obtenção da escritura pública. A cláusula penal de 20% não ofende qualquer dispositivo legal. A pré-fixação das perdas e danos no percentual contratado não é excessivamente onerosa.
A cláusula de rescisão contratual por descumprimento das obrigações é justa e legal, bem como a cláusula 12º, que foi livremente pactuada, na qual firmou-se que o cedente deveria ser comunicado acerca da transferência de endereço do cessionário e, em caso de alienação do bem, pagar metade do valor de uma prestação. Isso porque os autores sequer indicaram qual seria a ilicitude da mencionada cláusula.

Pelo exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos e o faço para declarar nulo o § 5º, da Cláusula 2º do contrato, para reduzir a multa prevista no § 4º, da mesma cláusula de 10% para 2% e julgo improcedentes os demais pedidos e o faço com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbentes recíprocos, cada parte deverá arcar com as suas custas. Honorários sucumbenciais compensados.

P.R.I.C.

 São Paulo, 02 de março de 2011.

Henrique Berlofa Villaverde
Juiz Substituto
