

SENTENÇA 


Reclamação:0001502-55.2011.8.26.0012 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:05/09/2012 às 13:45h07/08/2013 às 14:15h
Requerente:Edson José da Silva
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL



Trata-se de ação que objetiva restituição de valores antecipados a título de valor residual garantido (VRG) em razão do desinteresse na aquisição do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil. 
Na contestação, a parte ré sustenta que o VRG deverá ser utilizado, após a venda do veículo, para pagamento de eventuais despesas remanescentes. No mais, sustenta que o contrato está sendo cumprido e requer a improcedência. 
DECIDO.
O pedido inicial é procedente, nos termos de precedentes do STJ, que ora transcrevo:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. 'PACTA SUNT SERVANDA'. MITIGAÇÃO. PROTEÇÃO AO CONSUMIDOR. BEM REINTEGRADO. DEVOLUÇÃO DO VALOR RESIDUAL GARANTIDO. VIABILIDADE. PERDAS E DANOS. COMPROVAÇÃO. SUMULA 7/STJ. 1. "É possível ao magistrado manifestar-se sobre eventuais cláusulas abusivas do contrato bancário, diante da incidência do Código de Defesa do Consumidor, relativizando o princípio do pacta sunt servanda (cf. AgRg no Resp 732.179, Quarta Turma, Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJ 15.05.06)". (AgRg no REsp 849.442/RS, Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 22/05/2007, DJ 04/06/2007, p. 368) 2. Reintegrado o bem na posse da arrendadora, legítima a determinação de devolução do Valor Residual Garantido. Precedentes.(...) (AgRg no REsp 1245399 / SC).
A controvérsia se cinge à devolução do VRG cobrado antecipadamente no contrato de leasing. Indiscutível a possibilidade de restituição do VRG pago antecipadamente.
A antecipação do VRG é uma forma de capitalização por parte do arrendatário para que, no final do contrato, possa exercer a opção de compra do bem arrendado, sendo certo que essa soma permanece sob a administração da arrendadora. Com a rescisão do contrato, o autor pode não exercer a opção de compra do bem, fazendo jus à devolução dos valores pagos a título de VRG, devidamente corrigidos, com a possibilidade de compensação com eventual saldo devedor.
Com a devolução do bem à arrendadora, houve a retomada da posse do bem, e assim a ré pode lhe dar o destino que lhe interessar.
Também já se pacificou o entendimento no sentido de que os valores antecipados a título de VRG devem ser devolvidos ao arrendatário, na hipótese de não
ser exercida a opção de compra.
Se não há a opção de compra, o plus representado pelo VRG deve ser restituído, para se evitar o enriquecimento sem causa da arrendadora, que cobrou referido valor antecipadamente, para a hipótese de efetiva opção pela compra do bem. Como tal não ocorreu no caso concreto, esse excesso deve retornar ao arrendatário, pois o que se justifica é tão-somente a cobrança da parcelas correspondente à locação do bem.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para determinar a restituição ao autor do valor residual garantido pago, deduzidas as prestações vencidas em aberto até a data da devolução do veículo, tudo corrigido a contar do ajuizamento e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. Condeno o réu nas custas e honorários de advogado, que fixo em R$ 1.600,00.
P.R.I.
São Paulo,26 de março de 2014.
