

SENTENÇA

Processo nº:0001544-68.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Jose Ricardo Rezek e outro
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca



JOSÉ RICARDO REZEK e JOSÉ EMÍLIO PESSANHA moveram a presente ação em face de SERASA S/A,  alegando, em apertada síntese, que serem titulares de 2.000 (duas mil) ações ON-100 e 0N-228 da ré. Em 1977, o Banco Crefisul adquiriu certa posição acionária da SERASA e, no ano 1989, esse banco outorgou procuração à empresa Apetik REFEIÇÕES, Convênio Ltda, e, esta, por sua vez, teria, no mesmo momento, substabelecido os poderes ao co-autor José Emílio Pessanha, para transferência das ações. Desde 2 de outubro de 1989, o primeiro autor também é titular das ações da SERASA, pois, esclarecem que, por meio de instrumento particular, o segundo réu cedeu 55% desta participação acionária ao primeiro réu, JOSÉ RICARDO REZEK. Alicerçados nessa cadeia de transferência acionária, dizem que, desde 2 de outubro de 1989, a ré se furta a repassar aos autores informações sobre essas ações e seus respectivos proventos. Durante todos anos foram impedidos de receber frutos, subscrever capital, participar e votar em assembléias. Postulam a procedência da ação para que a ré seja condenada a entregar a quantidade de ações aludidas e indenização pelos frutos e demais cominações de estilo. Com a inicial vieram documentos (fls.17/25).
A requerida foi citada (fls. 30-v) e ofertou contestação (fls. 48/66), requerendo, preliminarmente, denunciação da lide da empresa titular das ações, e, preliminar de ilegitimidade ativa, pois o co-autor JOSÉ RICARDO REZEK seria detentor de 55% das ações questionadas, cedidas pelo autor JOSÉ EMÍLIO PESSANHA, em negócio particular. Segundo a ré, não há provas da alega cessão, razão pela qual falece o co-autor JOSE RICARO REZEK, de legitimidade ativa. Quanto ao mérito, impugna a titularidade de 2.000 (duas) mil ações representadas pela cautela ON-100, e, falta de provas da cessão de 55% dessas ações ao autor JOSÉ RICARDO REZEK. Impugna a procuração apresentada para transferência dos títulos porque muito genérica e incapaz de criar qualquer ligação com as ações pretendidas. O instrumento particular de compra e venda de títulos também não foi apresentado. Em relação ao substabelecimento, este foi realizado na mesma data da procuração, pretendendo substabelecer e transferir os direitos contidos na procuração ao co-autor JOSÉ EMÍLIO PESSANHA, mas, este substabelecimento não foi assinado pela empresa outorgada APETIK, e sim, pelos mesmos signatários do Banco Crefisul. Não pode o outorgante, na qualidade de mandante, substabelecer os poderes de transferência da ação, posto que somente poderia ter sido realizado pela mandatário. Em suma, não há prova de que os autores tenham direito à transferência da titularidade das referidas 2.000 ações ordinárias para seus nomes e à percepção dos eventuais dividendos, lucros e juros. Além disso, o artigo 31 da Lei das S/A dispõe que a transferência da propriedade das ações nominativas opera-se por termo lavrado no livro de ?transferência de ações nominativas?, datado e assinado pelo cedente e pelo cessionário ou seus legítimos representantes. Sem a averbação, a titularidade das ações permanece em nome do Banco Crefisul, denunciado à lide, o que torna a pretensão juridicamente impossível. Quanto aos dividendos, estes são pagos aos que estiverem inscritos como proprietário ou usufrutuários das ações. Alega, ainda, prescrição para haver juros, dividendos ou quaisquer prestações acessórias, em períodos não maiores de um ano, com capitalização ou sem ela. Impugna, por fim, a indenização pleiteada a título de danos materiais. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 72/81).
Houve réplica (fls. 87/98).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 113), os documentos originais foram juntados aos autos (fls. 130/132).
Houve manifestação da ré (fls. 136/147) que juntou documentos (fls. 149/170), seguida de manifestações dos autores (fls. 173/177).
Deferida a denunciação (fls. 178), a denunciada BIU PARTICIPAÇÕES S/A contestou (fls. 203/213), alegando preliminar de ilegitimidade passiva, pois adquiriu de forma legal e lícita as ações de titularidade do Banco Crefisul que comunicou o extravio das cautelas representativas de tais ações as quais foram canceladas e reemitidas em nome do Banco Crefisul S/A. Também alega preliminar de ilegitimidade ativa, pois os autores não são titulares das ações tampouco comprovaram a transmissão das ações. Quanto ao mérito, impugna a titularidade dos autores sobre as 2.000 ações da ré, representadas pelas cautelas ON-100 E 0N-228, adquiridas do Banco Crefisul em novembro de 1992. Pelo contrário, sustenta que o Banco Crefisul comunicou ao SERASA o extravio das cautelas, oportunidade em que o SERASA as cancelou, reemitindo-as em nome do Banco Crefisul S/A. Posteriormente, juntamente com outras ações, as adquiriu. Sustenta, ainda, a ocorrência de prescrição e impugna o dever de indenizar os danos materiais. Pediu a improcedência.
Houve réplica dos autores (fls. 249/253) e da denunciante (fls. 255/257).
As partes requereram o julgamento antecipado (fls. 266/267, 269/270 e 277/278). 
As partes apresentaram alegações finais (fls. 280/283, 285/287 e 289/293). 
É o Relatório. 

DECIDO 

Inicialmente registro que as preliminares de ilegitimidade ativa e passiva assumem caráter meritório, e, assim serão analisadas.
Examino o mérito da pretensão, pois as partes, não só  requereram o julgamento antecipado (fls. 266/267, 269/270 e 277/278), como apresentaram alegações finais (fls. 280/283, 285/287 e 289/293).
Aplica-se ao presente ao presente caso o art. 31 da Lei das Sociedades Anônimas: ?A propriedade das ações nominativas presume-se pela inscrição do nome do acionista no livro de "Registro de Ações Nominativas" ou pelo extrato que seja fornecido pela instituição custodiante, na qualidade de proprietária fiduciária das ações. ("Caput" com a redação dada pela Lei nº 10.303, de 31.10.2001 - DOU 01.11.2001). Obs.: Esta Lei entra em vigor após decorridos 120 (cento e vinte) dias de sua publicação oficial, aplicando-se, todavia, a partir da data de publicação, às companhias que se constituírem a partir dessa data. Parágrafo primeiro - A transferência das ações nominativas opera-se por termo lavrado no livro de "Transferência de Ações Nominativas", datado e assinado pelo cedente e pelo cessionário, ou seus legítimos representantes. Parágrafo segundo - A transferência das ações nominativas em virtude de transmissão por sucessão universal ou legado, de arrematação, adjudicação ou outro ato judicial, ou por qualquer outro título, somente se fará mediante averbação no livro de "Registro de Ações Nominativas", à vista de documento hábil, que ficará em poder da companhia. Parágrafo terceiro - Na transferência de ações nominativas adquiridas em Bolsa de Valores, o cessionário será representado, independentemente de instrumento de procuração, pela sociedade corretora, ou pela caixa de liquidação da Bolsa de Valores?.
Confrontando os documentos de fls. 130/132, apresentados pelos autores, e os documentos de fls. 149/170, em face da disposição do artigo mencionado, convenço-me de que os autores não comprovaram a aquisição das 2.000 ações ON-228 (fls. 130) e ON-110 (fls. 131).
Tanto as cautelas originais (fls. 130 e 131) como as anotações constantes nos livros de registro de ações (fls. 161/170) comprovam que a titularidade/propriedade das cautelas pertencia ao Banco Crefisul S/A que aos 12 de novembro de 1992 comunicou à ré o extravio das cautelas, ocasião em  que a ré as cancelou (fls. 150 e 151) e as reemitiu em nome daquela instituição financeira.
Por outro lado, a ré apresentou a procuração e substabelecimento do Banco Crefisul S/A (fls. 152/153) que constituía e outorgada poderes expressos para determinadas pessoas para atuar no mercado mobiliário. O Sr. ALVARO RUBEM XAVIER DE CASTRO não se insere em nenhum dos cinco mandatários que pudessem alienar e transferir as cautelas para o nome dos requerentes.
A propósito, a procuração de fls. 132 não passa de uma procuração em causa própria, uma vez que o suposto representante do Banco Crefisul, Sr. ALVARO RUBEM XAVIER DE CASTRO, outorgara poderes ao segundo corréu, SR. JOSÉ EMÍLIO PESSANHA, para que transferisse as cártulas para o nome do próprio mandatário (vide verso da procuração ? fls. 132-v). Em se tratando de procuração em causa própria, cabe ao mandatário exigir do mandante (Banco Crefisul) o cumprimento do objeto do contrato, e, não contra a ré. A procuração em causa própria não passa de um negócio jurídico bilateral efetivado entre o mandante e o mandatário.
Ademais, o historio dos proprietários os titulares da cautela 0N-110 (fls. 155) e ON-228 (fls. 156) afastam alegada aquisição das ações pelos requerentes. As cautelas referidas foram adquiridas pelo Banco Crefisul, e, ao longo de 20 anos, foram adquiridas por diversas empresas até a atual proprietária, a saber: BIU PARTICIPAÇÕES S/A (denunciada).
O conjunto probatório demonstra que a proprietária/titular das 2.000 ações é a empresa BIU PARTICIPAÇÕES S/A (denunciada), razão pela qual afasto a pretendida transferência (ou entrega) das ações para os nomes dos requerentes, afastando-se, por conseqüência, a pretensão de recebimento de juros, dividendos, bonificações, etc.., assim como indenização pelos supostos danos materiais causados ao patrimônio dos requerentes.
Improcedente a ação principal, dou prejudicado o exame da lide secundária.

Ante o exposto, julgo: a) IMPROCEDENTE a ação principal, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do Cód. Proc. Civil, ajuizada pelos autores em face da SERASA S/A. Em virtude da sucumbência, condeno os requerentes ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da causa (art. 20, par. 3º. Do C.P.C.); e, b) IMPROCEDENTE a lide secundária, sem resolução de mérito (art. 267, inc. VI do Cód. Proc. Civil), condenando a ré-denunciante ao pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 622,00 (art. 20, par. 4º. Do CPC).

PRI


São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
