

SENTENÇA


Reclamação:0001818-20.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emilia Queiroz dos Reis
Requerido:Garantech Garantias e Serviços Ltda. Unibanco  Aig Warranty S/A



Vistos.

A autora relata que adquiriu em 16/12/2006 um microcomputador com garantia estendida de dois anos, ou seja, até 15/12/2009 (fl.6).
O produto apresentou defeitos e foi enviado para manutenção várias vezes e passados mais de trinta dias não houve solução do problema. 
A empresa-ré alega que deu todo suporte necessário dentro do período de vigência da garantia estendida.
A autora juntou diversas ordens de serviço referente ao produto adquirido indicando os sucessivos problemas que a impediu de usufruir da utilização do bem nas diversas vezes em o mesmo apresentou problemas.
Diante disso, caberia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora, mas ao revés preferiu a cômoda posição de manter-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EMILIA QUEIROZ DOS REIS contra GARANTECH GARANTIAS E SERVIÇOS LTDA., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a parte ré  a pagar à autora a quantia de R$ 1.600,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o aparelho com defeito da residência da autora, no prazo de 10 dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 15 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, se necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
