

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001013-37.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ligia Lucoves Martins
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

Relatório dispensado.

DECIDO.

Pretende a parte autora, em síntese, a declaração de nulidade da compra efetuada em 05/10/2013, o ressarcimento pelos danos morais e materiais causados, uma vez que tal débito é oriundo da utilização fraudulenta do cartão bancário da autora, após este ter ficado retido em um caixa de auto atendimento do réu. 

Em contestação o réu limitou-se a argumentar pela regularidade da transação, afirmando que foram realizadas com o cartão da autora e mediante senha pessoal e intransferível. Afirma a culpa exclusiva da autora, culpa de terceiro, e impugnou os pedidos formulados.. 

Ocorre que alegação da autora é dotada de credibilidade. A própria ré efetuou o cancelamento de outros débitos lançados no cartão bancário da requerente após a fraude da qual foi vítima ao utilizar o terminal de autoatendimento da ré. É, pois, plenamente aplicável ao caso a inversão do ônus da prova, cabendo ao réu comprovar que foi a autora que efetuou a transação impugnada.Todavia, o réu não trouxe aos autos nenhuma prova nesse sentido. 

Ademais, é impossível à autora a prova de fato negativo, isto é, que não efetuou a compra indicada na petição inicial. 

Assim, caberia à ré fazer prova da regularidade do negócio jurídico em questão, o que não ocorreu, devendo ressarcir a autora dos prejuízos sofridos, com o cancelamento do débito ilícito.

 Trago à colação a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

 ?Processo. REsp 727843 / SP. RECURSO ESPECIAL. 2005/0031192-71. Relator(a). Ministra NANCY ANDRIGHI (1118). Órgão Julgador. T3 - TERCEIRA TURMA. Data do Julgamento. 15/12/2005. Data da Publicação/Fonte. DJ 01/02/2006 p. 553.  RDDP vol. 40 p. 145. Ementa. Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. - É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. - Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. - Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido.?

Relativamente à senha, é cediço que o dado não integra as informações constantes do próprio cartão, de forma que a simples clonagem não bastaria para liberação de saques.

Todavia, (infelizmente) não configura novidade alguma a discussão judicial envolvendo movimentação de contas bancárias que somente seria possível com o conhecimento da senha.

O réu, da mesma forma que outros bancos, não possui sistema de segurança inexpugnável, capaz de afastar por completo a possibilidade da descoberta da senha do autor.

Portanto, considerando o ônus de prova, vê-se que procede o pedido de reembolso da quantia indevidamente cobrada da requerente e o cancelamento do negócio impugnado. 

 No que tange ao pedido de dano moral, este é devido tanto pela transação em si, como pelo tratamento despendido pelo réu que colocou em dúvida a honra da parte autora, dando causa ao dano moral.

 Assim a jurisprudência:

 EMENTA: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MATERIAIS E MORAIS. SAQUE DE VALORES DA CONTA CORRENTE, POR MEIO DE CARTÃO MAGNÉTICO, REALIZADO POR PESSOA DIVERSA DO CORRENTISTA. Fidedignidade da assertiva do consumidor, que autoriza reconhecer como indevido o saque dos valores, por ele apontados, como ilicitamente retirados de sua conta. Banco requerido que não colaciona aos autos comprovação por registro de sistema de segurança do Banco (filmagem) que terceiro efetuou o saque. Responsabilidade objetiva da Instituição Financeira pela falha e vulnerabilidade do sistema de segurança. Falha na prestação de serviço. Intranqüilidade e insegurança, que caracteriza o dano moral. Valor que deve ser fixado em R$ 2.000,00 a título de danos morais. DERAM PROVIMENTO AO RECURSO (Recurso Cível Nº 71001667468, Primeira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Heleno Tregnago Saraiva, Julgado em 11/12/2008)

Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes; a extensão do dolo ou da culpa que é reduzida na medida em que o banco também foi prejudica pela fraude; e a gravidade do dano que acarretou diversos problemas na vida pessoal da autora; sempre devendo ser  evitado o indesejável enriquecimento sem causa.
 
 Assim, considerando os fatores acima mencionados,  entendo adequada a fixação do valor dos danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais). 

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:

1) declarar nula a compra realizada no estabelecimento Carrefour em 05/10/2013, no valor de R$ 2.000,00, e os respectivos acréscimos legais, com o cancelamento da inscrição de tal débito nos cadastros de inadimplentes;
2) condenar o réu ao reembolso da quantia de R$ 401,40, atualizada monetariamente a partir da propositura e acrescida de juros desde a citação;
3) condenar o réu a pagar a título de dano moral a quantia de  R$ 3.000,00, atualizada monetariamente e com juros desde esta data.

Sem verbas de sucumbência nesta fase processual. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.

     RUSLAINE ROMANO
       JUÍZA DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
