

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0001300-65.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Milton Camelo da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A


Vistos.


ANTONIO MILTON CAMELO DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando em síntese:

A) O autor possui  conta salário na instituição ré;

B) O autor vem recebendo cartas de cobrança de uma suposta dívida de  R$ 1.147,00 referente a março de 2009 de uma fatura de cartão de crédito o qual ensejou a negativação de seu nome junto ao cadastro de inadimplentes;

C) Ocorre que em nenhum momento realizou qualquer operação financeira para tomada de empréstimo, cartão de crédito ou contraiu alguma dívida junto ao réu.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais no montante de 40 salários mínimos e a declaração de inexigibilidade da referida dívida.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/33.

A tutela antecipada foi deferida (fls.34).

Contestação às fls. 40/45 aduzindo, em síntese:

A) No sistema da ré, não há qualquer informação acerca de fraudes nas transações e que o autor se beneficiou do crédito concedido pela instituição.

Réplica às fls. 66/82

AS partes não manifestaram interesse na audiência de conciliação e tampouco de instrução.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

O autor nega qualquer relação de tomada de empréstimos, financiamentos ou uso de cartão de crédito da instituição ré, entrentanto comprova nos autos que contra si consta uma restrição no valor de R$ 1.147,00 (fls.26) de origem desconhecida pelo autor.

Deste modo, cumpria ao réu comprovar a origem do referido débito e a transação financeira que lhe dá embasamento.

Entretanto, o réu nada comprovou neste sentido.

Outrossim, os  fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pela ré, tendo aplicação a presunção do artigo 302 do Código de Processo Civil pela qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada, pelo ilustre Juiz de Direito, Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequência da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral. 

Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2)


O réu não justificou na contestação qual a dívida pendente em nome do autor e que tenha dado ensejo à negativação de fls. 26/27. Tinha o réu o dever de indicar qual o contrato, qual a dívida e a data de sua constituição e vencimento pois tais informações são básicas e inerentes a qualquer procedimento de cobrança. A omissão do réu, porém, apenas reforça a verossimilhança das alegações do autor no sentido de que as dívidas  sejam inexigíveis.

Ora, se houve a concessão de um empréstimo ou o uso de cartão de crédito, o valor liberado pelo banco deve ter tido alguma destinação, ou mediante lançamento em conta-corrente ou mediante pagamento de valores ou para aquisição de bens. O réu nada comprovou neste sentido.

O autor procurou solucionar a questão extrajudicialmente e mesmo assim teve seu nome lançado como inadimplente junto ao SERASA e SCPC, ficando evidente o dano moral pela indevida restrição ao crédito, pelo aborrecimento ocasionado ao autor que superou o aborrecimento comum diante da omissão e inércia do réu.

Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7 .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MOTORISTA 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. Em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).



É certo que não houve efetivo prejuízo material, mas apenas moral, razão pela qual fixo o valor dos danos morais em R$ 8.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Milton Camelo da Silva em face de Banco Itaucard S/A, para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 1.147,00, determinar o cancelamento definitivo das restrições em nome do autor, tornando definitiva a tutela antecipada e condenar o requerido ao pagamento de  danos morais no valor de R$ 8.500,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão  e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobe o valor da indenização. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326 "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)

P.R.I.C. 

São Paulo, 18 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
