

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0001209-55.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Chignalia
Requerido:Telefônica S/A, CNPJ 04.027.547/0001-31
Data da audiência:23/02/2011 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 23/02/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), Luiz Antonio Chignalia, acompanhado de seu(sua) advogado(a), ANDERSON HENRIQUE DE SOUZA OAB 182746/SP e a (o) ré(u), Telefônica S/A, neste ato representada por Fábio Ferraz Santana, acompanhado de seu (sua) advogado (a) ADALBERTO DIORGEM DE ALCANTARA LIMA, OAB/SP 302.959. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, foram colhidos depoimentos pessoais da autora e da síndica do Condomínio, por termos em separado. A seguir, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, por termos em separado. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: VISTOS. Luiz Antonio Chignalia ajuizou a presente ação em face de Telefônica S/A, objetivando, em síntese,  a adequação da prestação de serviços telefônicos e de Speedy e, ainda, indenização por danos morais decorrentes dos transtornos e da situação vexatória a que foi submetido por força da imprestabilidade dos serviços da ré. Juntou documentos (fls.10/24 ). Citado(a) (fls. 24), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 31/37). Alega, em síntese,  que não foram constatados equívocos nas cobranças nem tampouco fraudes ou falhas em todo sistema do plano Speedy. Impugnou ocorrência de danos morais já que houve efetiva utilização dos serviços. Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual fixação de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 38/43).  Réplica às fls.   45/47. Saneador às fls. 50. Nesta audiência foram  ouvidas  duas  testemunhas arroladas pelo autor. É O RELATÓRIO. DECIDO.   Primeiramente, consigna-se que o pedido de troca da linha telefonica e efetiva instalação do Speedy restou prejudicado conforme manifestação do autor de fls. 50. No mais, o pedido é procedente. A imprestabilidade dos serviços prestados pela ré veio comprovada pelos documentos de fls. 14/18 e não desautorizados pela própria, detentora do ônus invertido, que deduziu defesa simplista, desacompanhada de qualquer prova, ignorando, no mais, o conteúdo dos  reiterados termos de aceite de execução de serviços exibidos pelo autor. A imprestabilidade dos serviços determina, no caso, a inexigibilidade de qualquer valor, deixando, neste particular, a ré de identificar valores compatíveis com os períodos de normalidade dos serviços, intermitentes, conforme fls. 14/18. O autor, em razão da ineficiência da ré,  fo, submetido a incansáveis contatos via teleatendimento, frustrando-se a cada atendimento técnico ineficiente, tudo em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional e, como se não bastasse, ridicularizado como comprovado pela prova testemunhal colhida nesta data. Acrescenta-se que toda a mobilização do autor culminou com o resultado alheio a sua vontade, qual seja, o cancelamento da linha e do Speedy, àquele tempo indesejados,  agravando, notoriamente, seu estado de indignação e perplexidade. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 7.500,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de já operado o cancelamento da linha e do Speedy  e declarada a inexigibilidade de qualquer valor, condenar  requerida no pagamento de indenização por danos morais  no valor de R$ 7.500,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A  requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.


Luiz Antonio ChignaliaAdvogado:


Telefônica S/AAdvogado:
