

SENTENÇA

Processo nº:0001103-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ivan Tristão de Oliveira
Requerido:SIM - Sistema Integrado de Móveis Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. devolução em dobro de cobranças indevidas e indenização por danos morais ajuizada por IVAN TRISTÃO DE OLIVEIRA em face de SIM  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO. 
Alega o autor, em síntese, que em 30.5.2009 compareceu às dependências da primeira ré e firmou um contrato de compra de móveis, no valor de R$ 40.000,00. Para pagamento emitiu oito cheques, cada qual no valor de R$ 5.000,00. Ocorre que, no dia seguinte, o autor desistiu da compra e fez comunicação formal à ré, que se comprometeu à devolução dos cheques. Passados quase dois meses, contudo, a segunda ré descontou o primeiro cheque e, diante da sustação dos demais, incluiu o nome do autor em cadastros de inadimplentes. Por não ter o autor anuído e nem sido comunicado da cessão dos cheques, e tratando-se de cobrança de valores indevidos, requer a declaração de rescisão do negócio jurídico, o cancelamento das anotações, a condenação das rés ao pagamento de valor equivalente ao dobro da cobrança indevida e ainda ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré AYMORÉ ofertou a resposta de fls. 216/228, na qual, em preliminar, argüiu a sua ilegitimidade passiva, pois apenas liberou o valor financiado e, depois, cobrou os valores. No mérito sustenta que a cessão dos títulos foi legítima, que não há, de sua parte, dever de indenizar e que não é cabível a repetição de indébito. Impugnou, ainda, o quantum postulado a título de indenização. 
A ré SIM contestou a fls. 243/256. Sustentou que o autor não formalizou o pedido de rescisão de contrato e que, se tal tivesse sido efetivado, a multa corresponderia a 15% do total do negócio. Aduziu, ainda, que a cessão de crédito foi lícita e que não teve responsabilidade pela negativação, que somente pode ser imputada ao próprio autor. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
Determinada a juntada de documentos à ré AYMORÉ, restou esta inerte. 
Em apenso corre ação cautelar movida pelo autor contra as rés, na qual houve o deferimento da liminar. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré AYMORÉ não merece acolhida, pois o autor lhe imputa a prática de ato ilícito e a cobrança de valores indevidos. Se procede, ou não, tal alegação, isto se trata de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, firmou o autor com a primeira ré, em 29 de maio de 2009 (fls. 57/59), contrato de compra e venda de móveis, no valor de R$ 40.000,00, para pagamento em oito parcelas de R$ 5.000,00, representadas por cheques pós-datados. 
No dia seguinte à contratação, entretanto, o autor desistiu da compra, conforme documento de fls. 146, recebido por funcionário da ré. 
A desistência no dia seguinte, apesar da resistência da ré, trata-se de fato inequívoco, pois, perante o PROCON (fls. 161), foi por ela reconhecido, tanto que propôs a devolução dos cheques e do valor de R$ 1.000,00, que superaria o valor da multa. 
Ora, se o contrato foi unilateralmente rescindido pelo autor no dia seguinte à contratação, conforme previa o instrumento, e se a multa foi paga mediante o desconto do primeiro título, razão alguma há para a não devolução dos cheques remanescentes e, mais ainda, para a inclusão do nome do autor em cadastros de inadimplentes. 
Portanto, a ré SIM, ao não solucionar o problema por ela própria causado ao autor, evidentemente incorreu em ato ilícito, devendo arcar com as respectivas conseqüências. 
Quanto à ré AYMORE, apesar de argumentar que se tratou de mera cessionária dos títulos por conta de financiamento concedido, também deve responder pelos fatos aqui tratados. 
A uma porque se associou à corré para a prestação dos serviços, de forma que, participando da cadeia de prestação de serviços e fornecimento de produtos ao consumidor, deve responder solidariamente pelos danos causados. 
A duas porque, na hipótese, não houve, pelo consumidor, a contratação de qualquer financiamento. 
A três porque a alegada cessão de crédito teria ocorrido após o cancelamento do contrato, não tendo a ré AYMORE tomado a cautela de consultar o consumidor sobre a higidez do negócio. 
A quatro porque, embora alegue a AYMORE que liberou à ré SIM os valores relativos à aquisição dos móveis, o fato é que, intimada para comprovar o repasse dos valores relativos aos títulos que são objeto desta ação, nos termos do art. 355 do CPC e sob as penas do art. 359 do mesmo diploma legal, permaneceu inerte, o que leva à conclusão de que realmente não houve efetiva transferência de crédito de boa-fé, mas apenas a associação das requeridas na operação frustrada, que prejudicou o consumidor. 
Pela rescisão unilateral no dia seguinte à contratação, nos termos da cláusula 16 do contrato (fls. 59), seria cabível apenas a cobrança de multa de 10% do contrato. Tal multa foi paga pelo autor, pois representava o valor de R$ 4.000,00, tendo havido o desconto do primeiro cheque, no montante de R$ 5.000,00. 
Como o valor de R$ 1.000,00, que superava o da multa, não foi devolvido pelas rés ao autor, impõe-se, neste ponto, a aplicação do art. 42, parágrafo único, do CDC, com a condenação das rés à devolução, em dobro, da referida quantia, com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o pagamento indevido. 
A pretensão de repetição de indébito do dobro do total da cobrança, todavia, não merece deferimento. 
De fato, para a aplicação do art. 42 parágrafo único do CDC, não basta a cobrança indevida, devendo restar caracterizado, também, o pagamento indevido ou a maior. Como este só se deu em relação à quantia de R$ 1.000,00, inadmissível tomar-se por base, para a condenação à repetição em dobro, o valor total do contrato. 
Também inaplicável o disposto no art. 942 do CC, pois não houve, por parte das rés, cobrança judicial de valores indevidos. 
Quanto aos danos morais, restaram caracterizados. 
De fato, em razão do comportamento negligente de ambas as rés sofreu o autor anotação em cadastros de inadimplentes, pois, na tentativa de não ser ainda mais prejudicado pelos ilícitos perpetrados pelas rés, sustou os cheques dados em pagamento. 
O dano moral, no caso, decorre do próprio fato, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002)
Com a mesma orientação: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Bem móvel (televisão) ? Produto comprado à vista com defeito de fabricação, sendo encaminhado para a assistência técnica, sem que as rés solucionassem o problema ? Bem que não foi consertado e nem devolvido, sendo o caso resolvido em ação de perdas e danos, com a devolução do valor pago, devidamente corrigido, após nove meses da compra ? Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente das empresas rés ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 1.115.515-0/7 - Santos - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Felipe Ferreira ? 23.06.08 - V.U. - Voto n. 14358)

DANO MORAL - Protesto indevido - Cheques sustados, dados pelo autor à ré por conta de contrato de compra e venda de bem imóvel entregue com defeito - Hipótese em que o vício evidente, foi confirmado por técnico da apelada - Autor que negou a retirada do produto, sem que antes fosse providenciada a troca do bem pela ré - Admissibilidade - Incidência do § 3º do artigo 18 do CDC - Dano moral caracterizado - Recurso provido. (Apelação Cível n. 1.273.661-1 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rizzatto Nunes - 12.03.08 - V.U. - Voto n. 8217)

DANO MORAL ? Aquisição de veículo zero quilômetro - Defeito de fabricação ? Indenização - Improcedência da ação ? Irresignação - Relação de consumo ? Veículo que apresentou por várias vezes com defeito, concluindo-se que padecia de qualidade o produto ? Indenização a título de dano moral configurada ? Afastado, porém, o dano material por ausência de efetiva prova - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível nº 1025.203-8 - 14ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Virgilio de Oliveira Junior ? 21.11.07 ? V.U. - voto n. 6896)


Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do contrato,  o grau ? médio ? do dano e o comportamento doloso das rés, entendo suficiente, para a compensação dos danos sofridos pelo autor o arbitramento de indenização de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o ato lesivo ? primeira inscrição indevida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por IVAN TRISTÃO DE OLIVEIRA em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. e AYMORÉ CRÉDITO E FINANCIAMENTO para declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado pelas partes e CONDENAR as rés a: 
(a)devolver ao autor os cheques remanescentes, não compensados; 
(b)à repetição de indébito no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde o desconto do título; 
(c)indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde o ato lesivo ? primeira inscrição indevida. 


               Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE a cautelar em apenso e torno definitiva a liminar concedida, oficiando-se. 
CONDENO as rés, solidariamente, ao pagamento das custas processuais das duas demandas e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de setembro de 2011.
