

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.001249-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fundação Centro de Atendimento Sócio - Educativo ao Adolescente - Casa
Requerido:Vise - Vigilância e Segurança Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fundação Centro de Atendimento Sócio - Educativo ao Adolescente - Casa em face de Vise - Vigilância e Segurança Ltda. alegando falha da empresa de segurança em decorrência de um furto em seu interior, não notado pelos vigilantes. Além disso, a empresa não pagou a multa por inexecução parcial do contrato, deixando a  Fundação Casa prejudicada pela falta de vigilância. Requer isenção dos pagamentos das custas e a concessão do privilégio processual do artigo 188 do CPC, ou seja, dobro para recorrer e quádruplo para contestar. 
Citada, a ré apresentou contestação, com preliminar de inépcia da petição inicial e com prejudicial de prescrição do direito de agir. No mérito, rebateu as alegações iniciais, alegando que não há provas. Requer a extinção do processo sem exame de mérito, ou a sua improcedência.
Oportunizou-se réplica, na qual a autora combate os argumentos da ré e reitera os termos da peça exordial. Provocada, a autora não teve interesse na audiência preliminar e requereu o julgamento antecipado da lide.
A ré requereu produção de provas oral e documental. Afirma ainda que não há interesse na audiência de conciliação.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Fala-se em inépcia da inicial. REJEITO. A adoção do rito ordinário em lugar do sumário não causa qualquer prejuízo, mas justamente ao contrário, amplia o contraditório e ampla defesa, de sorte que não há de se falar em nulidade.
Fala-se em prescrição. REJEITO. A toada que tem sido dada na situação em análise é justamente do descabimento do prazo de prescrição em relação ao ressarcimento do dano causado em prejuízo do erário, motivo pelo qual, prossegue a demanda.

Dou o feito por saneado.

Regularizados os autos, a pendenga submetida a cognição judicial é mais simples do que interpretam as partes, e sobretudo porque os fatos aduzidos pela autora são confirmados pelo réu, cabendo ao deslinde apenas a extração das conseqüências jurídicas pertinentes.

Passo a análise de fundo.

A celeuma está inserida no universo da responsabilidade civil contratual. A autora responsabiliza o réu pelo descumprimento das normas do contrato. Amparado pelas normas atinentes, aprecio.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

No que toca especificamente o objeto da demanda, responsabilidade civil contratual, calha emprestar as palavras de SAVATIER:

A responsabilidade contratual é a inexecução previsível e evitável, por uma parte ou seus sucessos de obrigação nascida de contrato, prejudicial à outra parte ou seus sucessores.

 Em outras palavras, é a infração a um dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, por isso decorrente de relação obrigacional preexistente.

Tem-se, por primeiro, que para que se possa falar em responsabilidade contratual impõe-se, evidentemente, que exista um contrato entre contratante e contratado ou credor e dever. (...). Estabelecido o contrato, mediante formalização ou sem ela, impõe-se que cada uma das partes cumpra os deveres ali estabelecidos, por força daquela vinculação, salvo se o contrato for nulo ou seu objeto impossível ou ilegal. Ocorrendo a inexecução por quaisquer das partes, nasce o ilícito contratual, que se materializa com o inadimplemento propriamente dito ou com a constituição em mora, salvo se restar demonstrado que essa inexecução se deu em razão de causa excludente da responsabilidade, ou seja, em razão de fatores alheios à vontade da parte (art. 393 do CC). Do que se infere que a responsabilidade da parte contratante encontra supedâneo no fato de não ter ela cumprido, total ou parcialmente, a avença, o que também dá ensancha à rescisão do contrato, além das demais obrigações previstas em lei, como juros, multa, correção monetária, perdas e danos e, ainda, o dano moral em algumas circunstâncias especiais.

Entre nós o tema está disciplinado no Título V, do Livro I, da Parte Especial do Código Civil Brasileiro, nos artigos 421 e seguintes. Dos dispositivos é dever sempre ter como princípio, o teor do artigo 421 e 422, desse diploma:

Art. 421. A liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato.
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

DA SITUAÇÃO CONCRETA.
DO CONTRATO ENTABULADO.
DO INADIMPLEMENTO.

Com efeito, as partes entabularam contrato, acordaram cláusulas, e determinaram penas. À cognição resta apenas aferir a existência e validade do negócio jurídico, suposta cláusula leonina, interpretação dos termos avençados, assim como eventual mora relativa ou absoluta, verdadeiramente a configurar a infração do dever especial estabelecido pela vontade dos contraentes, e se constatada, fazer cumprir o pacto celebrado.

Cumpre advertir que toda a dinâmica de possibilidades não se confunde com re-celebração do contrato, porque judicialmente é tão somente cabível a re-ratificação da legalidade ampla dos termos entabulados, sem qualquer crivo de conveniência e oportunidade, em (dês) favor de qualquer das partes.

Tecidas as balizas, torno ao contrato.

Para fins de transparência, e para evitar dúvida no ânimo dos contratantes, identifico que o contrato administrativo firmado pelas partes para prestação de serviços de vigilância/segurança patrimonial, nas quantidades e preços definidos em instrumento.

O contrato existe. Constata-se não apenas do fato de ser incontroverso, mas do instrumento encartado com a inicial. Seus termos são válidos e eficazes juridicamente. As partes são capazes, o objeto é lícito, possível e determinado, e foi versado na forma escrita, consoante prescrito em lei, dentro do que prevê o artigo 104 do Código Civil, assim como os artigos 60 e 62 da Lei Federal 8.666/93.  Não há quina que mereça maior aparo. 

O debate entre os contratantes se dá no campo do defeito na prestação do serviço, em especial diante da ocorrência de furtos de bens móveis ocorridos defronte a posto de vigilância, e uma vez o evento reconhecido, aplicação de multa contratual.

PRINCÍPIOS ESSENCIAIS AO CONTRATO.
INOBSERVÂNCIA. QUEBRA DOS PRINCÍPIOS.

O desembaraço do impasse prima em exigir três dos princípios mais ínsitos e caros aos contratos. Qualquer que seja ele, desde o Direito Romano não se furta em iluminar o princípio da autonomia da vontade, a relatividade subjetiva de seus efeitos e o pacta sunt servanda.

Por princípio da autonomia da vontade, é ARNOLD WALD quem traz seguras linhas a situar o conteúdo:

(...) a autonomia da vontade se apresenta sob duas formas distintas, na lição dos dogmatistas modernos, podendo revestir o aspecto de liberdade de contratar e de liberdade contratual. Liberdade de contratar é a faculdade de realizar ou não determinado contrato, enquanto a liberdade contratual é a possibilidade de estabelecer o conteúdo do contrato. A primeira se refere a possibilidade de realizar ou não um negócio, enquanto a segunda importa na fixação das modalidades de sua realização.

Com efeito, nesse aspecto nada a censurar. Ao que se tem notícia houve licitação para contratação de serviços de segurança, promovida por Fundação CASA, na qual VISE - Vigilância e Segurança - LTDA se sagrou vencedora e se comprometeu a cumprir o objeto. A liberdade de contratar foi respeitada, na medida em que livremente aceitou os termos colocados. Ademais, a liberdade contratual, ainda que dentro de contrato de adesão, foi respeitada, celebrando-se contrato de acordo com minuta que já acompanhava originalmente o edital (artigo 62, § 1º, da Lei Federal 8.666/93).

A seu turno, a liberdade de contratar também se revela na liberdade de com quem contratar. Aí mora, a sua vez, o princípio da relatividade subjetiva dos efeitos do contrato. Segundo STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO,

Regra geral, os contratos só geram efeitos entre as próprias partes contratantes, razão por que se pode afirmar que a sua oponibilidade não é absoluta ou erga omnes, mas, tão-somente, relativa.
Como negócio jurídico, em que há manifestação espontânea da vontade para assumir livremente obrigações, as disposições do contrato, a priori, somente interessam às partes, não dizendo respeito a terceiros estranhos à relação jurídica obrigacional.

Com efeito, regra geral, os contratos somente surtem efeito entre os contratantes. É certo, no entanto, que existe previsão sobre contratos com cláusula estipuladas em favor de terceiro, dos quais é comum o exemplo do contrato de seguro de vida com terceiro beneficiário. No entanto, não sendo essa a situação, para os fins da demanda é suficiente cingir a relatividade do contrato apenas entre Fundação CASA e VISE Vigilância e Segurança LTDA.

Enfim, o princípio do pacta sunt servanda ou como conhecido entre nós, princípio da força obrigatória de seus termos. ORLANDO GOMES define:

o princípio da força obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes. Celebrado que seja, com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos.

Significa dizer que ao firmar negócio jurídico bilateral as partes livremente entabulam cláusulas que prometem observar e obedecer, de modo que tais termos são obrigatórios. Sem embargos, a obrigação de proteger instalações internas e externas da contratante de forma firme e segura, evitando danos de qualquer espécie ocupações, depredações, desaparecimento de materiais, equipamentos e acessórios, assim como, para o caso de inexecução parcial a aplicação de multa contratual.

INADIMPLEMENTO CONTRATUAL.
DESCUMPRIMENTO ABSOLUTO E RELATIVO.

É chegada a hora de definir o inadimplemento. Como bem lembra STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO:

Por inadimplemento contratual, compreenda-se o não-cumprimento da prestação pactuada, na forma como estabelecida na relação jurídica obrigacional.

Cuida-se do ilícito contratual, enquanto descumprimento da norma pré-estabelecida, a qual os contratantes livremente haviam celebrado. Esse descumprir deriva de culpa presumida, que somente se afasta frente a força maior, ao caso fortuito, ao fato imprevisível ou outra causa estabelecida em lei.

O inadimplemento poderá ser absoluto ou relativo. No inadimplemento absoluto, fica esgotada a utilidade do contrato, enquanto no inadimplemento relativo, há ainda proveito em favor do contratante prejudicado. Sob esse contexto, é razoável que a cláusula penal estipulada para o inadimplemento contratual seja mais severa na primeira situação quando comparada com o segundo caso.

Pois bem.

Considerando que houve desaparecimento de bens materiais conforme verificado pela documentação inicial e admitido pela ré, fica caracterizado o inadimplemento parcial contratual. Não logra em proveito da defesa o fato de inexistir verdadeira culpa. Isso porque a culpa é elemento da responsabilidade extracontratual, estranha a espécie dos autos. Na hipótese há exclusivamente de se visitar os termos acordados e aferir se existiu descumprimento, o que é evidente pelo desaparecimento dos materiais.

Dentro desse panorama, portanto, irrelevante ao Juízo o fato de que havia ou não três portas, duas frontais e uma lateral, tanto quanto o fato de existirem chaves em posse de servidores da fundação, mas não dos vigilantes, assim como o procedimento de revista. Todas essas informações se por um lado informam sobre eventual desorganização interna, de outro não arrefecem a responsabilidade contratual. Obrigou-se a autora a proteger o patrimônio e em nenhum momento atacou verdadeiramente o liame contratual que a filia nos autos.

Não cabe dizer, registro, sobre responsabilidade objetiva ou imprevisão. Com efeito reputo que a quebra da segurança em si, sobremaneira daquela ocorrida defronte a posto de vigilância, caracateriza defeito na prestação de serviços, senão integral, concorrente. É o que basta.

Ainda que assim não fosse, não caberia a defesa da ré. A interpretação dada pela contestação arrefece toda responsabilidade da contratada, quase como responsável apenas pelos atos próprios, quase concluindo o absurdo de que a segurança prestada seria em relação exclusiva aos próprios atos. Não se está a dizer que a ré tenha furtado qualquer bem. Não é essa a vontade do contrato. O contrato se pauta justamente pela proteção e vigilância a que deve estar atenta a ré, responsabilizando-se pessoalmente por força do contrato, quando infelizmente não logre a contratada proteção. Não for assim, entabulou-se em favor da contratada possível contrato administrativo sem qualquer risco da atividade, o que obviamente é de difícil confirmação.

Apenas para não passar à margem, insta destacar que a salvaguarda do réu não encontra azo na equidade ou nas várias indagações que desenvolveu em contestação, mas escapariam apenas diante da força maior e do caso fortuito, situações distintas do que invalidamente defendeu. Ausente qualquer das situações que rompesse o equilíbrio, há apenas pedido de misericórdia e equidade sem qualquer fundamento jurídico.

Responsável a ré.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.806,60, corrigidos e atualizados com juros de 1% ao mês desde a citação.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Vise - Vigilância e Segurança Ltda. em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de maio de 2010.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
