

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001362-53.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Denis Augusto Ferreira
Requerido:Reserva Butanta Spe Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda


Vistos.



DENIS AUGUSTO FERREIRA ajuizou a presente ação em face de RESERVA BUTANTA SPE LTDA. e BORGES FONSECA ? ENGENHARIA E COMERCIO LTDA (decorrente de emenda da inicial às folhas 185/187), alegando, em síntese, que adquiriu imóvel em construção das requeridas, com entrega da unidade prevista para março de 2012, e que, em que pese o atraso na obra decorrente de culpa da requerida, esta não congelou o saldo devedor. Por isso, apontou a invalidade da cláusula de tolerância e pleiteou a condenação da requerida a lhe pagar multas e encargos contratuais pela inadimplência da requerida, lucros cessantes, pela privação do uso do bem, além da devolução, em dobro, dos valores pagos a título de comissão de corretagem e SATI, devolução das diferenças causadas pela aplicação de índices inadequados de correção, bem como a indenização pelos danos morais que afirma que sofrido. Com a inicial vieram documentos. Emenda da inicial às folhas 129/131 e 185/187.

A tutela foi parcialmente antecipada (folhas 174). 

Citadas, as requeridas apresentaram a contestação de folhas 208/245, pela qual arguiu, preliminarmente, a ilegitimidade passiva no que tange à taxa de corretagem e SATI, vez que o pagamento foi feito diretamente à outra empresa; a ilegitimidade passiva da corré Borges Fonseca Engenharia e Comércio LTDA, porquanto seja ela apenas sócia da requerida, não sendo possível a desconsideração da personalidade jurídica; por fim, afirmam ser a petição inepta. No que tange ao mérito, alegou o proposito de enriquecimento sem causa do autor, sustentou a validade das estipulações contratuais, inclusive quanto à entrega do bem e a ocorrência de caso fortuito ou força maior, alegou que não se falar de devolução de valores pagos a titulo de comissão de corretagem e SATI. Apontou, também, a ausência de mora e a inexistência de culpa da ré na demora da entrega do imóvel. Impugnou a pretensão de congelamento do saldo devedor, a suspensão da cobrança da parcela final até a entrega do imóvel, em razão da exceção de contrato não cumprido, bem como danos materiais, lucros cessantes e multa. Por essa razões, pugnou pelo acolhimento das questões preliminares ou pela improcedência da demanda. Juntou documentos.

Réplica às folhas 274/302.


É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, como reconhecido pelas partes.

Posto isso, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelas requeridas no que tange às taxas de comissão de corretagem e SATI. Isso porque, ainda que a corretagem tenha sido paga a outrem, houve parceria comercial entre as empresas, o que enseja a responsabilidade solidária de todos que participaram da cadeira de fornecimento. 

Nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL REVISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO Parcial procedência Recursos de ambas as partes Preliminar de ilegitimidade passiva com relação à restituição da taxa SATI Contrato firmado pelos autores com as empresas Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. e CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda., que, no ato da venda, foram representadas pela empresa Habitcasa Consultoria de Imóvelis Ltda. Existência de parceria comercial entre as empresas Legitimidade ad causam da ré, inclusive em relação ao pedido de repetição dos valores pagos a título de assessoria imobiliária e comissão de corretagem, em razão da responsabilidade solidária de todos os que participaram da cadeia de fornecimento de produtos ou serviços, nos termos do art. 7º, do CDC Preliminar afastada (...) Recurso da ré improvido, parcialmente provido o dos autores. (TJSP - Apelação nº 0159832-46.2012.8.26.0100 ? Rel. Des. Salles Rossi ? D.J 07.05.2014 ? g.n)


Do mesmo modo, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela requerente Borges Fonseca, uma vez que, guardando as requeridas, na qualidade de incorporadora, construtora e administradora, pertinência subjetiva com o negócio envolvendo a obra em questão, tendo com ele objetivado, direta ou indiretamente, o lucro, tem legitimidade para figurar no polo passivo, sobretudo em se tratando de relação regrada pelo Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade solidária da cadeia de fornecedores. 

Nesse sentido:

PRELIMINAR - Ilegitimidade ad causam - Legitimidade passiva - Demandadas guardam pertinência subjetiva com o negócio jurídico objeto da ação - Empresas pertencentes a grupo econômico com atuação em parceria na maximização do lucro do empreendimento - Inteligência do artigo 7º, parágrafo único, do CDC - Preliminar rejeitada. EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO - Atraso na entrega - Responsabilidade de todas as empresas coligadas que exploram a atividade e que se beneficiam dos resultados - Pretensão de exclusão de uma delas, livrando a outra ? Inadmissibilidade (TJSP ? Apelação nº 0028021-84.2012.8.26.0577 ? Rel. Des. Mandes Pereira ? DJ: 17.04.2013 ? g.n.).

Assim, observando que a inicial atende a todos os requisitos previstos pelos artigos 282 e 283, do Código de Processo Civil, e inexistindo, ao contrário do que afirmam as requeridas, qualquer vício a ensejar a incompreensão dos pedidos, passo a analisar o mérito da demanda. 

Posto isso, a ação é parcialmente procedente. 

1. Comissão de Corretagem e Assessoria.


Nos termos do quanto se verifica dos documentos colacionados à inicial, sobretudo o de folhas 114, concordou o autor em pagar à imobiliária que intermediou o negócio, o valor de R$ 11.513,23, mediante cheques emitidos. Assim sendo, tendo este concordado com o quanto contratado, incabível a restituição requerida.

Isso porque, como se observa do mencionado documento de folhas 113/114, houve relação própria da intermediária (NMS Empreendimentos), com o autor, que, assim concordou com o pagamento das respectivas comissões, não havendo razão para que se reconheça ilegalidade na cobrança de tais valores, como também já se decidiu:



COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Comissões de corretagens e de assessoria técnico imobiliária jurídica Pagamento pelos compradores que tiveram conhecimento prévio do encargo e anuíram tacitamente - (TJSP ? Apelação nº 0158360-44.2011.8.26.0100 ? Rel. Des. Alcides Leopoldo e Silva Junior ? DJ: 25.09.2013 ? g.n.).


Nessa esteira, as despesas de corretagem e serviços de assessoria são devidas pelo adquirente, que se valoram da respectiva atuação, ainda que colocados à sua disposição pelas requeridas alienantes, conforme já decidido pelo Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Corretagem Despesas que incumbem aos adquirentes, que se valeram dos serviços dos corretores de imóveis que concretizaram o negócio jurídico, ainda que colocados à disposição deles pelas alienantes (TJSP ? Apelação nº 0019506-42.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. João Batista Vilhena ? DJ: 26.02.2013 ? g.n.)


2. Atraso, Cláusula de Tolerância, Reparação e Correção Monetária.

Como reconhecido nos autos e como decorre da análise da cláusula Décima Segunda do Contrato firmado pelas partes (folhas 67), a previsão inicial para a entrega da obra era, de fato, o mês de março de 2012, com a observação de prazo de tolerância de 6 meses.

É certo, portanto, que o referido contrato prevê a prorrogação do prazo de entrega da obra, por 6 meses, estipulação essa que, como amplamente reconhecido pela jurisprudência, mostra-se razoável, em razão das particularidades e vicissitudes da construção civil, e que, por isso, não se afigura abusiva, mesmo não havendo dúvidas de que se trate de relação de consumo. Nesse sentido:


Imóvel concluído dentro do prazo de carência de 180 dias previsto em contrato - Prorrogação que é admitida e não se mostra abusiva - Precedentes Atraso não caracterizado Indenização indevida (TJSP ? Apelação nº 0011002-04.2012.8.26.0565 ? Rel. Des. Paulo Razuk ? DJ: 02.04.2013 ? g.n.)


De outro lado, não se pode conhecer validade nas demais estipulações contratuais de prolongamento de tal prazo, seja pela absoluta falta de clareza, seja porquanto deixem o consumidor ao alvedrio da construtora, para que lhe entregue o bem quando bem entender, beneficiando-se, assim, da própria torpeza. 

Assim, não tendo a obra sido entregue nem mesmo após a expiração do prazo de tolerância, não se pode dar razão à alegação ou à clausula contratual que preveja a prorrogação do prazo por fortuito ou força maior, uma vez que as alegadas intempéries se configurarem, quando muito, o denominado fortuito interno, que não a exime de responsabilidade. Nesses termos:

Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada - Alegação de pendências administrativas - Fatos previsíveis - Riscos profissional do empresário (TJSP ? Apelação nº 0208105-90.2011.8.26.0100  ? Rel. Des. Beretta da Silveira ? DJ: 26.03.2013 ? g.n.)
Demais da abusividade em si da estipulação nesse sentido, valor algum se pode dar às alegações da requerida no que concerne à aplicação da teoria da imprevisão, uma vez que os riscos da construção civil são inerentes à atividade da requerida, sendo fatos previsíveis, não configuram força maior e se incluem no risco profissional do empresário, que, por isso, não se furta à consequente reparação. Nesse sentido:


Compromisso de Compra e Venda de imóvel ? (...)- Sujeição do contrato às normas do Código de Defesa do Consumidor ? (...) Aquele que lucra com o negócio não pode se furtar da responsabilização - Legalidade do prazo de carência de 180 (cento e oitenta) dias previsto no contrato Extrapolação do prazo de tolerância - Mora contratual configurada - Atraso injustificado - Incidência da multa contratual prevista para o atraso na entrega do imóvel  (TJSP ? Apelação nº 0010019-27.2012.8.26.0008 ? Rel. Des. Moreira Viegas ? DJ: 27.03.2013 ? g.n.)


Posto tudo isso, resta evidenciada a mora da requerida, a partir do vencimento do prazo de tolerância de 6 meses, previsto pelo instrumento negocial, de forma que, a partir de então deve pagar ao requerente o valor da multa de 1% sobre o valor do bem, previsto pela cláusula décima segunda, paragrafo 4º, da avença (folhas 68), o qual, todavia, por ter justamente essa função não pode ser cumulado com os valores requeridos à título de aluguel, sob pena de bis in idem  e consequente enriquecimento ilícito.

Assim:



DANOS MATERIAIS ? (...) Ressarcimento dos valores dispendidos pelos adquirentes com contrato de locação - Descabimento ante a fixação da taxa de 0,75% que já indeniza os compradores pelas despesas com moradia no período de morosidade das vendedoras (TJSP ? Apelação nº 0027328-82.2011.8.26.0562 ? Rel. Des. Mendes Pereira ? DJ: 13.03.2013 ? g.n.).

Portanto, deve as requeridas pagar ao requerente, a multa contratualmente prevista de 1% ao mês, a ser calculada sobre o valor integral do contrato, devidamente atualizado, desde o término do prazo de tolerância, até a efetiva entrega do imóvel, devidamente atualizada e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.

Do mesmo modo, diante do atraso reconhecido, justifica-se seja postergado o prazo de vencimento da parcela relacionada às chaves para a data da efetiva entrega da unidade, incidindo, no período, sobre essa parcela e sobre as demais que se vencerem, tão somente a correção monetária, que apenas tem o condão de atualizar o valor da moeda.

Com efeito, a cláusula contratual que permite a cobrança de juros, até o momento da entrega das chaves (Cláusula 4ª, §1º - folhas 60), mostra-se abusiva, porquanto no período de construção, além de não haver capital mutuado ao promitente comprador, este sequer tem o gozo do imóvel. Nesse sentido: 

OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS (...) - Atraso na conclusão da obra Cláusula de tolerância de 180 dias Imóvel entregue após o prazo final para conclusão, já computada a tolerância prevista contratualmente Caso fortuito e força maior não configurados Culpa das rés pelo retardamento reconhecida (...) Correção monetária pelo IGP-M e juros remuneratórios Incidência somente sobre as prestações que se vencerem após a entrega da unidade Impossibilidade de sua incidência anteriormente à imissão do comprador na posse do bem por inexistir capital mutuado ou utilização do imóvel prometido Astreintes Descabimento Fixação na sentença, quando a obrigação já havia sido cumprida - Impossibilidade de subversão da natureza da multa, que visa compelir o cumprimento de determinação judicial e não ter caráter indenizatório Recursos parcialmente providos. (TJSP ? Apelação nº 01409218320128260100 SP ? Rel. Des. Salles Rossi ? D.J. 14.08.2013 ? g.n)

Ademais, os gastos de empresas construtoras, antes da entrega das chaves, já estão embutidos no preço do imóvel, razão pela qual, a cobrança de referidos juros, acarretaria, em tese, o enriquecimento sem causa da construtora.

No que tange a utilização do índice INCC, entretanto, resta esta plenamente válida, porquanto devidamente contratada pelas partes, aplicando-se ao caso o princípio da pacta sunt servanda. Ademais, o INCC refere-se a mera atualização monetária, razão pela qual não há qualquer ilegalidade em sua aplicação, inclusive em momento posterior à data prevista para a entrega do bem.

3. Danos morais

No que tange aos danos morais, em que pese o atraso, injustificado, observado na entrega da obra, por se tratar de inadimplemento contratual, como reiteradamente se reconhece, tal fato não enseja a indenização extrapatrimonial pretendida pela parte requerente, uma vez que  se trata de mero inadimplemento contratual que não atinge a esfera íntima da parte requerente a justificar a reparação. Nesse sentido:

O simples atraso na construção de imóvel prometido a venda não acarreta, por si só, dano moral. Recurso especial não conhecido (STJ ? Resp 592083 ? Rel. Min. Cesar ASfor Rocha ? DJ: 03.08.2004 ? g.n.).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) confirmar a decisão que antecipou parcialmente a tutela; b) condenar as requeridas, solidariamente, a pagar ao requerente, desde o primeiro dia útil após o vencimento do prazo de tolerância de 6 meses, o valor da multa de 1% do valor integral do contrato, prevista na cláusula 12ª, paragrafo 4º, do instrumento contratual, acrescido de correção monetária, desde cada vencimento, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; c) proibir a cobrança de juros ou encargos moratórios pelo não pagamento, até a efetiva entrega do imóvel, incidindo sobre as parcelas tão somente a correção monetária; d) declarar a nulidade da cláusula quarta, paragrafo único, do instrumento contratual. Por consequência, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Pela causalidade e maior sucumbência, arcarão as requeridas, também de forma solidária, com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, considerado, para tanto, a parte sucumbente do requerente.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
