

SENTENÇA 


Reclamação:0001224-64.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edezia Dias da Costa
Requerido:Banco Itaú S.A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que foram realizados saques indevidos de sua conta-poupança, no valor total de R$ 1570,00, entre 26/05/2010 e 17/06/2013. Pede a condenação do banco na repetição do indébito e indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço e culpa exclusiva da autora. 
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
No entanto, o réu trouxe aos autos elementos de prova que demonstram que as movimentações contestadas foram realizadas pela própria autora, ou por alguém que tinha acesso ao cartão.
Com efeito, os documentos de fls. 33/66 demonstram que foram realizadas várias operações, com o cartão da autora, após o início dos saques impugnados.
Além disso, a autora declarou durante a audiência que guarda as senhas anotadas num caderno.
E os indícios não favorecem a autora, porque a situação relatada por ela na inicial destoa da regularidade do comportamento de um estelionatário que clona cartões, pois em tal hipótese a conduta é sacar a maior quantia possível, no menor intervalo temporal, esgotando o saldo que esteja disponível.
Assim, considero que o réu demonstrou a inexistência de falha na prestação de seus serviços, motivo pelo qual improcede o pedido da autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
