

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.09.001377-1 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 542/2009 - 91º Distrito Policial - Ceasa
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Carlos Cerqueira Cleto
Vítima :Ronaldo de Oliveira
Juiz de Direito : Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior
Data da audiência :09/02/2010

DD. Promotor de Justiça: Dr. Ricardo Sale Júnior
Defensor: Dr. Valdir Matos de Sousa, OAB/SP  nº 112.216 (Dativo)

1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: "Pagará o autor do fato Carlos Cerqueira Cleto à vítima Ronaldo de Oliveira, um valor total de quinhentos reais, a título de indenização,  mediante cheque nominal à vítima, do Banco Bradesco, agência nº 0962, conta corrente nº 060171,  valendo como prova de pagamentos o presente termo, condicionado à compensação do título executivo acima mencionado, que será feito mediante depósito no dia 10 de março de 2010, sob pena de prosseguimento da execução com base no presente documento aliado à juntada, eventualmente, do título devolvido. Compensado o cheque, por outro lado, nada há que prosseguir."
2) Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por este foi requerido: "MM. Juiz, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Carlos Cerqueira Cleto, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:Autor do fato:

Promotor de Justiça:Vítima: 

Defensor:
