

SENTENÇA

Processo nº:0001304-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:TCI  Assessoria Imobiliária S/C Ltda
Requerido:CLARO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus

VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com condenação em obrigação de fazer e indenização por danos morais ajuizada por Paulo César Mansor de Oliveira, Maria Cecília Greco e TCI Assessoria Imobiliária S/C Ltda. em face de Claro S/A. Aduz o primeiro autor, em suma, ter aceitado ofertada da empresa ré, formulada por meio de representante comercial, para transferência das linhas telefones de pessoas físicas (sua e de sua namorada, a segunda autora), para a pessoa jurídica (a terceira autora). Embora formalizada a transferência em 01.09.2012, nenhuma das linhas funcionou. Não obstante, a ré enviou cobranças regulares no período. Ajuizaram a presente da demanda para obter, em sede de tutela antecipada, a regular prestação do serviço contratado. Pedem, ainda, a condenação da ré à prestação do serviço contratado, a declaração de inexigibilidade dos débitos acumulados até a efetiva habilitação e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos prejuízos de ordem moral suportados. Juntaram documentos (fls. 11/34). 
A antecipação de tutela foi deferida pelo juízo (fls. 40), determinando-se a prestação de serviço regularmente, sob pena de multa diária, 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, alegando que a indisponibilidade temporária decorre de entraves técnicos decorrentes da portabilidade. O serviço é prestado regularmente. Não praticou ato ilícito. Não há nexo de causalidade entre sua conduta e os danos narrados. Inexiste dano moral indenizável. Faz considerações sobre o valor a ser eventualmente fixado (fls. 57/72). 
Os autores informam a data em que fora cumprida a decisão antecipatória de tutela (fls. 88/89).
Ante a cobrança insistente enviada pela ré, informam os autores terem efetuado o pagamento das faturas referentes ao período anterior ao funcionamento das linhas telefônicas (fls. 99/100). 
Veio a réplica (fls. 103/107).
Em apenso, tramita ação condenatória ajuizada por TCI Assessoria Imobiliária S/C Ltda., cujo pleito é a devolução, em dobro, dos valores cobrados em relação ao período em que o serviço não fora prestado pela ré. Juntou documento (fls. 07/76).
A ré, em contestação, nega responsabilidade pela falha na prestação do serviço, atribuindo-o à demora na obtenção de liberação por parte da operadora cedente. Sustenta ter agido regularmente (fls. 113/118). 
Houve réplica (fls. 130/132).
Assim os autos. 
Decido. 
Não foram suscitadas preliminares em contestação. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo á análise do mérito.
Aduzem os autores, em síntese, que efetuada a transferência das linhas telefônicas mantidas em seus nomes (pessoas físicas) para a pessoa jurídica, ambas as linhas ficaram inoperantes. Apesar da insistência junto ao serviço de atendimento ao cliente, o serviço somente fora restabelecido completamente em 24/11/2012, após a concessão de liminar judicial. 
Tais fatos são incontroversos pois não impugnados, de forma específica, pela ré, em nenhuma das demandas ora julgadas. Incontroverso, pois, que as linhas telefônicas mencionadas na inicial não funcionaram entre 01/09/2012 e 24/11/2012. 
Pois bem. Em sua defesa, na tentativa de afastar a alegação de péssima prestação de serviço, a requerida, em contestação apresentada nos autos n. 0001304-74.2013.8.26.0100, atribui a falha à ?operadora cedente?, responsável por liberar as linhas dos autores para a denominada portabilidade. Segundo a ré, a ?operadora cedente? poderia ter negado a transferência, como de fato ocorreu. 
As alegações beiram o absurdo e servem para deixar solarmente clara a desorganização e má prestação de serviço por parte da demandada. Não há operadora cedente. As linhas já eram operacionalizadas pela Claro. A migração ocorreu entre pessoa física e jurídica, dentro da mesma operadora ? a ré. 
Assim agindo a ré, a um só tempo, revela descompromisso com o consumidor, que permaneceu sem sua linha telefônica por cerca de três meses, e com o Juízo, ao lançar inverdade nos autos, com o objetivo único de induzir o Juízo a erro e afastar sua responsabilidade pelo ocorrido. Litiga, portanto, de má-fé. 
Feitas estas considerações, forçoso concluir que procedem os pleitos declaratório de inexigibilidade de débito e condenatórios de obrigação de fazer (formulados na lide principal) e devolução dos valores pagos em relação ao período em que as linhas telefônicas não funcionaram (formulado na lide dependente). 
A devolução do pagamento indevido será feito de forma simples, na medida em que a cobrança não decorre de má-fé, requisito que vem sendo exigido de forma pacífica pela jurisprudência, mas de absoluto descontrole administrativo e financeiro da requerida. 
Desacolho, entretanto, o pedido de indenização por danos morais. Não se olvida que os autores, em virtude da má prestação de serviço por parte da operadora Claro, sofreram aborrecimentos e angústias. Não é esta, entretanto, a dor moral indenizável, mas sim aquela que expõe, atinge, afeta sobremaneira a vítima, seu bom nome, sua esfera legítima de afeição. Não foi isso, por certo, o que ocorreu no caso sob lentes. Note-se que os autores, apesar de todas as irregularidades, optaram por manter ativo o contrato, o que possivelmente não ocorreria se estivessem humilhados, expostos, feridos ou mesmo gravemente prejudicados pela conduta da ré. Aliás, a sanção adequada ao serviço mal prestado é a perda de clientes, é o afastamento do consumidor, é o perecimento no livre mercado. 
Assim é que se decide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as ações ajuizadas para declarar inexigível o débito relativo ao período compreendido entre 01/09/2012 a 24/11/2012, para condenar a ré a manter as linhas descritas na inicial em funcionamento e para condenar a ré a devolver ao autor o pagamento efetuado (R$ 443,41), corrigido pela Tabela Prática e acrescido de juros de 1% ao mês a partir do desembolso. Em consequência, julgo extintos ambos os processos com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Litigante de má-fé e sucumbente em quase a totalidade dos pedidos, condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, para ambas as demandas, em R$ 3.000,00 (três mil reais), nos termos do art. 20, § 4.º do CPC. 
P. R. I. e C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

Vanessa Ribeiro Mateus
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
