

SENTENÇA
Processo nº:004.10.001877-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmozina Batista Rocha
Requerido:Banco Bradesco S/A

Proc. nº 58/10

Vistos, 


O réu foi devidamente citado conforme consta às fls. 33, tendo sido advertido que deveria comparecer na audiência designada por seu representante legal com prova de representação, e que a irregularidade nesses documentos poderia implicar no reconhecimento dos efeitos da revelia (fls. 30). Dessa forma, os documentos que comprovam a regular representação da sociedade devem ser trazidos para a audiência, não havendo que se falar em prazo para posterior juntada de documentos. Nesse sentido, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis, Ricardo Cunha Chimenti, Ed. Saraiva, 6ª edição atualizada e ampliada, 2003, págs. 106/109 e 159/160.
 
Na audiência de conciliação compareceu o Sr. Jorge Francisco Felisbino, como preposto do banco-réu, acompanhado pelo advogado Dr. Sharles Alcides Ribeiro, sendo que na procuração pública consta que a nomeação de preposto deverá sempre ser assinada em conjunto de dois, conforme consta na certidão de fls. 34. Na cópia de procuração pública juntada pelo banco-réu, consta que: Os substabelecimentos e a nomeação de prepostos dos poderes previstos neste instrumento, deverão sempre ser assinados em conjunto de dois independentemente da ordem de nomeação e especificar a questão a que se destinam, vedados, assim, os substabelecimentos para uso indeterminado ou genérico. (fls. 37). Contudo, a carta de preposição é assinada somente por um procurador da ré, a Dra. Ana Paula Soares Pereira Gomes (fls. 35).
 
                            Mesmo que estivesse regular a sua representação, não basta o comparecimento do advogado da ré, devendo as partes comparecer pessoalmente nas audiências designadas, a pessoa jurídica por seu representante legal ou preposto, devidamente representado, nos  expressos termos do art. 9º da Lei 9.099/9. Nesse sentido, a obra acima citada, págs.107/109, e o  Enunciado 98 do Fonaje.

Dessa forma, a juntada posterior de documentos (fls. 60/63) se considera ineficaz, e não convalida a ausência do banco-réu devidamente representado em audiência e sua revelia.

Assim, a ausência do réu, devidamente citado, determina que os fatos alegados pela autora sejam reputados verdadeiros (art. 20 da Lei 9.099/95). 

O valor pedido na inicial pelos danos morais se adequa ao presente caso, tendo em vista a gravidade da falta, alta no entender deste Juízo, o grau do dano, as  condições econômicas da ré, e de forma a sancionar o seu comportamento para que tais fatos não mais ocorram, bem como o art. 6º da Lei 9.099/95. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.100,00.

Isso posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e CONDENO o réu BANCO BRADESCO S/A a transferir o valor de R$ 1.000,00 monetariamente atualizado a partir de 10/02/2009 (fls. 27), acrescido de juros de mora a partir da citação, até a data da transferência, para a conta poupança da autora, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$ 4.000,00, bem como CONDENO o banco-réu a pagar à autora CARMOZINA BATISTA ROCHA a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais), monetariamente atualizada a  partir da data desta sentença, acrescida de juros de mora a partir da data da citação.
                                  
Não há custas e nem honorários advocatícios em 1º grau, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2010.
