

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
              Aos 14.05.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dr. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Mª Luiza F. Girard - matr. 814.723-5, subscrevi.

Processo nº:0001380-21.2001.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Amaro Francisco da Silva
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
                        AMARO FRANCISCO DA SILVA ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra COMPANHIA METROPOLITANA DE SÃO PAULO. Alega, em suma, que, no dia 20 de julho de 1998, por volta das 17:30 hs, após realizar compras com sua esposa no Brás, dirigiu-se à Estação Sé do metrô com destino à Estação Jabaquara.  Narra que, em virtude do horário, havia muitas pessoas na plataforma de embarque e, com o tumulto, foi lançado nos trilhos da composição. Sustenta que foi atropelado pelo trem ocasionando lesões que levaram à amputação da sua perna esquerda, além de ferimentos na cabeça e na região lombar. Afirma que com a amputação da perna esquerda, ficou incapacitado para o trabalho, sendo sua profissão a de motorista.  Aduz que à época dos fatos o inquérito policial instaurado foi arquivado por considerar que o fato fora um acidente (fls.58/59) e titulado como suicídio tentado. Alega que as seqüelas pelo acidente afetaram sua vida pessoal, profissional, familiar e social, sendo que o único rendimento percebido é o da Previdência Social. Pleiteia indenização por danos morais, materiais, pagamento das pensões mensais vencidas e vincendas, no valor de 4 (quatro) salários mínimos, além das verbas consectárias legais. Juntou procuração e documentos às fls.24/71.
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor (fls.74). 
A ré foi citada conforme certidão de fls. 83. 
Realizada audiência de conciliação, a mesma foi infrutífera. A ré apresentou contestação às fls. 88/99. Preliminarmente, alega a impropriedade do rito por ausentes os requisitos do art. 275 do CPC.  Requer a denunciação da lide à seguradora. No mérito, sustenta que o autor ?pulou no leito da via?, conforme constou no inquérito policial e declarado pelas testemunhas. Afirma que o autor deu causa ao acidente. Requereu a improcedência da ação. 
A preliminar foi afastada e o pedido de denunciação da lide indeferido (fls. 84/85), decisão contra a qual foi interposto agravo de instrumento. Pelo v. Acórdão de fls. 127/130 dos autos em apenso, foi dado provimento ao recurso, deferida a alteração do valor da causa, conversão do procedimento para ordinário, expedição de Ofício ao INSS, incluindo-se a Bradesco Seguros, denunciada à lide.
A denunciada foi citada e apresentou contestação às fls.276/304. Admite a existência de contrato de seguro de responsabilidade civil geral para transporte de passageiros, reconhecendo como legítima a denunciação em relação aos danos materiais e dentro dos limites estabelecidos. Requer a exclusão da indenização por dano moral. Sustenta que inexiste nos autos prova da culpa da ré. Requereu a citação da Resseguradora IRB para integrar a lide.  Juntou documentos à fls. 305/311.
Manifestação do autor a fls.316/323.
Resposta ao ofício do INSS a fls.325/354.
A produção de prova pericial foi deferida a fls.366. 
Realizada a perícia médica pelo IMESC, laudo acostado à fls. 382/384.
Foi realizada, igualmente, perícia psiquiátrica pelo  IMESC, conforme laudo de fls. 452/457, manifestando-se as partes.
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento de fls. 503/504 foi determinada a citação da resseguradora IRB.
A resseguradora IRB foi citada e apresentou contestação às fls. 541/551. Preliminarmente alega que sua participação no feito, por força do art. 31 da Lei complementar nº 126 de 15/01/2007, deve ser como assistente litisconsorcial. No mérito, aduz que a responsabilidade da denunciada está diretamente ligada à culpa da segurada. Afirma que o contrato de seguro em questão objetiva o reembolso dos danos materiais, desde que comprovada à responsabilidade do segurado. Requer a improcedência da ação ou, se procedente, que seja respeitado o limite referente ao percentual de resseguro contratado.
Réplica à fls.588/592.
A prova oral foi limitada à causa do acidente (fls.599).
Em audiência de instrução e julgamento, o autor desistiu do depoimento das testemunhas arroladas, Airton, Onofre, João (falecido) e Sérgio (fls. 635/636). O depoimento da testemunha Maria José da Silva (testemunha comum) foi deprecado à Comarca de Joiville ? SC (fls.670). 
A instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais (fls. 679/680, 682/695, 700/704 e 706/710).
É o relatório.
Decido.
                    Trata-se de ação de reparação de danos. Pleiteia o autor indenização por danos morais, materiais e pagamento de pensão vitalícia.
São fatos incontroversos que o autor foi atropelado pela composição pertencente ao réu, na plataforma localizada nas suas dependências, ocasionando o amputamento do membro inferior esquerdo, além de outras lesões.
O autor à época dos fatos comprovou que trabalhava como motorista e em razão do acidente ficou incapacitado para exercer sua profissão. Os prejuízos estéticos e psicológicos são indiscutíveis e comprovados pelos laudos.
Como já salientado (fls.599), a causa do acidente deveria ser comprovada pela prova oral.
Deve-se salientar que a matéria de que trata os presentes autos é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor com responsabilidade objetiva da ré, por ser prestadora de serviços.
Desta feita, considerada a responsabilidade objetiva do prestador, ele só se exonera do dever de indenizar provando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva de terceiro ou da própria vítima, nos exatos termos do artigo 14, parágrafo 3o, do CDC.
No caso em tela, presente excludente de responsabilidade.
Com efeito, o depoimento prestado pela esposa do autor nas dependências do Metrô (relatório de ocorrência ? fls. 113), corroborado por suas declarações na Delegacia de Polícia (fls.126), atestam que o autor projetou-se deliberadamente à frente do trem, não que foi empurrado. Narrou a testemunha presencial que o autor estava passando por problemas e que apresentava comportamento estranho. 
Os depoimentos das demais testemunhas colhidas na fase investigatória, Rita, Álvaro e Oscar, não afastam a tese inicialmente desenvolvida pelo cônjuge. 
Rita apenas percebeu o ocorrido quando o autor estava no leito da via férrea (fls.127).
Alvaro apenas tomou conhecimento de que um usuário havia se jogado na frente da composição (fls.128).
E Oscar, condutor, afirmou que o autor se jogou repentinamente à frente do trem e que ninguém o empurrou,  não havendo tempo para evitar o atropelamento. 
Fato é que, após um mês do ocorrido, a esposa do autor atestou nas suas declarações prestadas na Delegacia de Polícia (fls. 136) que não percebeu se algum usuário tivesse empurrado seu marido e que aparentemente foi um acidente. Trouxe, ainda, fato novo, indicando a presença de "ladrão".
O próprio autor em suas declarações, a fls. 139, não se lembra do que aconteceu e, principalmente, não se lembra de ter sido empurrado.
Poder-se-ia dizer que Maria Jose, única ouvida em juízo, modificou seu depoimento.
Insuficiente, contudo, para a responsabilização do réu. Cômodo para a informante alegar que não se lembrava do que foi dito na polícia. No mais, admitiu que, no dia dos fatos, havia poucas pessoas na plataforma e não havia tumulto. Admitiu, ainda, a saída do autor do emprego.
Há que se levar em conta que no âmbito criminal, à fls. 50, consta pedido de arquivamento do inquérito policial formulado pelo representante do Ministério Público, observando-se que a imputação foi de tentativa de suicídio.
Por todo exposto, a prova dos autos aponta pela culpa exclusiva da vítima, o que afasta a responsabilidade da ré.
Além disso, nada há nos autos que aponte omissão de socorro. 
De rigor, pois, a improcedência do pedido inicial.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.Arcará o autor com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados, por equidade, no importe de R$ 3.000,00, na forma do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, a ser atualizado monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, se e quando cessada a condição de necessitado, por ser beneficiário da gratuidade da justiça. As lides secundárias ficam prejudicadas.
P.R.I.
                              São Paulo, 19 de junho de 2013
