

DESPACHO

Processo nº:0001368-11.2009.8.26.0008 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública
Réu:Idalecio Fontes Rego

C   O   N   C   L   U   S   Ã   O
Em 09 de setembro de 2013, em Cartório faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé. 
Eu, ___________________________, subscrevi.
         Roberta Alonso Martins 
                   Assistente Judiciário  
                    Matrícula 806.423-8               
   


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos, etc... 



IDALÉCIO FONTES REGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9.503/97, porque, no dia 10 de maio de 2009, por volta das 9h10min, na Rua Elza Delpjino Ribeiro, 182, Vila Formosa, nesta Capital, o acusado, desprezando as cautelas recomendadas pela prudência comum, conduzia o veículo VW/Fusca 1500, cor vermelha, placas DIP-2752, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.  

Narra a denúncia, que o acusado trafegava pelo local em "ziguezague", ocasião em que, após sua recusa em parar, foi abordado por policiais militares que realizavam ronda de rotina na referida via pública. 

A denúncia foi recebida a fls. 70. O réu foi citado por edital (fls. 145/146), sendo o processo e o curso da prescrição suspensos (fls. 158).

O Representante Ministerial manifestou-se a fls. 177/179, pleiteando a absolvição sumária do acusado, com o reconhecimento da extinção da punibilidade. 

Relatados. 
 Decido. 

O conjunto probatório angariado ao bojo dos autos não projeta respaldo à tese acusatória. 

O acusado, ao ser ouvido na fase inquisitorial (fls. 21/22), esclareceu que, no dia dos fatos, estava retornando para sua residência quando foi abordado por policiais militares após trabalhar à noite  na "feira da madrugada" e, em companhia de alguns amigos, ingeriu um lata de cerveja. 

Apesar do acusado ter confessado na Polícia que havia ingerido bebida alcóolica, não se submeteu a exames de bafômetro e de sangue, somente a exame clínico (fls. 17). 

O laudo de verificação de embriaguez de fls. 17, através do exame clínico, deu conta de que o réu se encontrava na ocasião dos fatos com hálito discretamente etílico, além de outras características ali atestadas. 

Porém, não foi colhido material (sangue e urina) para exame químico de verificação de embriaguez (fls. 17). 

Nesse condão, o artigo 306, "caput", do Código de Trânsito, à época dos fatos, estava assim redigido: "Conduzir veículo automotor, na via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob a influência de qualquer outra substância psicoativa que determine dependência". 

Para que se tenha por autorizada a persecução criminal é indispensável produzir prova técnica indicando que o agente, na ocasião, conduzia veículo na via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a 6 (seis) decigramas. 

O referido dispositivo penal é taxativo, no que tange à quantificação de álcool por litro de sangue, para que se tenha por configurada a infração penal, e tal apuração só poderá ser feita tecnicamente, de maneira que a prova respectiva não poderá ser suprida por outros meios, tais como exames clínicos ou prova oral. 

No caso em testilha, verifica-se que nos autos existe apenas o teste clínico (fls. 17), e o mencionado exame não se revela suficiente para comprovar o estado de embriaguez do acusado. 

A jurisprudência vem entendo que "ausente prova técnica atestando a concentração igual ou superior a 6 (seis) decigramas de álcool por litro de sangue, inserida como elementar do tipo descrito no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro pela nova Lei nº 11.705/08. É de se absolver o réu ante a falta de prova da materialidade, com fundamento no art. 386, inciso II, do Código de Processo Penal" (TJSC, PA nº 2008.044859-6, 3ª Câmara Criminal, relatos Moacyr de Moraes Lima Filho, j em 18/11/2008). 

Ante o exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO IDALÉCIO FONTES REGO, com fundamento no artigo 386, inciso III, combinado com o artigo 395, inciso III, do Código de Processo Penal. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de setembro de 2013. 


 
CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                      Juíza de Direito
