

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001110-42.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Ramos Pires, CPF 230.268.318-83
Advogado:Ariovaldo da Silva - OAB 124.579
Requerido:Virginia Surety Companhia de Seguros do Brasil S.A., CNPJ 03.505.295/0001-46
Preposto:Joanna Guevara Bejarano ? RNE V185179-0
Advogado:Patrícia Shirley Zambrana ? OAB 275.536
Data da audiência:28/06/2012 às 14:30h





Aos 28 de junho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos . Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que procedeu ao conserto do bem e a sua devolução para o autor nos termos contratados. Também, para que demonstre que o produto tinha conserto. A ré não fez nenhuma prova nesse sentido, sendo certo que no ato da contratação da garantia estendida, conforme se vislumbra na cópia de instrumento do contrato de seguro, mais precisamente o item 1 alínea a, a ré se compromete a substituir por outro novo, semelhante ao primeiro. A ré assim não procedeu, razão pela qual cabe ao autor o direito de exigir um novo aparelho igual ao adquirido. Já com relação aos danos morais, entendo não estarem presentes, não se confundindo aborrecimento com exposição e dor. Com efeito, condeno a ré a entregar para o autor um aparelho igual ao por ele adquirido, novo e no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$1.700,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 296,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):


Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
