

CONCLUSÃO
Em 11 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc
SENTENÇA


Processo nº:0001202-62.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Cassio Abrahão Dutra
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
CASSIO ABRAHÃO DUTRA ajuizou a presente ação de reparação por danos morais e materiais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S/A. Alega o autor, em síntese, que contratou o serviços médicos da ré em junho de 2003, através Associação Comercial e Industrial de Vargem Grande Paulista.
Aduz o autor que, em 15 de junho de 2011, em consulta médica foi verificada a necessidade de internação para a realização imediata do procedimento de ?ablação de fibrulação atrial com sistema CARTO?.
Todavia, mesmo sendo o hospital e o médico credenciados da ré, esta se negou a arcar com às custas do procedimento, alegando que tal cirurgia não faz parte do rol da Resolução Normativa 211 da ANS de 11/01/2011.
Ocorre que, o procedimento solicitado pelo autor é denominado mapeamento ELETROFISIOLÓGICO e não mapeamento ELETROANATÔMICO, como mencionou a ré em sua negativa de cobertura.
Desta forma, por se tratar de procedimento urgente, não houve outra saída ao requerente a não ser arcar com o valor de R$30.000,00 para a execução da cirurgia diante da negativa expressa da autora.
 Requer, assim, o autor a procedência da ação para que o plano de saúde réu seja condenado ao reembolso do valor pago para o procedimento e pagamento de indenização por danos morais fixada em 70 salários mínimos (fls. 04/12).
Instruíram a inicial os documentos de fls. 13/85.
Devidamente citada (fls. 101), a ré ofertou contestação alegando, em síntese, que não há cobertura contratual para o tratamento pleiteado pelo autor. Isso porque o tratamento não está no rol da ANS. 
Dessa forma, requereu a improcedência do pedido (fls. 120/136).
Replicou o autor alegando ser abusiva a cláusula que nega o reembolso. No mais, reiterou os termos da inicial (fls. 140/142).
As partes declararam não possuir outras provas a produzir.
É o relatório.
DECIDO.
Pretende o autor o reembolso do valor gasto com o procedimento cirúrgico. Afirma que a época da propositura da ação estava em estado grave, sendo indicado procedimento ?ablação de fibrulação atrial com sistema CARTO?.
A existência da doença e a necessidade do tratamento vêm demonstrado amplamente pelos documentos acostados aos autos que esclarecem, especificamente, da necessidade da cirurgia para reduzir o risco de vida. 
Todavia a cobertura do tratamento prescrito foi negada pela ré. 
Ora, necessário reconhecer, antes de qualquer coisa, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao contrato ora discutido. A ré é uma fornecedora de serviços de saúde, sendo o autor seu destinatário final. Assim, a leitura do contrato deve ser feita da seguinte forma: o autor deve ser considerado parte hipossuficiente na relação. Não bastasse isso, o contrato é de adesão, e deve ser interpretado favoravelmente o autor, devendo ser excluída qualquer cláusula abusiva. 
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do CDC).
O Código de Defesa do Consumidor taxa como abusivas e, portanto, nulas, tais cláusulas que colocam o consumidor em posição de evidente desvantagem exagerada, restringindo direitos e obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, bem como implicando na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde. 
Desta forma, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor que faz o reembolso com ressalvas, ou pior ainda, glosa o reembolso, não capta a vontade do consumidor aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do CDC). 
Quando alguém celebra contrato de plano/seguro de saúde o faz visando assistência integral na convalescença, inclusive o reembolso caso seja necessário
Dispõe que: a Lei 8.078/90, capítulo III, artigo 6º, inciso III, ?São direitos básicos do consumidor, a informação adequada e clara sobre produtos e serviços, com especificações correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como os riscos que apresentem?.
O artigo 51, inciso X da Lei 8078/90 considera abusiva e nula de pleno direito à cláusula que permite ao fornecedor variação unilateral das condições econômicas do contrato.
A não-prestação dos serviços e a conseqüente negativa em reembolsar as despesas que teve, ainda que fulcrada em cláusula contratual que limita o valor do reembolso, é considerada abusiva.
A Lei dos Planos Privados de Assistência à Saúde (Lei 9.656/1998) estabelece que os planos privados de assistência à saúde são obrigados ao reembolso das despesas de tratamento realizado fora da rede credenciada, como também quando o hospital credenciado não oferece os serviços e equipamentos adequados (art. 1º c/c art. 12, VI, da Lei 9.656/1998). 
A gravidade da doença enfrentada pelo autor corroboram para indicar que a aplicação de tal procedimento cirúrgico visa diminuir o risco de vida do requerente, precisando assim interpretar o contrato em favor do autor .
Ademais, é preciso dizer que a medicina evolui. Seria injusto o plano de saúde, contratado há quase 10 anos, não evoluir com a medicina. O tratamento em questão não é experimental. Na verdade, ele reflete a evolução da medicina, no combate a doenças do coração. Assim, como já dito, se o plano cobre o tratamento contra doenças cardíacas, deve cobrir esse tratamento, que representa o que há de mais moderno no combate a doença.
A não justificativa plausível para o reembolso imposta afronta ao princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Em face de tanto, deve a ré cobrir todas as despesas do procedimento cirúrgico.
No mais, entendo que há dano moral. As pessoas pagam plano de saúde para não usar. Porém, quando precisam do plano, no momento que estão mais fragilizados, enfrentando doença gravíssima, ainda precisam entrar em litígio contra o plano, para garantir que os contrato firmado seja cumprido, já que o doente cumpriu com sua obrigação.
Entendo que essa conduta das seguradoras é abusiva, e deve ser coibida severamente, não apenas para trazer alguma satisfação ao autor, mas principalmente para punir a conduta reprovável, evitando que outros consumidores sejam feridos igualmente.
Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor equivalente hoje a 70 salários mínimos.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a cobertura de todo o tratamento/cirurgia do autor, objeto da demanda, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente hoje a 70 salários mínimos, valor este que deve ser corrigido até a data do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2012.
