

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001707-94.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jucilene de Souza Fagundes
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição "Extra" e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
A seguradora-ré é parte legítima para figurar no polo passivo da lide, na medida em que, buscando a autora a desconstituição dos contratos de seguro referidos na inicial, forçoso que a seguradora-ré ocupe tal polo, eis que tal pessoa jurídica figura como sujeito das respectivas relações jurídicas, sendo que o quanto mais deduz a seguradora-ré a este título atine ao mérito da lide e assim será apreciado.
Como a autora, consumidora, aduziu que não houve escorreita convergência de vontade dela em relação aos contratos de  seguro referidos na inicial, era ônus das rés demonstrarem cabalmente que houve referida escorreita convergência de vontade.
Mas isso não desponta dos autos.
A propósito, documentos juntados pela seguradora-ré apontam que os contratos estariam ?cancelados?, por solicitação da ?estipulante?, que, no caso, era a outra ré (fls. 108/113).
Demais disso, a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO inclusive se propôs a restituir valores correlatos à autora.
Assim sendo, forçoso que se desconstituam os contratos de seguro referidos na inicial.
No mais, as rés devem ser condenadas a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 549,65, atualizada monetariamente desde 3 de janeiro de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Mencione-se, por oportuno, que quadra a este respeito condenação das duas rés, pois ambas integraram a respectiva cadeia de consumo que culminou com a indevida concretização das avenças, em desfavor da autora, consumidora,consignando-se que, ao que consta, como visto, a ré COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO figurou como estipulante nas avenças e foi por intermédio dela que foram concretizados sobreditos contratos, em que a outra ré figurou como seguradora.
Contudo, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos de seguro referidos na inicial; b) condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 549,65, atualizada monetariamente desde 3 de janeiro de 2014 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
