

SENTENÇA

Processo nº:0001127-66.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Pinheiro
Requerido:Banco do Brasil

C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro




VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por JOSÉ PINHEIRO em face de BANCO DO BRASIL S/A., alegando, em síntese, que no dia 29.10.2010 dirigiu-se à agência do réu para efetuar o saque de seu benefício previdenciário e lá foi abordado por um senhor que estava na área dos caixas eletrônicos e, passando-se por funcionário, prontificou-se a corrigir a operação que estava efetuando, ocasião em que ele trocou seu cartão. Diz que percebendo o ocorrido, retornou imediatamente ao banco e solicitou o cancelamento do cartão, mas tal providência não foi tomada com a necessária urgência e vários saques e pagamentos já tinham sido realizados, totalizando o valor de R$ 3.585,00, o que se transformou em R$ 11.249,64, exigidos pelo réu em 36 parcelas. Alegando a existência de relação de consumo entre as partes e a responsabilidade objetiva do réu, requer a declaração de inexistência de débito junto ao Banco, além de sua condenação a proceder ao cancelamento do financiamento automático e do limite de crédito colocado à sua disposição em conta corrente, bem como da modalidade cartão de crédito existente em seu cartão, limitando-o à modalidade débito para saques ou pagamentos à vista, sem qualquer limite, condenando-se ainda a arcar com os valores sacados indevidamente de sua conta e a pagar indenização por danos morais em importe ao inferior a R$ 10.200,00. Requereu, também, tutela antecipada.
A tutela antecipada foi deferida para suspender a exigibilidade dos débitos referentes aos contratos em questionamento e à conta bancária do autor.
Citado, o Banco ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o cartão eletrônico do autor é dotado de chip, o que impossibilita sua clonagem, sendo o mais moderno dispositivo de segurança para cartões; que para ter acesso à sua conta, somente é possível com o uso deste cartão e conhecimento de suas senhas pessoais, secretas e intransferíveis, de forma que não houve falha na prestação de serviço bancário; que houve culpa exclusiva do autor; que não cabe a inversão do ônus da prova; que admitida a hipótese de fraude, há responsabilidade exclusiva de terceiro caracterizadora do caso fortuito ou força maior e, finalmente, que não há ato ilícito imputável à instituição financeira.  
Registre-se réplica.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse do réu.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Cuida-se de ação de reparação de danos moral e material suportados pelo autor, supostamente vítima de fraude em operações bancárias realizadas irregularmente por pessoa que agia livremente dentro de agência bancária do réu e que teria efetuado a troca de seu cartão bancário por de pessoa diversa, efetuando, posteriormente, diversos saques e operações em sua conta.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado no Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, constato que restou incontroverso, porque não impugnado pelo réu - e por isso desnecessária a produção de prova oral requerida -, o fato de que o cartão magnético do autor foi trocado por indivíduo que agia livremente dentro de uma das agências da instituição financeira que, enganando o autor, deu-lhe cartão de pessoa diversa e efetuou, posteriormente, diversos saques e operações em sua conta.
Assim, partindo da premissa de que houve subtração de valores da conta corrente do autor por criminoso que estava atuando livremente dentro de agência bancária, abordando clientes e ali efetuando trocas de cartões e posteriormente realizando saques em suas contas, sequer há que se cogitar da necessidade de inversão do ônus da prova para que o réu demonstrasse a regularidade das operações ora contestadas pelo autor. A irregularidade é certa, pois.
Daí decorre, inexoravelmente, e para tanto também desnecessária a inversão do ônus da prova, que houve verdadeira violação do dever de cuidado e vigilância por parte da instituição financeira ré. Não se olvida que os bancos prestam serviços especializados, pelos quais são remunerados, razão pela qual devem sempre proceder com organização, segurança, vigilância e cautela, executando-os com a melhor qualidade possível. Logo, cabia ao banco cumprir rigorosamente o seu dever de vigilância, não permitindo que indivíduos permanecessem em suas dependências, abordando clientes e ali efetuando trocas de cartões e posteriormente realizando saques em suas contas.   
Se assim não procedeu, o que é evidente no caso, certa é sua responsabilidade.
Não há que se cogitar, a propósito, e com vistas a afastar a responsabilidade atribuída ao réu, da existência de culpa exclusiva do autor.
Isso porque, o autor não aceitou receber ajuda de qualquer pessoa que estava no interior da agência, mas sim de pessoa que se fez passar por funcionário do próprio banco - conforme restou incontroverso nos autos, à mingua de impugnação específica por parte do réu em sua defesa -, razão pela qual não pode ser responsabilizado exclusivamente pelo engodo. Quando muito poder-se-ia cogitar de culpa concorrente do autor, mas esta não constitui excludente da responsabilidade objetiva atribuída ao réu.
Ademais disso, houve falha no sistema de segurança das transações bancárias do réu, o que possibilitou que terceira pessoa, de posse do cartão magnético do autor, realizasse as operações ora contestadas.    
Em tese, o sistema de informática utilizado pelo Banco pode até ser invulnerável, mas isso não se confirma na prática. É notória a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, tornando-se corriqueiras, como revela o senso comum, a clonagem de cartões magnéticos e a descoberta das senhas de acesso (obtidas por falsários com a inserção de equipamentos em terminais eletrônicos), vez ou outra dentro das próprias agências bancárias.
Como todo o aparato voltado para a operacionalização do sistema e bem assim a segurança do mesmo é de responsabilidade da instituição bancária, sem participação ou monitoramento por parte do consumidor, não se vislumbra nenhuma possibilidade de se transferir para este a responsabilidade por eventuais falhas.
Ora, se o Banco negligencia a segurança de suas operações, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Vale registrar que o Superior Tribunal de Justiça reconhece a responsabilidade do Banco em hipóteses semelhantes, conforme acórdão proferido no REsp. nº 557.030-RJ, relatado pela Ministra Nancy Andrighi, do qual é extraído o seguintes trecho: "O nó górdio da querela resume-se em se definir se no sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - 'iure et iure' - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro. A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem 'pari passu': o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços. Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da argumentação. Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais. Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento. Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do 'site' da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos: 'A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências'. Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que: a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor. b) tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas, ocorrendo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a 'presunção de culpa' que deseja construir a instituição bancária".
Inúmeros são os acórdãos nesse sentido no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme os abaixo citados, que servem de paradigma a este julgamento:
Indenização por danos materiais e moral ? saques indevidos em conta-corrente ? Substituição de cartão eletrônico de acesso à conta mediante fraude perpetrada por terceiro que agia nas dependências do auto-atendimento do banco réu ? Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras ? Exegese da Súmula 297 do STJ e artigo 14 do CDC ? Inversão do ônus da prova cabível ? Não demonstração pela instituição financeira de que os saques se deram por culpa da parte autora ? Comprovação do abalo moral sofrido não mero aborrecimento ? Teoria do risco profissional ? Exegese do art. 927 do CC ? Dever do banco em garantir a segurança dos clientes em qualquer local de suas dependências ? Precedentes jurisprudenciais ? Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do valor indenizatório ? Valor fixado em R$ 15.000,00 ? Recurso provido (TJSP, Apelação Cível nº 9295025-25.2008.8.26.0000, 20ª Câmara de Direito Privado, Rel. Dês. Miguel Petroni Neto, J. 26.09.2011).

Indenização por dano material e moral ? Subtração indevida de valores em conta corrente ? Troca de cartão magnético por terceiro criminoso no interior de instituição bancária ? Incidência do CDC ? Indenizações devidas ? Violação do dever de cuidado e vigilância ? Serviço prestado inadequadamente ? Sentença reformada parcialmente ? Recurso provido em parte (TJSP, Apelação Cível nº 0050204-02.2010.8.26.0001, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Paulo Alcides, J. 01.03.2012)
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva do réu, cumpre agora a apreciação dos danos suportados pelo autor.
No que pertine aos danos materiais, deve o réu restituir o autor de todos os valores que foram sacados indevidamente de sua conta no dia 29 de outubro de 2010, discriminados a fls.27, de forma atualizada, cancelando, ainda, o financiamento efetuado automaticamente em seu nome.
Já quanto ao dano moral, desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação.
 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral ao autor, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver subtraídos valores de sua conta-corrente, mormente quem não tem dinheiro sobrando ou o tem pouco e com sacrifício. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas ao Banco, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
É inegável, portanto, que o autor sofreu com a retirada de suas economias que se encontravam depositadas em conta bancária, sobretudo por se tratar de pessoa de idade, de sorte que a reparação pecuniária não pode ficar restrita apenas aos danos materiais.
Nesse sentido já se manifestou o Tribunal de Justiça de nosso Estado:
"Indenização - Danos morais e materiais - Saques da conta-corrente não autorizados pelo cliente - Suposta clonagem de cartão - Responsabilidade objetiva do banco - Artigo 14 do CDC - Dever da instituição financeira de restituir os valores indevidamente sacados - A responsabilidade do prestador de serviços independente de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos - Fixação de indenização por danos morais em 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, patamar razoável, acrescidos de juros de mora a partir da citação - Sentença de improcedência - Recurso provido." (Ap. nº 991.07.029559-2, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Windor Santos, j. 17.08.2010).
Aliás, o dano moral ocorre até por situações menos gravosas conforme se vê nas Súmulas do Superior Tribunal de Justiça nº 388 ("A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral") e 370 ("Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"). Daí se dessume que o dano moral ocorre não só quando há uma inscrição indevida em cadastro de controle de crédito, mas sempre que o consumidor é tratado indevidamente como devedor e, mais, ainda, um devedor intencional, que tem por hábito fugir de suas obrigações. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 8.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ PINHEIRO em face de BANCO DO BRASIL S/A., e assim o faço para declarar a inexistência de débito do autor para com o réu relativamente às operações ora contestadas, determinar que o banco cancele o financiamento efetuado automaticamente em nome do autor e também para condená-lo a pagar indenização por dano moral no importe de R$ 8.000,00 (oito mil reais), bem como indenização pelos danos materiais, consistente na restituição de todos os valores que foram sacados indevidamente de sua conta no dia 29 de outubro de 2010, discriminados a fls.27, tudo a ser atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida.


Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de Direito
