

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001471-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Agripino Carma de Melo
Requerido:José Antonio Rufino



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
Isto porque, de rigor o reconhecimento, no caso em tela, da concorrência de culpa das partes pelo evento danoso.
Com efeito, cotejando-se as alegações das partes, verifica-se que, de um lado, houve responsabilidade do autor pelo evento danoso, já que é certo que seu veículo não estava em condições adequadas para circular, fato que levou ao desligamento do motor e conseqüente parada abrupta do veículo.
Por outro lado, é certo que também houve culpa do réu pela colisão. Isto porque, tratando-se de ladeira e com pista de rolamento molhada, em virtude de garoa, deveria o requerido ter aumentado a distância do veículo que vinha à sua frente, o que não fez, contribuindo para o evento danoso.
Desta feita, reconhecida a concorrência de culpas, cada um deve responder por 50% dos danos sofridos.
Neste sentido: Havendo culpa concorrente em acidente de veículos, cada responsável deve pagar a metade dos prejuízos experimentados pelo outro, conforme orientação jurisprudencial consagrada (1.º TACSP ? 7.ª C. ? Ap. ? Relator Roberto Stucchi ? j. 23.8.83 ? RT 585/127).
E, ainda: Responsabilidade civil ? Reparação de dano causado em acidente de veículos ? Culpa concorrente ? Indenização ? Reconhecida a concorrência de culpas, impõe-se reconhecer a obrigação do réu indenizar o autor, pagando a metade do valor da indenização pleiteada (STJ ? 3.ª T. ? REsp. ? Rel. Nílson Naves ? j. 20.04.93 ? RSTJ 58/338).
Quanto ao montante dos danos materiais, está bem amparado pela prova documental acostada aos autos, competindo ao réu, portanto, pelas razões supra expostas, o pagamento de 50% do valor postulado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1058,72, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
