

SENTENÇA

Processo nº:0001399-89.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SRF Filho Material de Construção Me
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP, 22/04/2013.
Rosangela A.Portes, escr digitei.


CONCLUSÃO
Aos 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao
 MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé
Rosangela A.Portes, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

SRF Filho  Material de Construção ME. ajuizou ação declaratória com pedido de indenização por danos morais contra Nextel Telecomunicações Ltda., aduzindo, em síntese, que manteve contratação com a requerida, a respeito de cinco linhas indicadas à inicial. Que a partir de 02/09/2012, não recebeu a fatura referida e, diligenciando junto à ré, verificou a existência de mais quatro linhas telefônicas, sob sua titularidade, contratadas em fraude. Discorreu sobre os fatos, com especial atenção para as tentativas de regularização da situação. Que os problemas não foram resolvidos, observando que a fatura referente a outubro de 2012 também não foi lançada, observando-se, novamente, a cobrança de valores decorrentes das linhas não contratadas. Que em dezembro de 2012, o autor realizou os pagamentos devidos, confiando ter solucionado os problemas, em especial porque em janeiro de 2013 houve lançamento de crédito em seu valor, no importe de R$ 209,60. Todavia, pesem as promessas de regularização e o pagamento efetivado, a empresa autora acabou tendo seus dados apontados em cadastros de inadimplentes, pertinente aos valores das linhas telefônicas contratadas em fraude. Neste contexto, pleiteou a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida aos danos morais, sob arbitramento. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/47).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 48.

Citada, a requerida deixou de ofertar contestação.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC..

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Atento ao contexto fático e documental, aliado à falta de impugnação específica, não há qualquer dúvida de que um terceiro, fazendo-se passar pela autora, firmou contrato com a requerida e, a partir de então, passou a utilizar as linhas telefônicas indicadas, sem realizar o competente pagamento, ensejando o apontamento do débito. 

De outro bordo, pesem as medidas tomadas pela autora, a ré não conseguiu solucionar os problemas em tempo razoável e, pior, a propósito das linhas fraudulentas, fez lançar, de modo indevido, os débitos em desfavor do autor e em cadastros de inadimplentes

 Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a requerida conduziu-se de modo a permitir a ocorrência da fraude, mormente quando busca otimizar a captação de clientela por meio de que, embora facilitadas, pecam no que tange à adequada conferência de dados.

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela requerida, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação. 
 
 Portanto, deve ser aceita a tese autoral de que a requerida não tomou as cautelas de praxe ao contratar com o eventual terceiro, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Prosseguindo, não aproveita à requerida qualquer tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a ação de fraudadores é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas empresas telefônicas, em especial pelo fato de se tornaram alvo de criminosos que buscam a instalação de centrais clandestinas, entre outros misteres. 

 Segundo, pois, as empresas de telefonia são dotadas de tecnologia suficiente para exercício de suas atividades, como alardeado diuturnamente. Destarte, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Terceiro, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa do requerido que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.

Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

Outrossim, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Também não há falar-se em culpa concorrente, ao passo que a requerida sequer indicou, de modo convincente, qual teria sido a conduta culposa do autor, sem embargo de que reconhecer tal desiderato ensejaria em transmissão indevida dos riscos da atividade aos consumidores.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta do requerido deu ensejo ao apontamento da empresa autora em cadastros restritivos, gerando mácula à sua imagem e restrição ao crédito.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, atento à qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 5.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

 Por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e a da relação material havida, eis que decorrente de fraude.

Ante o exposto, confirmo a antecipação de tutela e julgo procedente a ação para declarar a inexistência da relação jurídica e dos débitos indicados à inicial e, também, para condenar o requerido a indenizar o autor, a título de danos morais, em R$ 5.000,00, corrigidos desde a data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, ainda, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

De imediato, oficie-se para cancelamento dos apontamentos. Retirada e encaminhamento, diretamente pela parte autora.

     PRIC.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
