

SENTENÇA

Processo nº:0001741-68.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Gonçalves de Pontes
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis  Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois a ação é necessária e adequada ao fim a que se destina. 

A preliminar de perda do objeto confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

Sustenta a autora na inicial que efetuou a compra de três câmeras digitais infantis junto à ré, mediante pagamento à vista no valor de R$ 253,70, conforme comprova o documento de fl. 6.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Não comprova a ré que entregou o produto ou devolveu o valor à autora, ônus que lhe incumbia. Assim, de rigor a devolução do valor pago pela autora referente aos produtos.

Improcede, no entanto, o pedido quanto às ligações telefônicas, pois não comprova a autora as ligações efetuadas à ré e seu valor, limitando-se a juntar o valor total da fatura (fl. 5). 

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pela autora, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu a questão, não efetuando a entrega do produto ou a devolução do dinheiro em prazo razoável, sem dar qualquer satisfação concreta ao consumidor, apesar de contatada por diversas vezes pela autora e seu marido. 

A atitude da ré significou, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do hoje bem aceito Código de Defesa do Consumidor. Definitivamente, da análise dos autos, não se vislumbra qualquer capricho ou propósito de molestar o réu, conforme citação em contestação. Ao contrário, da análise dos e-mails juntados aos autos pela autora não se verifica qualquer intenção da ré em resolver uma questão muito simples, demonstrando desrespeito ao consumidor que confiou na sua idoneidade. 

Fixo em R$ 4.740,00 a indenização a esse título, valor requerido na inicial e que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por PATRICIA GONÇALVES DE PONTES em face de RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$4.740,00, a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ. CONDENO a requerida a pagar à requerente, em reembolso, o valor de R$253,70, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
