

SENTENÇA

Processo nº:0001510-38.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Domingos José Gialuisi
Requerido:Banco Itaú BBA S/A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol


Vistos.

DOMINGOS JOSÉ GIALUISI ajuizou "ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos" contra BAUCO ITAU BBA S/A e VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. 
Alega o autor que: ( i ) adquiriu um veículo Fiat Stilo da segunda requerida, com financiamento do primeiro requerido; ( ii ) é taxista, fazendo jus à isenção de IPVA; ( iii ) recebeu cobrança de IPVA, visto que seu contrato de financiamento foi celebrado na modalidade arrendamento mercantil, ao invés de crédito direto ao consumidor (CDC), como se exige para aproveitamento da isenção; ( iv ) em face da necessidade de pagamento do IPVA, que não esperava, teve de atrasar o pagamento do contrato de financiamento. Requer que os requeridos sejam obrigados a refazer o contrato, agora na modalidade de CDC. Requer, ainda, que os requeridos sejam condenados a pagar os valores cobrados a título de IPVA, bem como os valores pagos a título de juros nas parcelas do contrato de financiamento, além de indenização por dano moral. 
Contestação do requerido Banco Itau BBA S/A ás fls. 34/50. Alega que: ( i ) foi o autor quem escolheu a modalidade de financiamento arrendamento mercantil, visto que era a mais vantajosa para ele; ( ii ) o autor tinha total ciência dos termos do contrato que estava celebrando;   ( iii ) os encargos tributários do veículo são de total responsabilidade do adquirente; ( iv ) o autor não faz jus a qualquer indenização, seja por dano material, seja por dano moral. 
Contestação da requerida Venice às fls. 64/69. Alega que: ( i ) o autor não faz jus à gratuidade processual; ( ii ) a pretensão do autor está prescrita; ( iii ) foi o autor quem escolheu a modalidade de financiamento arrendamento mercantil, visto que era a mais vantajosa para ele;       ( iv ) o autor tinha total ciência dos termos do contrato que estava celebrando;
Réplicas às fls. 78/83 e 84/89.
É o Relatório. 
Passo a Fundamentar. 
I  Não conheço da impugnação à gratuidade processual feita à fl. 65, visto que não deduzido na regular forma de direito..
O art. 7º, parágrafo único, da lei 1060/50, é expresso ao estabelecer que o requerimento de revogação do benefício da gratuidade processual deve ser formulado em petição específica, que faz instaurar incidente próprio, processado em apenso aos autos principais. Nesse sentido a jurisprudência: TJSP, AI 1041018/9, Rel. Amorim Cantuária; 2ºTAC, Ap. 591169-00/9, Rel. Vieira de Moraes. 
II  Rejeito a preliminar de prescrição aduzida à fl. 67.
Os pedidos formulados na inicial melhor se amoldam ao conceito de "responsabilidade pelo fato do produto" (art. 12 do CDC), ao invés de "responsabilidade pelo vício do produto" (art. 18 do CDC). Logo, o prazo prescricional aplicável é o de 05 (cinco) anos, estabelecido pelo art. 27 do CDC: "Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria".
Evidente, portanto, que a pretensão do autor não está prescrita.
III  Passo à análise do mérito. 
Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Ressalto que o autor, quando intimado para especificar provas, requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 92). 
No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.
O autor alega, fundamentalmente, que seu contrato de financiamento foi celebrado na modalidade arrendamento mercantil, o que o impediu de gozar a isenção do IPVA, que pressupõe financiamento na modalidade "crédito direto ao consumidor" (doravante CDC).
Entendo, no entanto, que o autor não pode atribuir tal responsabilidade aos requeridos.
O autor exerce a função de taxista, sendo pessoa habituada, portanto, a lidar com questões relativas a veículos. Deve-se presumir, ainda, que, enquanto taxista, tivesse pleno conhecimento dos requisitos necessários para que pudesse gozar da isenção tributária. Ainda que não tivesse tais informações, dispunha de condições para obtê-las, antes da realização da compra, junto aos órgãos públicos competentes ou mesmo junto a seus colegas de trabalho. 
Logo, no que diz respeito a tais assuntos, o autor não era um consumidor "vulnerável" ou "hipossuficiente", mas sim um consumidor informado ou, no mínimo, um consumidor que dispunha dos meios necessários para se informar adequadamente.    
Nessas condições, não é crível que o autor, no momento da compra, tenha sido ludibriado quanto à forma de financiamento do veículo. Como se pode acreditar que o autor não soubesse qual tipo de financiamento estava sendo adotado no caso? Trata-se de aspecto central em qualquer negociação de compra e venda de veículo (com exceção das compras à vista), que possui reflexos no número de parcelas do financiamento, na taxa de juros contratada, no regime legal da propriedade do veículo, etc.  
Nem se alegue que a concessionária e a financeira deveriam ter conhecimento de que, sendo o autor taxista, o financiamento deveria se dar na forma de CDC e não de arrendamento mercantil. Como já dito, quem deveria ter tal informação, visto que de seu exclusivo interesse, era o próprio autor. Se não tinha, agiu com desídia, porque tinha todos os meios de obtê-la junto aos órgãos públicos competentes ou mesmo junto a seus colegas de trabalho. 
Interessante consignar que, como admitido pelo próprio autor na inicial (fl. 06, 1º parágrafo), os juros do arrendamento mercantil eram menores, na época da contratação, do que os juros do crédito direito ao consumidor (CDC). Assim, tudo leva a crer que o autor, ao invés de ter sido ludibriado quanto à modalidade de financiamento contratado, foi na verdade atraído pelas taxas menores do leasing. 
O próprio autor, na petição inicial, admite, ainda, que já renegociou o contrato de financiamento 03 (três) vezes (fl. 04, 1º parágrafo). Ora, isso equivale a dizer que o autor  ratificou a modalidade de contratação original (arrendamento mercantil) em 03 (três) ocasiões distintas. Nesses termos, não se pode compreender por que, passados mais de 02 (dois) anos da contratação original e ratificado o contrato em 03 (três) ocasiões distintas, o autor só agora comparece ao Poder Judiciário para questionar a modalidade de financiamento adotada. 
Por fim, ressalto que o autor não se desincumbiu do ônus de provar ( i ) qualquer violação do dever de informar por parte dos requeridos ou mesmo ( ii ) qualquer vício ou defeito nos produtos e/ou serviços fornecidos pelos requeridos. 
Pelas razões expostas, não é caso de acolher nenhum dos pedidos formulados na inicial (fl. 09). 
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa. A exigibilidade de tais verbas permanecerá, contudo, suspensa, em face da gratuidade deferida em favor do autor. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.

RICARDO DAL PIZZOL  Juiz de Direito
