

SENTENÇA

Processo nº:009.09.001726-7
Classe  Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Fernandes de Freitas
Requerido:Porto Seguro Administração de Consórcios Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto




VISTOS ETC.



Dispensado mais elaborado relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, CARLOS ALBERTO FERNANDES DE FREITAS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c.c. COBRANÇA em face de PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, para obter a imediata restituição do valor pago à Ré, como integrante de grupo de consórcio por ela administrado. Pretende seja reconhecida a nulidade de cláusula que impõe a restituição ao final do contrato, assim como das que impõe multa de dez por cento por prejuízos causados ao grupo e de dez por cento por prejuízos causados à Ré. Com a inicial juntou os documentos de fls. 06/10.

A Ré ofertou contestação, com preliminares de ausência de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito sustenta ser regular sua conduta, diante da legislação que regulamentou consórcios, determinando que os consorciados que desistirem de pagar os consórcios ou dele forem excluídos, receberão de volta as quantias já pagas, apenas 60 dias após o encerramento do grupo, conforme também consta de cláusula contratual. Impugna também o valor reclamado (fls. 17/30).
O Autor apresentou réplica (fls. 63/65).

D E C I D O.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em discussão é apenas de direito, segundo pretende o próprio Autor.

As preliminares suscitadas ficam afastadas. A Ré é a administradora do consórcio e, assim, responde pela devolução de valores, assim como intermédia o recebimento das parcelas. O interesse de agir está presente, pois pode o Autor submeter a interpretação de cláusula contratual ao Judiciário.

No mérito, contudo, a ação não deve ser acolhida.

Salvo se contemplado com o bem, o consorciado tem o direito de desistir do consórcio e de receber os valores pagos, corrigidos monetariamente, já que não se trata de acrescentar um plus, mas, sim, de se evitar um minus ao consumidor. Daí a Súmula nº 35 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: incide correção monetária sobre as prestações pagas, quando de sua restituição, em virtude da retirada ou exclusão do participante de plano de consórcio.

A dúvida é se essa restituição poderia ser desde logo determinada, ou deveria aguardar o encerramento do grupo de consórcio. As decisões mais recentes do Superior Tribunal de Justiça são contrárias à pretensão do Autor. Nestes termos:

 AGRAVO REGIMENTAL. CONSÓRCIO DE BEM IMÓVEL. RECURSO ESPECIAL DECIDIDO COM BASE NO ART. 557 DO CPC. CABIMENTO. PREQUESTIONAMENTO. TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. COBRANÇA ABUSIVA NÃO CONFIGURADA. DESISTÊNCIA DO CONSORCIADO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. APÓS O ENCERRAMENTO DO GRUPO. I - Por se tratar de matéria que se encontra pacificada nas Turmas que integram a C. Segunda Seção, e, estando satisfeitos os requisitos de admissibilidade, é admissível o julgamento do Recurso Especial por decisão monocrática, com base no artigo 557, caput, do Código de Processo Civil. II - Para o atendimento do requisito do prequestionamento, é desnecessário que o Acórdão recorrido mencione expressamente os preceitos legais tidos como contrariados nas razões do Recurso Especial, sendo suficiente que a questão federal tenha sido apreciada pelo Tribunal local. III - Não há limitação para a cobrança da taxa de administração, só sendo admitida sua alteração em caso de manifesto abuso, o que não se verifica no caso dos autos. IV - Em caso de desistência do plano de consórcio, a restituição das parcelas pagas pelo participante far-se-á de forma corrigida, porém não de imediato, e sim em até trinta dias a contar do prazo previsto contratualmente para o encerramento do grupo correspondente. Agravo Regimental improvido (AgRg no REsp 1066855/RS, Rel. Ministro  SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/10/2009, DJe 05/11/2009);

RECURSO ESPECIAL - CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RETENÇÃO DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - RESTITUIÇÃO EM ATÉ 30 (TRINTA) DIAS CONTADOS DO TÉRMINO  DO PLANO, MOMENTO A PARTIR DO QUAL INCIDEM PROVIMENTO. 1. A restituição dos valores vertidos por consorciado ao grupo consorcial é medida que se impõe, sob pena de enriquecimento ilícito dos demais participantes e da própria instituição administradora. 2. O reembolso, entretanto, é devido em até 30 (trinta) dias após o encerramento do grupo, data esta que deve ser considerada como aquela prevista no contrato para a entrega do último bem. 3. Os juros de mora, na espécie, incidem, tão-somente, a partir de quando se esgota o prazo para a administradora proceder ao reembolso e, por qualquer motivo, não o faz, momento em que sua mora resta caracterizada. 4. Recurso parcialmente provido.OS JUROS DE MORA - PRECEDENTES - RECURSO PARCIALMENTE (REsp 1033193/DF, Rel. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 19/06/2008, DJe 01/08/2008).

Contudo, as prestações devem ser restituídas, ao final do grupo, conforme a previsão contratual, e abatido do valor da taxa de administração, pertencente à Ré, que se encarregou de comandar o grupo e de administrar os montantes recebidos, bem como do valor das multas ajustadas, que correspondem a uma prefixação de perdas e danos e se mostram fixadas em percentuais razoáveis, que não ofendem ao disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.

O Autor alegou ter recebido promessas da Ré de pronta contemplação, mas nada prova nesse sentido, como a ele competia, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.  As regras de consórcio são de há muito conhecidas e estão bem explicitadas no regulamento apresentado ao Autor, conforme documento por ele próprio juntado (fl. 09).  Assim, o risco de ter ingressado no grupo, na tentativa de obtenção de uma pronta contemplação só a ele pode ser imputado, de modo a incidir a cláusula penal.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, para manter as estipulações contratuais estabelecidas pelo Autor com a Ré de modo que a restituição dos valores pagos pela integração ao consórcio administrado por esta última ocorra após sessenta dias contados da realização da última assembléia do grupo respectivo, com exclusão dos valores relativos à taxa de administração e multas contratuais, que são consideradas exigíveis e não abusivas.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96 por volume.

Realizem-se as anotações de estilo para fazer constar o nome correto da Ré, PORTO SEGURO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA.

Prejudicada a audiência designada.

P. R. Int.

São Paulo, 25 de maio de 2010.
