

SENTENÇA

Processo nº:0001750-27.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Graziella Maria José Martini Bonacchi Bianco e outro
Requerido:Bradesco Seguros e Previdência

CONCLUSÃO

Em  18 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Lígia Maria Tegão Nave. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.






Vistos.

Trata-se de ?ação de cobrança c.c. indenização por danos materiais e morais? ajuizada por Graziella Maria José Martini Bonacchi Bianco e Fábio Landroni Bianco contra Bradesco Seguros e Previdência.
Os autores alegam que são proprietários do imóvel situado na Rua Cipriano Barata, n. 969, adquirido por meio de financiamento imobiliário com o requerido, contratando-se seguro contra morte, acidentes pessoais e danos físicos ao imóvel. Afirmam que, em meados de 2009, houve a demolição de um prédio que fica em frente ao seu imóvel, causando-lhes danos. Acrescentam que a seguradora foi acionada e efetuou o pagamento de R$ 7.804,95 pelo sinistro, recusando-se, porém, ao ressarcimento integral dos danos, em consonância com o contrato firmado. Ressaltam que o comportamento do requerido acarretou-lhes prejuízos de ordem moral, uma vez que o pagamento do sinistro não ocorreu em tempo hábil e a funilaria instalada no local permaneceu por mais de 02 meses parada (fls. 02/14). Juntou documentos (fls. 15/151).
A requerida foi citada e apresentou contestação. Aduz, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, afirma que à época da regulação do sinistro apurou os valores devidos e efetivou o pagamento de todos os reparos e execução das obras necessárias para recomposição do imóvel, cumprindo integralmente com sua obrigação contratual. Por fim, impugna os danos morais, aduzindo a inexistência de conduta ilícita por parte da seguradora (fls. 154/167).
O feito foi saneado às fls. 212/214, sendo determinada a realização de perícia.
Laudo pericial juntado às fls. 247/319 e esclarecimentos prestados às fls. 354/359.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A ação é parcialmente procedente.
Na hipótese, restou incontroversa a relação jurídica entre as partes e a ocorrência do sinistro. A divergência estabelecida nos autos refere-se ao montante devido a título de indenização pelos danos verificados no imóvel. 
De acordo com o laudo pericial, em virtude do sinistro, houve queda da cobertura do imóvel, além de danos nos telhados e revestimentos e nos veículos e equipamentos que se encontravam no local. 
Durante vistoria no local, o expert constatou a existência de marcas de reparação no beiral lateral do bem, discriminando os danos decorrentes do sinistro e os danos decorrentes da própria edificação. Ainda, relacionou as despesas efetuadas para a recuperação do imóvel e as despesas relativas aos reparos dos equipamentos que estavam no local. 
Inicialmente, concluiu o perito que, o custo total de recuperação da edificação correspondia a R$ 21.090,18, sendo certo que a seguradora havia efetuado o pagamento de apenas parte da indenização, isto é, R$ 8.937,97 (valores atualizados até junho de 2012). 
Ao prestar esclarecimentos, o perito retificou o laudo inicialmente apresentado quanto ao montante total dos reparos, aplicando-se a taxa BDI de 28,3%. Assim, informou que o valor total do custo de recuperação do bem equivale a R$ 33.610,00 (atualizado até junho de 2012).
Saliento que não há qualquer óbice ao perito para que retifique o laudo inicialmente apresentado na hipótese de ter constatado erro de cálculo, como verificado no caso em análise. Além disso, suas conclusões e retificações foram devidamente fundamentadas. 
Assim, conclui-se que a seguradora efetuou o pagamento parcial da indenização, devendo ressarcir os autores quanto ao restante apurado, equivalente a R$ 24.672,03 (R$ 33.610,00 ? R$ 8.937,97).
Entretanto, no que diz respeito à indenização por danos morais, entendo o pedido não procede. 
Com efeito, os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. O dano moral, portanto, é aquele que causa um distúrbio anormal na vida do indivíduo e que afeta o seu ânimo psíquico, moral e intelectual.
Neste sentido:
?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Portanto, o dano moral suportado por alguém (lesão aos direitos da personalidade e que causa na pessoa dor, tristeza, amargura e depressão), não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que os indivíduos sofrem no dia a dia.
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
O fato de a funilaria ter permanecido fechada durante certo tempo poderia, eventualmente, ensejar a indenização por lucros cessantes, o que não foi objeto da demanda. 
Na hipótese, é evidente que os autores sofreram aborrecimentos em virtude de todo o ocorrido e por conta do pagamento a menor da indenização pelo sinistro. Contudo, os meros aborrecimentos e transtornos relativamente comuns e que atingem a todos indistintamente não são passíveis de indenização.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO o requerido a pagar aos autores a importância de R$ 24.672,03, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir de julho de 2012, e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.C.

 São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

Lígia Maria Tegão Nave
Juíza de Direito
