

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001983-34.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MOISES GONÇALVES SANTOS
Requerido:DELBONI AURIEMO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
No caso em tela, sustentou o autor que solicitou exame médico junto à ré, e somente após ter se despido na sala de exames, descobriu que a ré não realizava o procedimento no endereço eleito. 
Contudo, a despeito do episódio relatado e revelia operada, diante do não comparecimento do réu à audiência, entendo que o pedido de ressarcimento por danos morais deve ser rejeitado.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, pois não comprovada nos autos qualquer consequência mais nefasta do suposto erro da ré em não informar antecipadamente quanto à inexistência do serviço solicitado (exame de ultrassom).  
Não obstante, é de se receber com reservas a narrativa posta nos autos.  Pelas regras ordinárias de experiência, o paciente é encaminhado à sala de exames somente após o recebimento da guia de solicitação assinada pelo profissional médico, cuja via fica retida com a prestadora de serviço, não existindo segunda via a ser entregue ao paciente.  A guia de solicitação de fls. 09 não está preenchida integralmente, e dá indícios de que o autor descobriu que o exame não seria realizado por ocasião do atendimento inicial, e não só na sala de exames como quer fazer crer.  Caso contrário, o mais provável é de que o autor sequer teria acesso à guia, e se tivesse, a guia estaria ao menos preenchida com as datas e demais dados adicionais do autor, inclusive com a respectiva autorização do plano de saúde.
Os demais documentos acostados aos autos revelam a ansiedade do autor, porém os exames destacados não revelam níveis de pressão ou batimentos cardíacos anormais, tanto que o autor teve alta.  A inscrição em certame também pouco esclarece, já que ocorreu três dias após o episódio narrado nos autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
PRI
São Paulo, 18 de junho de 2014.
