

SENTENÇA

Processo nº:0001297-22.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Barbosa da Silva
Requerido:Financeira Itaú




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Não nega a ré tenha o autor efetuado acordo para pagamento de débitos em atraso e que, apesar da quitação, seu nome foi mantido indevidamente no rol de inadimplentes.
Diante disso, é de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos levados a apontamento.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto porque, ainda que se reconheça indevida a manutenção do apontamento, é certo que sua ocorrência não teve o condão de causar dano moral ao requerente. 
Isto porque, os documentos de folha 46/49, evidenciam que o autor já estava com o nome negativado, por diversas outras ocorrências, sem que haja notícia de que sejam provenientes de ilícitos, pois não há nos autos boletim de ocorrência neste sentido, sendo certo, portanto, que já estava, por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Assim, incabível a reparação pretendida.
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para declarar a inexigibilidade dos débitos  nos valores de R$ 4352,00 e R$ 3929,00, vencidos em 07/02/2011 e 08/02/2011, respectivamente, objetos do apontamento de folhas 26. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 06 de junho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
