

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001391-69.2014.8.26.0011
Requerente:Renato Augusto Dias, CPF 094.111.098-29
Requerido:Restaurante Japan Lounge
Sócios Srs.:Elizabeth Augusto Rocha Campos, RG. 13.950.409 e Luciano Borges dos Reis, RG. 12.307.105
Data da audiência:16/06/2014 às 15:00h


Aos 16 de junho de 2014, às 15:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A contestação pela ré será ofertada oralmente por ambos os sócios da ré e foram ouvidas as partes e três informantes (nome: Alexandre Paulo Ferreira, RG. 34.868.927, Givanildo Silva Damasceno, RG. 53.875.835-1 e nome: Alef Trindade de Sousa, RG. 43.953.525-6), cujos depoimentos e defesa ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Há que se reconhecer, pois, a incidência do artigo 14, da lei consumerista, já que, em razão da falha em sua prestação de serviços, a ré impediu que o autor deles usufruísse de maneira tranqüila e em segurança. Por esta razão, não há que se indagar aqui a responsabilidade  da ré pelo evento, já que o artigo 14, caput, do CDC, dispõe que a sua responsabilidade é objetiva, e que somente será excluída nas hipóteses dos incisos I e II, do seu § 3o, o que não restou aqui comprovado. Assim, comprovando-se a conduta lesiva, o dano e o nexo causal entre ambos, os danos deverão ser suportados pela ré. No presente caso, os requisitos citados foram evidentemente demonstrados nos autos, ainda que ré tenha tentado em vão convencer que o furto não ocorreu no interior do seu estabelecimento.  Aliás, se ele realmente não tivesse ocorrido da forma narrada pelo autor na inicial, não seria possível explicar a razão de ele ter retornado ao restaurante logo após o evento, como bem salientaram todos os informantes do juízo (testemunhas da ré) e ainda ter noticiado a autoridade policial, conforme demonstra o B.O. juntado aos autos. Na verdade, os relatos dos funcionários da ré devem ser tomados com reserva em razão da relação de subordinação que eles mantêm com ela. Assim, embora a testemunha Givanildo tenha dito que a sócia da ré recolheu os pratos da mesa onde estava o autor e que não  verificou a existência de qualquer celular na oportunidade, não basta para comprovar que o evento não ocorreu, já que, como já dito, o depoimento em questão não pode ser considerado totalmente imparcial. Na verdade, a ré deveria ter apresentado em juízo as gravações das câmeras de segurança ali existentes, o que certamente afastaria qualquer dúvida a respeito do evento. Ademais, deve-se recordar que o ônus da prova era da ré, por isso cabia-lhe produzir tal prova em juízo, algo que não ocorreu. Na verdade, os representantes da ré disseram em audiência que as câmeras estavam com alguns vícios e não gravaram as imagens no dia do ocorrido, o que nos permite concluir que a ré realmente não tem como demonstrar por provas isentas de que zelou pela segurança de seus clientes e respectivos pertences na oportunidade, por isso agora pode ser condenada a reparar os prejuízos respectivos. Passo a analisar o pedido do autor. O autor informa na inicial que dois celulares de sua titularidade foram subtraídos na ocasião. Ocorre que, embora não se possa contestar o evento em razão do que já foi dito acima, não há nos autos as notas fiscais dos produtos em questão, a fim de que se pudesse concluir que ele possuía os aparelhos descritos na inicial e que pagou os importes ali requeridos. Assim, possível reconhecer nos autos apenas o pedido de indenização por danos morais, pois não se questiona que inúmeros transtornos decorrem de eventos desta natureza. Por este motivo, razoável que haja a pretendida reparação. No entanto, não há provas nos autos de consequências graves do evento, o que deve ser considerado para o arbitramento do valor pretendido. Nestes termos, fixo a indenização em R$ 1.000,00, valor que já reputo suficiente para sancionar a desídia da ré e determinar que ela evite casos análogos. Posto isso,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
