

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001573-66.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Paulo Ueno Júnior - RG: 18543299  CPF 094.246.298-00

Réu:King Star Colchões - Ausente
Adv. Gisele Manguino da Silva  OAB 281.818

Aos 26 de novembro de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a representante ré, presente a advogada. Compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamenta e decido. A ausência do preposto da ré a esta audiência, apesar de regular intimação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95  Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Não bastasse a presunção legal decorrente da revelia, os elementos de prova trazidos para os presentes autos de modo algum colidem com a presunção deduzida. Relatou o autor ter adquirido produto da ré, cuja entrega foi efetuada fora do prazo convencionado e em desacordo com as características da mercadoria adquirida. Efetuou reclamação ao representante da ré, que ficou de tomar providências, mas nada fez para corrigir o equívoco. E considerando os efeitos da revelia, presume-se que a ré entregou colchão diverso do adquirido pelo autor e cientificada a tal respeito nada fez para amenizar os transtornos que lhe causou em decorrência da situação relatada. Nessas condições, de rigor a desconstituição do contrato celebrado e a devolução da quantia paga pelo autor. No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que a situação relatada configura de forma inequívoca os seus requisitos, uma vez que o desdém com que se houve a ré significa, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana, valor moral que inspirou a edição do hoje bem aceito Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, a indenização deve ser estimada com razoabilidade para não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas comerciais inaceitáveis, de modo que fixo em R$2.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes e a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Paulo Ueno Júnior em face de Kingstar Colchões Ltda., para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e, em consequência, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.100,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a quantia de R$2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Após o cumprimento da sentença, a ré poderá retirar o colchão da residência do autor ou do local por ele indicado em quinze dias, sob pena de se presumir seu desinteresse no bem. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 26 de novembro de 2012 16:17


Maria Cecília César Schiesari
                            Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Paulo Ueno Júnior

_________________________________________________________
Adv. da ré Gisele Manguino da Silva  OAB 281.818
