

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.001414-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:José dos Santos, RG 14.622.219 SSP/SP
Marilda Maria de Camargo Andrade OAB 217355/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Companhia Ultragaz S.A.
José Sinval Rocha da Silva ? RG. 22.516.072-9 SSP/SP
Juliana Andreozzi Carnevale OAB 216384/SP
Data da audiência:20/05/2010 às 15:30h

Em 20 de maio de 2010 , às 15h34min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da Mmª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: Com relação ao fato de o botijão ser ou não da Ultragaz, creio que seria necessária a oitiva dos funcionários que foram até a casa do autor, que são da Ultragaz. Quanto às preliminares, o juizado é competente tendo em vista o valor da causa e a parte é legítima tendo em vista que o botijão é da Ultragaz". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do preposto da empresa ré. Ato contínuo, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelo autor e de uma testemunha arrolada pela ré. Todos os depoimentos foram gravados em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Após a colheita da prova oral é possível afastar as preliminares arguidas em contestação, na medida em que não há necessidade de realização de prova complexa e, ainda, há prova de que a responsabilidade pelos fatos descritos na inicial é mesmo da ré, o que será mais fundamentado quando da análise do mérito. No mérito, verifica-se que a ré é a empresa responsável pelo enchimento dos vasilhames de gás colocados no mercado de São Paulo, segundo o seu depoimento pessoal. Ainda que haja intermediação de terceiros no que diz respeito à comercialização, por certo que possui responsabilidade no que se refere à segurança necessária do produto que envasa. Essa responsabilidade é objetiva, conforme previsto no Código de Defesa do Consumidor, na medida em que tem a ré a obrigação de prestar o serviço com a segurança necessária. Assim, somente seria possível afastar a sua responsabilidade se demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro. Assim, verifica-se que nem mesmo a culpa concorrente mencionada na contestação seria apta a afastar a responsabilidade da ré no que diz respeito aos danos causados ao autor. As testemunhas do autor disseram que compareceram no local assim que ouviram chamados de socorro por conta de vazamento de gás e fogo que se alastrava através do botijão de gás. A testemunha da ré afirmou ter efetuado vistoria, onde constatou que uma das possíveis causas para o fato seria o fato de um dos botões de ligação de gás não estar na posição de fechamento total. No entanto, não há prova cabal de que este tenha sido o fator desencadeante dos fatos mencionados. Frise-se que esta testemunha foi a única a afirmar tal circunstância e, mesmo ela, afirmou ser uma das várias possibilidades. Isto significa que há outras possibilidades, inclusive a de defeito no botijão de gás. E, como o ônus da prova no que se refere à culpa exclusiva da vítima era da ré, conclui-se que não houve a demonstração da existência de um fato que pudesse afastar a sua responsabilidade objetiva em relação à segurança necessária nas questões relativas ao gás doméstico. Assim sendo, não há como afastar a existência do nexo de causalidade entre o fato e os danos mencionados na inicial. De culpa não há que se falar, porque como já se consignou, trata-se de responsabilidade objetiva. Resta a análise dos danos pretendidos na inicial. O autor juntou documentos que demonstram o valor do orçamento de materiais e também de mão-de-obra de pedreiro, sendo que há correlação lógica entre estes serviços e os danos mencionados na inicial e comprovados nos autos. Juntou o requerente também comprovante de despesas de farmácia que guardam correlação com os fatos descritos na inicial, motivo pelo qual estes valores despendidos deverão efetivamente ser ressarcidos pela requerida. No que diz respeito aos utensílios domésticos, não juntou o requerente documentos hábeis a demonstrar que tenha gasto ou que fizera orçamento em relação a eles, da mesma forma a jarra filtro de água, o espelho e os vidros. É certo que as testemunhas disseram que vidros foram quebrados, mas a ausência de documentação específica para a reposição deles impede que se reconheça ser devida a quantia. No que diz respeito ao casco do botijão de gás, ficou óbvio que precisou ser reposto, já que com o acidente não poderia aquele existente ser reaproveitado. No entanto, não juntou o autor a prova do valor efetivamente pago a este desiderato, motivo pelo qual acolhe-se a impugnação da contestação e reduz-se esta pretensão a R$ 60,00. No que se refere aos danos morais, não há dúvida que a situação causou constrangimento, medo, insegurança e outros sentimentos moralmente indenizáveis, já que é situação que foge ao cotidiano e que, por certo, alterou a rotina psicológica do requerente. O valor pretendido a este título não é demasiado, tendo em vista os fatos que levaram à situação pesarosa. Assim, fixo o valor naquele pretendido na inicial. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por José dos Santos contra Companhia Ultragaz S.A., para condenar a ré no pagamento de R$ 60,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do fato, R$ 4.392,90, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento, R$ 6.000,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do orçamento e mais R$ 4.650,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Concedo a gratuidade de justiça à parte autora, caso em que fica dispensada do recolhimento de custas recursais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso por parte da ré, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 251,02; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

José dos Santos:

Advogado(a) da parte autora:

Companhia Ultragaz S.A.:

Advogado(a) da parte ré:
