

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 01 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,                    Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001343-67.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliana Monteiro

Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.











Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Desnecessária a produção da prova pericial, a qual, aliás, o próprio requerido a dispensou por intermédio da petição de fls. 68.
A ação é procedente.
A autora questiona a realização de diversos saques em sua conta-corrente, apontando as movimentações que não procederam com o uso de seu cartão magnético. O Banco insiste que as movimentações foram feitas pela autora.
Tratando-se de relação de consumo, o fornecedor do serviço responde pelo dano causado ao consumidor independentemente da existência de culpa ( art. 14, CDC ), somente se exonerando da sua obrigação de reparar o dano se provar a inexistência do defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro ( art. 14, parágrafo 3º, do CDC ).
Portanto, ao réu caberia provar a ocorrência de uma das causas excludentes da sua responsabilidade, o que não fez o banco, de modo que remanesce intacta a sua responsabilidade objetiva.
Os danos morais restaram caracterizados, porquanto a autora teve a sua conta-corrente violada por terceiros, o que demonstra a vulnerabilidade do sistema de segurança do requerido, deixando a autora aflita e insegura quanto aos valores subtraídos, bem como quanto à violação de seu sigilo bancário e dos respectivos dados cadastrais.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade das movimentações questionadas pela autora, recompondo-se o saldo da conta-corrente desconsiderando-se as movimentações ora reconhecidas como fraudulentas, bem como dos respectivos encargos monetários e moratórios Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 20 de dezembro de 2011.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito


DATA
Em 09 de janeiro de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
