

SENTENÇA

Processo nº:0001355-85.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Roberto da Silva Lima
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
CARLOS ROBERTO DA SILVA LIMA moveu a presente ação de indenização em face de BANCO SANTANDER BRASIL SA, alegando, em síntese, que foi surpreendido com apontamento de seu nome em cadastros de inadimplentes, por dívida que não reconhece. Diz ter sofrido danos morais. Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$27.120,00. Juntou documentos.
Deferida a liminar, a ré foi validamente citada e apresentou defesa, sustentando, que não localizou documentação que comprove a existência do negócio jurídico entre as partes. Nega o ilícito, impugna os danos e requer a improcedência. Juntou documentos.
Réplica nos autos.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ação é parcialmente procedente.
Com efeito, a ré não localizou o instrumento contratual que teria dado origem ao débito, o que confirma a tese do autor de que não celebrou negócio jurídico com a ré.
Desta forma, evidente que a requerida praticou ilícito, na medida em que inseriu o nome do autor em cadastros de inadimplentes, sem que houvesse causa para tanto.
Não há dúvida de que a inserção indevida do nome do consumidor em cadastros de inadimplentes gera dano morais, diante da restrição ao crédito.
Sopesando os elementos dos autos, entendo necessária e suficiente indenização no valor de R$10.000,00.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito, tornando definitiva a liminar outrora concedida e   para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00, monetariamente corrigida desde a publicação da sentença, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. Juros moratórios de 1% ao mês a partir do trânsito em julgado.  
Tendo o autor decaído minimamente de sua pretensão, condeno a ré ao pagamento integral de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$200,00, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$29,50por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
