

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0001251-23.2009.8.26.0007 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:   - 165/2009 - 64º Distrito Policial - Cidade A. E. Carvalho
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Leonardo Vilar Souza Nunes
Vítima:Jaqueline Barbara Lopes
Artigo da Denúncia:306, da Lei 9503/97




Aos 16 de agosto de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito,  Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Dr. Promotor de Justiça, Dr. André Gândara Orlando, ausente o réu, revel e presente sua defensora dativa, Dra. Nina Roza Fernandes dos Santos. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas duas testemunhas. Pelo Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva da testemunha William, desistência homologada pelo MM. Juiz. Deixou-se de interrogar o réu em face de sua revelia. Não havendo mais provas, encerrou-se a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito que. MM. Juiz: O réu foi denunciado como incurso no artigo 306 do CTB, pois conduzia veículo automotor GM/Corsa, ano 2004, cor cinza, placas DMK-3181/SP, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 0,6 decigramas, portanto submetido a exame de dosagem alcoolica, obteve-se resultado de 2,2 g/l de sangue (laudo de fls. 09).  A denúncia foi recebida em 08.07.2009 (fls. 34), sendo a época ofertada a suspensão condicional do processo. O réu foi citado e intimado (fls. 39 verso), aceitando as condições que lhe foram impostas (fls. 40). Contudo conforme se verifica dos autos apensos o réu deixou de cumprir as condições que lhe foram impostas, sendo-lhe revogado o benefício concedido (fls. 35 autos apenso). Outrossim nesses autos apensos restou constatado que o réu se encontra em local incerto e não sabido (fls. 19 autos apenso). Em razão disso os autos principais tiveram novamente andamento sendo designada audiência de instrução e julgamento para a data de hoje (fls. 47). É o necessário relatório. A autoria e materialidade do crime são certas. Conforme se verifica às fls. 09/10 dos autos principais (laudo de verificação de embriaguez) o réu conduzia veículo automotor, estando embriagado. As testemunhas ouvidas na data de hoje (duas) confirmaram que o réu conduzia veículo automotor, quando colidiu no automóvel em que estava. Ambas também foram certas em afirmar que o réu apresentava sinais de embriaguez. A ação portanto merece ser julgada procedente. Nada Mais. Com a palavra a Dra. Defensora.  MM. Juiz:  Diante do conjunto probatório, requeiro a absolvição do acusado ou, na pior das hipóteses, a fixação da pena no mínimo, substituindo por restritivas de direito. Nada Mais.  A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença. VISTOS. LEONARDO VILLAR SOUZA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro- CTB (Lei nº 9.503/97),  porque, no dia 04.01.2009, por volta das 22:44 horas, na Av. Trabalhadores esquina com rua Montanhas, nesta Cidade e Comarca da Capital, teria conduzido o veículo GM/Corsa, placas DMK-3181, estando com concentração de alcóol por litro de sangue superior a 0,6g/l (seis decigramas), pois submetido a exame de dosagem alcoolica o resultado foi de 2,2 g/l (fls. 01d/02d). Recebida a denúncia em 08.07.2009 (fls. 34), o acusado foi citado e agraciado com a suspensão condicional do processo, em 17.09.2009 (fls. 40). Por ter deixado de comparecer para justificar suas atividades, estando em lugar incerto e não sabido (fls. 41), o benefício foi revogado, sendo decretada a revelia, em 03.07.2011. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas, oportunidade em que o membro do Ministério Público pediu a condenação, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição ou pela fixação da pena no mínimo legal, substituindo-a por restritivas de direitos. É o Relatório. DECIDO:  Procede a pretensão punitiva estatal. Narra a denúncia que o acusado colidiu contra a traseira do veículo Gol, placas BQL-4152, conduzido por Sérgio Henrique Goulart da Silva que estava na companhia de Jaqueline Bárbara Lopes, que reclamava de dores. O acusado aparentava estar embriagado e por isso foi conduzido ao distrito policial para realização de exame. O teor da denúncia se confirmou em Juízo, pois Sérgio e Jaqueline foram ouvidos e afirmaram que o acusado provocou a colisão traseira e aparentava estar embriagado. Além disso, disseram que ele teria se submetido a exame para constatar eventual embriaguez. Não bastasse a prova oral produzida em Juízo, na única oportunidade em que resolveu dar sua versão para os fatos, o acusado admitiu ter ingerido cerca de quatro cervejas "apenas", dizendo que estava consciente no momento da colisão (fls. 29). E para que não pairem dúvidas a respeito da embriaguez, o acusado permitiu a coleta de sangue para exame, cujo resultado foi de 2,2 g/l de sangue (fls. 09). Os peritos concluíram ainda que o acusado estava embriagado. Enfim, não há qualquer dúvida de que o acusado conduzia o veículo automotor, na via pública, estando com concentração de alcóol por litro de sangue cerca de quatro vezes acima do limite máximo permitido, merecendo, portanto, o decreto condenatório. Passo à dosagem da pena. O acusado não tinha condições sequer de caminhar, tendo em vista o completo estado de embriaguez que se encontrava. Por sorte o acidente que causou não resultou em danos de considerável monta. No entanto, teve a hombridade de admitir a ingestão de alcóol na fase policial e colaborou com a Justiça ao permitir a coleta de sangue. Por isso, fixo a pena-base no mínimo legal, tornando-a definitiva à míngua de outros elementos modificadores. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e CONDENO o acusado LEONARDO VILLAR SOUZA NUNES, RG. nº 32.940.927, CPF nº 101.242.478-22, como incurso no artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, a cumprir pena de SEIS MESES DE DETENÇÃO, inicialmente no regime aberto, e a proceder ao pagamento de DEZ DIAS MULTA, fixado o valor unitário no mínimo legal, corrigidos desde o evento, bem como suspendo sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de DOIS MESES. O acusado fez pouco caso com o desfecho desta ação penal, pois simplesmente desapareceu sem deixar notícia, tanto que teve o "sursis" processual revogado e a revelia decretada. Por isso, apesar da primariedade, não substituo a pena corporal nem suspendo a sua execução. Porém, faculto ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Oportunamente, seja lançado o seu nome no rol dos culpados. Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Saem as partes intimadas. P.R.I e Cumpra-se. Nada Mais. Lido e achado conforme, vai devidamente  assinado.  Eu,   Adriana Mª de Aquino Passos, Escrevente-Chefe,    digitei.

                            Carlos José Gavira
                                  Juiz de Direito


Promotor:

Defensora:
