

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.001366-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
008.10.001368-3  Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Elisa de Mello Kerr Azevedo, CPF 800.009.837-72
Americo Kerr Azevedo, CPF nº 100.422.348-08
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Data da audiência:05/10/2010 às 14:30h



Aos 05 de outubro de 2010, às 14:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos pelo Dr. José Rodrigues Costa - OAB 262.672 e o réu, representado por João Tomas da Silva - RG 37.228.302, assistido pelo Dr. Leandro de Oliveira Martins - OAB 272.135. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As audiências dos processos supramencionados foram realizadas conjuntamente. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ações ajuizadas por Elisa de Mello Kerr Azevedo e Americo Kerr Azevedo em face de Banco Citibank S/A. O pedido é parcialmente procedente em ambas as ações. O autor afirmou que possuía conta corrente junto ao réu, mas solicitou o encerramento desta. A solicitação foi efetuada diretamente com a gerência. No entanto, cinco anos após o encerramento da conta constatou que seu nome estava inscrito em órgãos de proteção ao crédito pelo réu. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A autora afirma que foi vítima do mesmo apontamento, mas que não possuía qualquer relacionamento com o réu. Formula idêntico pedido. O requerido sustenta que a negativação do nome dos autores foi lícita, oriunda do contrato de conta corrente firmado entre as partes. Alega que a conta foi encerrada pelo próprio réu, com saldo devedor, por precaução e não a pedido dos autores. Nega a existência do dano moral alegado. Os documentos que instruem a contestação demonstram que ambos os autores eram titulares da conta corrente 35077980, regularmente movimentada de dezembro de 2003 a junho de 2007. Logo, a alegação da inicial dos autos nº 229/10 não procede. Porém, esta mesma documentação demonstra que em 08.06.2007 o débito em conta corrente foi liquidado pela transferência do numerário de R$ 11.556,53. Assim, a permanência da negativação do nome de ambos os autores até 21.01.2010 (fl. 10 dos autos 229/10 e fl. 11 dos autos 230/10) foi ilícita. Com efeito, competia ao réu a retirada de qualquer apontamento contra os autores logo após a quitação da dívida, quase três anos antes do fato. Esta permanência irregular dos nomes dos autores em órgãos de proteção ao crédito caracteriza dano moral. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois recebeu seu crédito e, ainda assim manteve a negativação contra os autores. Veja-se que a restrição de crédito indevida permaneceu por longo período. Todavia, as indenizações não podem ser iguais, uma vez que o documento extraído do site da Associação Comercial de São Paulo indica que o coautor ostenta novo apontamento efetuado por instituição financeira diversa. Assim, considerando-se que se trata de débito posterior à data dos fatos, não é aplicável integralmente a Súmula 385, do STJ, mas não se pode ignorar que a existência de novo apontamento indica que o abalo moral do coautor foi menor do que o da coautora. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.100,00 para a autora Elisa de Mello Kerr Azevedo e em quantia equivalente a 07 salários-mínimos, ou seja, R$ 3.570,00 para o autor Americo Kerr Azevedo. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido nas ações movidas por Elisa de Mello Kerr Azevedo e Americo Kerr Azevedo em face de Banco Citibank S/A, para o fim de declarar inexigível o débito mencionado em ambas as iniciais e para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 5.100,00 e a pagar ao autor o montante de R$ 3.570,00, ambos atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), ambos com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 164,20, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos, para cada um dos processos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. Nada mais.     Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerentes:




Adv. Requerentes:


Requerido:


Adv. Requerido:
