

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001454-21.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Nadia Aparecida Sant'Anna Carlin
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA


C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001454-21.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada. Houve falha da empresa ocasionando aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora apresentou para reparos dois aparelhos Nokia Lumia 800, sendo que a ré negou possuir responsabilidade pelos reparos, em face dos mesmos terem sido adquiridos no exterior.
Sendo a marca mundialmente conhecida, deverá o fabricante reparar o bem, já que o fornecedor nacional beneficia-se da força da marca, valendo-se da maciça publicidade e credibilidade. O fenômeno da globalização beneficia a Nokia brasileira com a credibilidade da força da marca. Portanto, o mínimo que se espera que seja oferecido em contrapartida aos consumidores desta marca é reparar o dano sofrido por quem adquire mercadoria defeituosa, acreditando no produto.
Para o reparo do dano, deverá ser observado o prazo máximo de trinta dias corridos, contados a partir da data da reclamação. Após, caso não seja possível o conserto, deverá ser observado o art. 18, § 1º do CDC, que dispõe: 
"Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: 
I -  a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso;  
II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; 
III - o abatimento proporcional no preço".
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a requerida na obrigação de reparar os dois aparelhos Nokia Lumia 800 objetos da lide, no prazo de 30 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00, limitada a     R$ 3.000,00, quando haverá a resolução da obrigação de fazer, com prejuízo da mesma e a sua consequente conversão em perdas e danos.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.




MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
