

CONCLUSÃO

Em 2/06/2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito da 3ª Vara de Família e Sucessões Cível do Foro Regional de Itaquera, Doutor Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001434-95.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Pereira de Oliveira
Requerido:Casa de Saúde Nossa Senhora de Fátima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ELAINE PEREIRA DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face da CASA DE SAÚDE NOSSA SEHORA DE FÁTIMA.

Dispenso o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95


II - Fundamentação.

A ação é parcialmente procedente.

Inicialmente, a despeito de a autora ser filha da Senhora Nuzia, ela não está pleiteando direito alheio, pois é perfeitamente possível ela se sentir ofendida devido ao ocorrido com a sua mãe, daí a sua pretensão ser procedente ou não é outro capítulo da história. Por ser a sua responsável e filha (fls. 53), ainda que não legal, pois não há prova nesse sentido (fls. 11/14), é legitimada para a demanda, já que afetivamente está ligada a sua mãe, que é incapaz.

É incontroverso que: a) a mãe da autora estava internada no Hospital Psiquiátrico da ré (fls. 53/139); b) ela sofreu uma queda, fraturou o fêmur esquerdo e teve de se submeter a um procedimento cirúrgico(depoimento da testemunha Dolores nas fls. 36 e fls. 75).

Outrossim, a relação envolvendo a mãe da autora e a ré é de consumo, na qual a mãe da autora é consumidora e os réus fornecedores, nos termos dos artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90. Desta maneira, a responsabilidade pela prestação do serviço é objetiva e não depende de prova do elemento culpa, nos termos do artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido:


?Cabe esclarecer que, se o médico atuar no respectivo hospital mediante contrato de prestação de serviços, deve ser considerado seu preposto e este responderá pelos atos culposos daquele. Do mesmo modo, o hospital terá direito de reaver o que pagar através de ação regressiva contra o causador direto do dano.
Mas se o médico não for preposto, ou seja, não tiver sido contratado pelo hospital com vínculo empregatício, nem contratado para prestar serviços àquele como autônomo, mas tiver apenas atuado como profissional independente, ou como representante de plano de saúde que tenha usado as dependências do nosocômio por interesse ou conveniência do paciente ou dele próprio ? em razão da aparelhagem, qualidade das acomodações e instrumental, ou apenas como mero hospedeiro ? ter-se-á de apurar a culpa desse médico, como enfatizamos anteriormente, se o dano decorrer de sua ação ou omissão.
Caso, contudo, o dano decorra do fato da hospedagem e da ação ou omissão dos seus empregados (enfermeiros, atendentes, funcionários burocráticos, cozinheiro, copeiro, encarregado de limpeza e outros), e não da atuação do médico, então o hospital responderá objetivamente, nos termos do art. 932, III, em conexão como art. 933 do CC.?
STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil. 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007,p. 765/766.


Assim, a responsabilidade da ré restou comprovada, mesmo se levarmos em conta o depoimento da testemunha Dolores (fls. 36), que afirma ter a mãe da autora caído por si só, pois, ainda que se afastasse a tese de responsabilidade objetiva, perduraria a culpa in vigilando. Aliás, a ré sabia que o comportamento da mãe da autora não era considerado normal, porque os prontuários juntados pela própria ré confirmam que ela era ?confusa?, ?desorganizada? e ?desorientada? (fls. 56/75). Inclusive, nesses documentos há relatos de outros acidentes da mãe da autora dentro do estabelecimento da ré (?26/20/2011 05:00hs. Ao levantar-se p/ tomar banho apresentou queda da própria altura com escoriação em m.s.e. (cotovelo) ...? ? fls. 58 - ?20/05/2011 ? 12:30hs. ... observo que foi retirada a pele de cima com pouco sangramento, não soube dizer o que aconteceu ...? - fls. 66) e, mesmo assim, a ré não despendeu maiores cuidados, consistentes em uma vigilância mais acurada, na fiscalização dela. Não pode ser considerada culpa exclusiva da mãe da autora pelo acidente, pois ela não tinha discernimento e controle sobre o seus atos. Neste sentido:


Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL ? Hospital psiquiátrico - Paciente internada apresentando fratura na coluna por suposta queda ocorrida nas dependências do nosocômio demandado - Inobservância ao dever de vigilância inerente à atividade exercida pela ré - Negligência configurada - Obrigatoriedade da presença ininterrupta de funcionário nas alas de circulação e nas de permanência dos pacientes com distúrbios mais graves - Prestação de serviço para pessoas com problemas mentais, com uso contínuo de forte medicação, em geral, sem capacidade de discernimento, circunstância esta que exige dedicação integral e fiscalização constante dos prepostos, a fim de zelar pelo bem estar e integridade física daqueles entregues aos seus cuidados - Indenização devida- Recurso improvido. (TJSP ? Apelação nº 9058687-07.2006.8.26.0000 - Relator(a): Luiz Ambra - Comarca: São Bernardo do Campo - Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 01/06/2011 - Data de registro: 03/06/2011 - Outros números: 994061308337).


Firmada a responsabilidade da ré, pelo fato de ela não ter provado que não prestou o serviço ou o defeito inexiste, bem como não ter demonstrado a culpa exclusiva da mãe da autora ou de terceiro (artigo 14, ª 3ª, do Código de Defesa do Consumidor), passo a fixar a indenização.
Não há dano material a ser ressarcido, porque os documentos juntados pela autora não comprovam que o táxi foi contratado para levá-la visitar a sua mãe, tanto que o Hospital Psiquiátrico ? ré ? e o Hospital de Pirituba se localizam em Pirituba (fls. 50/51), no entanto o táxi tem itinerários para o bairro da Liberdade e para a cidade de Embu (fls. 07/08).

Contudo, o dano moral é presumido, in re ipsa, pelo simples fato de a mãe da autora, pessoa com problemas mentais, não ter sido bem assistida pela ré, já que caiu, teve a perna quebrada e necessitou passar por um procedimento cirúrgico. Vale dizer, não se trata de mero aborrecimento a autora deixar sua mãe, pessoa incapaz ou parcialmente incapaz, em um estabelecimento de saúde, ser avisada que ela quebrou o fêmur e passará por uma cirurgia. Outrossim, é perfeitamente presumível os transtornos pelo qual passará a autora, que, além de sua mãe estar acometida por problemas mentais, agora passará a ter dificuldades para se movimentar.

Reconhecido o dano moral, fixo-o em R$ 10.000,00. Este valor foi tomado tendo em consideração: a) o fato de que este valor não deixará a autora rica; b) não foi a autora que sofreu o dano; c) a ré tem condições de suportá-lo; d) o fato de mãe da autora ter quebrado a perna e se submetido a uma cirurgia; e) há culpa da ré foi grave, pois mesmo sabendo que tal fato poderia acontecer, como já tinha ocorrido em outras oportunidades (fls. 58 e 66), nada fez para evitar que.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais promovida por ELAINE PEREIRA DE OLIVEIRA contra CASA DE SAÚDE NOSSA SENHORA DE FÁTIMA, e extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de não condenar a ré ao pagamento de danos materiais, contudo condená-la ao pagamento de R$ 10.000,00 pelos danos morais sofridos, incidindo juros de mora a partir do dia 29/07/2011 (data do ato ilícito ? fls. 75), consoante se depreende do artigo 398 do Código Civil e da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, e a correção monetária, desde a data da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Não há sucumbência ou honorários advocatícios a serem fixados.

Registre-se. Publique-se. Intimem-se.


São Paulo, 4 de julho de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
