

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ................, Ingrid Silvino Amaral Teixeira, escrevente, subscrevi.
Processo nº:0001963-48.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Vilma Assunção Rodrigues Leite
Requerido:Coopernova Aliança - Cooperativa de Transporte Alternativo Nova Aliança

Justiça Gratuita

Vistos.

Vilma Assunção Rodrigues Leite ajuizou a presente ação de indenização por danos morais decorrente de acidente de trânsito em face de Cooperativa de Transportes Nova Aliança, alegando em síntese, que:

A) a autora era passageira de um veículo de transporte da ré, na data de 09/09/2008, quando ocorreu um acidente: o condutor do ônibus fechou a porta antes que a autora pudesse descer, de forma que ficou com o braço preso;

B) fez força para soltar o braço, pois o coletivo iniciou a trajetória, com o que a autora caiu, sofrendo fratura no pulso esquerdo e dores do lado direito do corpo, quadro este que evoluiu para um lipoma na região lombar;

C) não foi socorrida pelo preposto da ré;

D) necessita de duas cirurgias.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes do acidente.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/48.

Contestação às fls. 88/103, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, nega os fatos, aduz que:

A) nenhum ônibus cooperado se envolveu em acidente na data de 09/09/2008;

B) a autora não menciona a placa do veículo;

C) a demandante não comunicou a ré acerca do acidente;

D) não é possível desenvolver lipoma em decorrência de acidente, e a autora passou em consulta médica na data dos fatos em horário anterior à sua queda, razão pela qual requer a improcedência da demanda.


Réplica às fls. 108/113.

A preliminar de ilegitimidade passiva foi repelida (fl. 121)

Designada  perícia médica, sobreveio laudo às fls. 154/158.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de ilegitimidade de parte já foi analisada (fl. 121).

No mais, a ação é procedente.

Conforme comprovado nos autos a autora era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade da ré, mediante permissão do Poder Público Municipal.

A ré é civilmente responsável pelo evento lesivo diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 cc. art. 37 da Constituição Federal):

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS - TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO - RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA -Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

No caso, a cooperativa ou associação responde diretamente pelos danos causados ao passageiro, vez que se trata de permissionária de transporte público coletivo.

PROCESSO. Ação nominada de ?ação de indenização por perdas e danos morais pelo procedimento sumário c.c. antecipação de tutela? - Cooperativa de transporte é parte legitima para figurar em ação indenizatória em razão de acidente de veículo de propriedade de seus cooperados, porquanto, por ser permissionária de serviço público, responde solidariamente pelos danos causados aos usuários do serviço em razão de ato de seus cooperados (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0121870-95.2012.8.26.0000).

ILEGITIMIDADE PASSIVA. Responsabilidade civil - Cooperativa de transporte coletivo. Microônibus envolvido no acidente filiado à ré. Irrelevância. Cooperativa que na qualidade de permissionária de serviço público responde solidariamente pelos danos resultantes do serviço de transporte. Decisão mantida. Recurso não provido (TJSP, AGRV.nº: 0027685-65.2012.8.26.0000).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pela ré insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade a ré assumiu os riscos próprios do negócio, assumindo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa de seu preposto e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para a empresa que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma  assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Portanto, comprovado está o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e a comprovação do dano-evento-nexo causal decorrente da atividade de transporte exercida pela ré, caracterizado está o dever de indenizar. 

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

Entretanto, para efeitos de indenização, ainda que menor a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).



No mais, evidencia-se o acidente durante o percurso com efetiva lesão à autora decorrente do evento lesivo descrito nos autos.

O dano moral reside no evento lesivo que afetou a saúde física da autora na medida em que não se cuida de um mero aborrecimento cotidiano, mas de lesão com repercussão na vida pessoal da autora, tendo que se submeter a tratamento para recuperação da lesão.

Conforme assevera CARLOS ALBERTO BITTAR FILHO não há como separar, de modo absoluto, a dimensão estritamente física da meramente psicológica, ou psíquica do homem. A melhor concepção, a nosso ver, é a que considera o ser humano como um todo unitário, ou, em outras palavras, como um complexo corpo-mente.(...) Em havendo, pois, agressão à integridade psicofísica, como um todo, ocorre o dano moral, passível de reparação  (Dano Moral nas  Relações de Consumo: uma abordagem jurisprudencial, p.75, Ed.Thomson-IOB).

No presente caso não há dúvida de que a integridade psico-física da autora sofreu um dano.

Sopesando todos estes fatores e tendo em vista que a perícia apurou a ocorrência de fratura no escafóide esquerdo da autora, com evidente nexo causal entre o evento e a lesão na região do pulso,  fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 6.000,00.

No mais, a perícia nada afirmou acerca de danos à região lombar, tendo concluído pela ausência de incapacidade laboral.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por VILMA ASSUNÇÃO RODRIGUES LEITE em face de COOPERATIVA DE TRANSPORTE ALTERNATIVO NOVA ALIANÇA, para  condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação pecuniária mediante aplicação do disposto na Súmula nº 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
