

SENTENÇA

Processo nº:0001422-26.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Josileide Pereira de Lima
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da lei 9.099/95. 

Decido. 

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatária final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços bancários de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

A ação é parcialmente procedente. 

A autora afirma que formalizou acordo com o réu para quitação de débito em atraso do cartão de crédito de sua titularidade, mas foi surpreendida com a cobrança das parcelas 09 e 10 de forma antecipada na fatura vencida em fevereiro de 2012, embora regulares os pagamentos das demais até então. 

Depois de inúmeros contatos, a autora não teve sucesso em seu pedido para a revisão da fatura respectiva. No entanto após sucessivas cobranças, a autora alega que lhe foi proposto pelo réu o pagamento da dívida no valor de R$406,0 em sete parcelas, o que foi aceito por ela. Porém, embora tivesse pago a primeira parcela deste acordo, a autora sofreu restrições em seu crédito em razão de apontamento desabonador, por isso ajuizou a presente ação.

Em contestação, o réu não se manifestou especificamente sobre os fatos narrados na inicial, permitindo, assim, que eles sejam considerados incontroversos.

Nestes termos, razoável que se conclua que houve falha na prestação de seus serviços e que houve mácula indevida ao nome da autora.

Pondero que o réu se equivoca quando entende que tem o direito de inserir o nome de seu cliente em cadastro desta natureza apenas porque supõe que ele é devedor. 

Cabia-lhe analisar a origem do débito em questão e verificar os pagamentos feitos antes de macular a imagem deste usuário do seu sistema. Se ele assim não age, demonstra-nos que o seu serviço é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 

Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso, até porque sua responsabilidade é objetiva e se origina da própria atividade que exerce no mercado e que atinge um número indeterminado de consumidores. 

Portanto, se o réu não nos demonstra a origem do débito em questão, não havia razões para que a mácula ao nome da autora ocorresse, por isso a indenização decorrente das falhas na prestação de serviços é cabível (art. 14 do CDC).
 
Por todo o exposto, os débitos gerados e relacionados a fl. 61, serão declarados inexigíveis, inclusive aqueles pactuado no seguindo acordo feito entre as partes, em razão dos comprovantes de pagamento juntados pela autora nos autos (fls. 71/72).

Cabível também ai ndenização por danos morais em razão do apontamento de fls. 61.

A mácula ao nome da autora é evidente, pois o cadastro em questão é público. Contudo, ela já contava com outros apontamentos decorrentes do não pagamento de débitos contraídos junto a outras empresas e ainda não nos demonstra quais as restrições que sofreu no mercado, o que era essencial para que pudéssemos avaliar as conseqüências do apontamento em questão. 

Portanto, quanto ao valor dos danos morais, entendo que o pedido da autora é excessivo, valendo lembrar que o Poder Judiciário deve fixá-los com cautela, a fim de evitar a banalização do instituto. Assim, fixo os danos morais em 05 (cinco) salários mínimos, valor este que já reputo suficiente para sancionar a conduta da ré e evitar casos análogos. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e declaro inexigíveis todos os débitos referentes ao cartão de crédito no. 1931.8241.66 (contrato no.001311909460000), incluindo aqueles nos valores de R$1.406,00, R$313,00, R$321,00, R$320,00, R$319,00, R$928,00, R$301,00, R$628,00 e condeno o réu no pagamento de R$3.390,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde a prolação desta sentença até o efetivo pagamento, com juros de 1% ao mês, a partir da citação, no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% (art. 475-J do CPC) e penhora.

Fixo o valor das custas do preparo para eventual recurso por meio de advogado, que é de R$266,00 (código da Receita 230-6  imposto estadual) acrescido da taxa de porte de remessa e retorno dos autos, que é de R$29,50 (um volume) nos termos do art. 1º, Prov. nº 833/04 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4.

Incabível na hipótese a condenação de qualquer das partes nas verbas de sucumbência, pois não restou demonstrada a má-fé. 

PRIC

São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
