

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0001343-86.2009.8.26.0011 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Documento de Origem:Tipo de Documento na Origem >   - 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Ailton dos Santos
Vítima:Jefferson Gonçalves Ferreira




Aos 02 de maio de 2011, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eliana Passarelli. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Ailton dos Santos - RG 15905645/SP, sendo-lhe nomeado o(a) Dr(a). Andreia Carneiro de Lucena - OAB 216.338, Defensor(a) Dativo(a) plantonista, o representante da Empresa Viação Campo Belo, o Sr. Sandoval dos Santos Silva - RG 24.164.889-0, e a vítima Jefferson Gonçalves Ferreira - RG 16291418/MG, acompanhada pelo Defensor constituído neste ato, Dr. Antonio Roberto Achcar  OAB 39.288. Iniciados os trabalhos, a vítima renuncia à representação anteriormente ofertada e celebram as partes o presente acordo nos seguintes termos: A empresa Viação Campo Belo pagará à Jefferson a importância de R$ 4000,00 (quatro mil reais), em uma única parcela a vencer no dia 31 de maio de 2011,  a ser depositada na conta no Banco Santander, ag. 0779, conta-poupança 60000392-1, em nome do Defensor da Vítima Dr. Antonio Roberto Achcar - CPF 505.637.508-04, e, realizado o pagamento, será considerada como automaticamente dada a quitação pelos danos materiais, físicos e morais sofridos pela vítima em razão dos fatos apurados no presente procedimento. A empresa também se compromete a fornecer à vítima, no mesmo prazo para o pagamento, toda a documentação necessária para entrar com o processo no DPVAT.  Em caso de atraso, será devida a multa de 10% ao mês e correção monetária, servindo o presente de título executivo judicial. Pela MM Juíza, foi HOMOLOGADO o acordo e JULGADA EXTINTA A PUNIBILIDADE do(a) autor(a) do fato com base no art. 74, § único, e 88, ambos da lei 9.099/95 e 107, IV, do Código Penal. Após o trânsito em julgado, expeçam-se os ofícios de praxe, arquivando-se os autos. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se e cumpra-se.". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cibele Junqueira Dieckmann, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:


Defensor(a):Vítima:
