

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001937-64.2013.8.26.0010
Requerente:José Francisco da Silva Menezes
Requeridos:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., representada pela preposta Roberta Romanholi Demarchi OAB/SP 269030
Lucivanda Alexandre de Sousa

No dia 11/07/2013 às 14:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Rafael da Cruz Gouveia Linardi, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende o autor seja declarada a inexigibilidade de cobrança que entende indevida e haver indenização por danos morais, bem como seja a correquerida Eletropaulo compelida a desvincular de seu sistema seus dados, relacionados à instalação objeto dos autos. Alega para tanto ter locado imóvel de propriedade da corré Lucivanda, pelo prazo de um ano. Entregou as chaves em junho/2007 e em 2013 soube da negativação de seu nome, relativa a consumo de energia posterior à desocupação do imóvel. No que se refere à requerida Lucivanda, entendo que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, já que não há pedido de restituição de valores pagos, havendo apenas impugnação das cobranças efetuadas pela Eletropaulo. Assim, quanto a esta requerida o feito deve ser extinto, sem julgamento do mérito. Quanto à requerida Eletropaulo, a ação é parcialmente procedente. O autor demonstrou documentalmente que de fato não é responsável pelos débitos apontados às fls. 7/8, já que à época destes fatos já havia há muito tempo se mudado do imóvel descrito na inicial, e portanto não utilizou a energia elétrica que está sendo cobrada. Assim, devem ser afastados todos os débitos, excluindo-se seu nome dos cadastros de devedores. No entanto, não há que se falar em danos morais, já que o autor deu causa a esta confusão, e poderia ter evitado todo este constrangimento, acautelando-se por ocasião da rescisão de contrato de locação, providenciando a transferência da ligação de energia do imóvel para o nome da proprietária. De fato, ao se mudar do local mantendo seu nome vinculado aos cadastros da Eletropaulo deu causa a continuidade das cobranças e por isso afasta-se o pleito indenizatório. Isto posto, JULGO EXTINTO o feito, sem exame do mérito, em relação à corré Lucivanda Alexandre de Sousa, com fundamento no Art. 267, VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor em relação à corré Eletropaulo, para declarar inexigíveis todos os débitos vinculados à instalação nº 124160841, posteriores a junho/2007 e para determinar que a corré Eletropaulo desvincule de seus bancos de dados as informações vinculadas ao autor, relacionadas ao medidor referenciado, no prazo de trinta dias, sob pena de incorrer na multa cominatória de R$ 50,00 por dia de atraso, limitada a R$ 500,00. Também determino a exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito, em relação à dívida ora discutida, devendo o autor providenciar a entrega do ofício perante o Serasa, trazendo recibo aos autos. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. À escrivania: espeça-se ofício ao Serasa, cabendo ao autor a retirada e a comprovação da entrega. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Rafael da Cruz Gouveia Linardi
Juiz de Direito

AUTOR: 
José Francisco da Silva Menezes

RÉUS

AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A. ? preposto:

Advogado:

Lucivanda Alexandre de Sousa ? preposto:
