

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001963-93.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe de Carvalho Bricola
Requerido:Fiat Automóvies S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Relata o autor que sua mãe lhe presenteou com um veículo Fiat/Bravo 1.4 T-Jet, fabricado pela ré. Quando do recebimento do veículo, foi constatado um ruído no interior do painel. O veículo retornou para a concessionária para a realização de reparo. Foi constatado que um parafuso estava solto e tendo sido inserido calço sob o painel. Menos de um mês depois, no dia 23 de dezembro de 2011, o veículo desceu a rampa da casa do autor, com o sistema de freios acionado, vindo a colidir com o portão da residência. Entrou em contato com a ré e o veículo foi remetido para perícia técnica. No dia 08 de janeiro, foi informado pela ré que não haviam encontrado defeito no veículo. No dia 20 de janeiro, a ré negou suas responsabilidades pelo acidente. Efetuou o reparo do veículo e do portão. Ficou privado do uso de seu carro e teve custos com locomoção. Descreveu os danos de natureza moral que experimentou.
Em audiência, a ré, oralmente, suscitou preliminares de ilegitimidade passiva e incompetência do Juizado Especial Cível, afirmando ser necessária a realização de perícia. O mérito foi contestado na peça de fls. 103/115. Sustentou a ré a ocorrência de causa excludente de responsabilidade, qual seja, culpa exclusiva da vítima, afirmando que não foi constatado defeito no sistema de freio do veículo; que foi o autor quem deixou de ativar o freio de mão de forma correta. Sustenta a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Impugnou os danos materiais reclamados e afirmou a ausência de danos morais. 
Cuida-se de fato do produto, disciplinado no artigo 12 da Lei 8.078/90. 
E é em razão desse dispositivo que a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré não merece acolhimento. Nos termos do artigo 17 da Lei 8.078/90, em matéria de fato do produto ou serviço, equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento. Ainda que o veículo não esteja em nome do autor, é ele quem reclama a ocorrência de danos materiais e morais. Patente, pois, a legitimidade do autor.
A preliminar de incompetência tampouco merece acolhimento. O veículo do autor foi encaminhado para duas concessionárias da ré. Essa circunstância e o decurso do tempo inviabilizam a realização da prova pericial requerida pela ré em audiência. 

No mérito, a ação procede em parte.

Um vício no veículo (defeito no freio) teria causado danos materiais e morais ao autor. É que se denomina de acidente de consumo. 
Constatado o fato do produto, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, vale dizer, não se cogita de investigar a conduta do fornecedor, que responde pelo tão-só fato de ter colocado o produto defeituoso no mercado de consumo.
O §3º do artigo 12 da Lei 8.078/90 estabeleceu a inversão do ônus da prova no caso de fato do produto. É a chamada inversão do ônus de prova ope legis. A inversão do ônus de prova decorre da própria Lei e a responsabilidade do fornecedor somente é excluída se provar que não colocou o produto no mercado, que o defeito inexiste ou que houve culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 
No caso dos autos, incontroverso que o produto foi colocado no mercado pela ré. Resta verificar se a ré fez prova de que o defeito inexiste ou de que houve culpa exclusiva do consumidor.
E, nos dois pontos é necessário reconhecer que a ré não se desincumbiu do seu ônus probatório.
O parecer técnico de fls. 116/123 não se presta à finalidade de excluir a responsabilidade da ré. Elaborado unilateralmente, o profissional de confiança da ré limita-se a afirmar que não foi constatado qualquer problema no sistema do freio de estacionamento e a discorrer sobre a forma correta de se estacionar um veículo em terrenos com inclinação.
De outro lado, o autor produziu prova oral no sentido de que o veículo desceu a rampa da garagem de sua residência aproximadamente vinte minutos após ter sido deixado estacionado no local. A ocorrência do acidente depois do decurso do prazo de vinte minutos é demonstração da existência de defeito no sistema de freio de estacionamento. Ademais, a testemunha Valdomiro afirmou ter sido o responsável por manobrar o carro e afirmou, de forma categórica, que o freio de mão estava acionado. 
Assumindo, portanto, como verdadeira a existência de vício do produto, vício esse que causou um acidente, deve a ré ser responsabilizada pelos danos experimentados pelo autor.
A impugnação genérica ao valor orçado para conserto do veículo não merece acolhimento. Não se trata de estimativa, mas de orçamento. Não se exige que a vítima do evento danoso arcasse com o pagamento do valor necessário para reparar o veículo para somente então vir postular o ressarcimento em Juízo. Admite-se, portanto, o ajuizamento de ação de reparação de danos com fundamento em orçamento.
Da mesma forma, não se exige a apresentação de três orçamentos para conserto do portão. Referida exigência somente teria sentido em caso de impugnação fundamentada da parte contrária, o que não ocorreu. O orçamento é idôneo e razoável diante dos danos ocorridos (R$400,00).
Por fim, melhor sorte não assiste à ré no que tange à impugnação aos gastos que o autor teve com transporte. O autor reside na zona oeste e trabalha na cidade de Guarulhos. É advogado e utilizou-se de taxi para ir e voltar do trabalho. Os recibos apresentados estampam valores adequados ao percurso realizado pelo autor, que tem direito a ser integralmente reparado. O preço fixo de R$120,00 foi justificado pelo autor em audiência, já que combinado previamente com taxista de sua confiança. As máximas de experiência permitem afirmar a regularidade da despesa reclamada e a insubsistência do reclamo da ré. 
Por fim, os danos morais não podem ser afastados.
Diante da ocorrência de fato do produto fabricado pela ré, era de esperar que fosse outra a conduta da ré. O autor se viu privado de seu veículo por mais de trinta dias e obrigado a batalhar pelo respeito aos seus direitos, que decorrem da Lei e que deveriam ser observados pela ré independentemente do socorro ao Poder Judiciário. Ao longo desse período, sofreu inegável desgaste, de resto atestado pelo depoimento pessoal e testemunhas.
Certamente não é isso o que se espera com a aquisição de veículo novo. Quisesse o autor enfrentar problemas, teria sugerido à sua mãe a aquisição de um automóvel usado, pelo qual pagaria mais barato.
Ao contrário do sustentado pela ré, dos fatos decorreram ao autor danos morais: não houve mero transtorno, mero dissabor do dia-a-dia, já que o autor, por mais de trinta dias, se viu privado do uso de seu veículo, submetendo-se a outros meios de transporte, com prejuízo de sua rotina e tranquilidade. 
Nesse contexto, é certo que o autor se sentiu atingido em sua dignidade e honra, desrespeitado por se ver compelido a litigar, de forma desgastante, por aquilo que a Lei lhe dá por direito. Sentiu, nesse momento, o amargor de ser a parte mais fraca na relação de consumo com grandes empresas, sendo forçado a assistir, sem opção, ao manifesto descaso por seu direito.
E daí decorre, sem dúvida, o dever de indenizar. 
A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais do autor e do réu, ou vítima e agente, caso se faça uma analogia com as regras do Direito Criminal que norteiam a fixação das reprimendas. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do autor, as repercussões que o fato ocasionou à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.
Levando em conta os quesitos acima, bem como a margem de discricionariedade prevista na lei civil e na Lei 9.099/95, razoável a fixação da indenização pelos danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), valor que será suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais R$5.760,00, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 295,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
