

SENTENÇA


Processo:0001677-91.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Benedito
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS




Vistos, etc. . . 



Trata-se de pedido acidentário sem comprovação do evento, tão somente implicando em referencia literária aberta que não pode ser representativa de qualquer evento de cobertura infortunística pela razão primordial da ausência da prova.

A inicial refere a uma lesão de coluna que não diz respeito a atividade de mecânico, explicito que o Obreiro teria lesionado gravemente a coluna ao varrer o local depois de completado o seu serviço (fl.4 - mutatis mutandis).

Como corolário, sucede que SE depois disso não consegue realizar os mínimos esforços físicos sem que seja acometido de dores lancinantes (fl.4), a circunstância vem a descrédito de sua versão, isto porque se assim fosse, mesmo querendo, não teria como esconder esses fatos da empregadora, cediço que algias intensas se exteriorizam nos gestos, nas posturas antálgicas e principalmente implicam em diminuição ou em impossibilidade de trabalho.

Existe, pois, pela lógica direta, que não foi revertida, um motivo para a empregadora não emitir CAT.

Enfim, o ônus da demonstração do fato constitutivo do direito é de responsabilidade do Autor que, in casu, não obstante o Agravo de Instrumento, não conseguiu desconstituir as razões que impossibilitavam o deferimento antecipado da tutela, o Egrégio Tribunal de Justiça tendo ratificado a sem causa com os seguintes termos:

Realmente, a tutela antecipada prevista no artigo 273 do Código de Processo Civil, adianta, por assim dizer, o exercício do próprio direito alegado pela parte, sendo nitidamente satisfativa, reclamando, como diz a lei, prova inequívoca da verossimilhança da alegação e de fundado receio de dano irreparável. E o parágrafo 2º do aludido artigo, restringe o âmbito da tutela antecipada, uma vez que não poderá ser concedida se houver perigo de irreversibilidade do provimento. Na hipótese dos autos, o risco estaria em conceder o benefício, mesmo em caráter provisório, pois, sendo julgada improcedente a ação acidentária, o órgão segurador teria grande dificuldade em recuperar os valores antecipados ? fl. 110. 

Logo, se desde o ajuizamento não se tinha qualquer vislumbre de certeza, nada somado em termos de prova, tão somente o laudo médico atestando a realidade da lesão, resulta que inexiste justa causa infortunística para garantir o pleito do Autor.

Não se diga que o Perito entendeu plausível o relato do Autor porque em processo não se cuida de fé e sim de prova, nesse contexto sendo importante considerar que o relatado ao Expert (fl. 238) não coincide com o informado na inicial (fl. 4).

O raciocínio do Louvado no que tange ao possível desatendimento da empregadora quanto ao fornecimento de informações poderia fundamentar uma presunção  contra ela própria em ação trabalhista ou perante a Justiça Federal, mas neste juízo acidentário, contra o INSS que é o Segurador e não o empregador, esse efeito não tem como ser reconhecido, a falta de simetria entre o pressuposto e o consequente é cabal.

O nexo "ad cautelam" aceito na fase administrativa ? entre o agravo e a profissiografia (fl. 164) ? não se protrai, ou seja, não eterniza a compreensão de enquadramento, até porque, se isso fosse possível, a anterior concessão de amparo previdenciário obstaria essa alteração de B-31 para B-91.

Em juízo, uma coisa são os indícios e outra as provas, de forma que efeitos decorrentes da cirurgia de hérnia de disco que complicou com fístula liquorica e da qual resultou dor residual crônica muito importante (fl. 238), haveria de estar vinculada a um fato conhecido e estabelecido como acidentário, mas isso não ocorreu, essa demonstração não foi feita em juízo. 

Logo, tal como muito perfeitamente discorreu o Louvado, se "hérnia de disco é patologia de natureza eminentemente traumática que independe da intensidade do trauma e depende da infelicidade deste, POIS TANTO PODE ADVIR DE UM TRAUMA INTENSO QUANTO DE UM SIMPLES ESPIRRO OU ESFORÇO PARA DEFECAR", resulta que não há fato acidentário para justificar esse acometimento como apto a ser suportado pelo Seguro Social, mais plausível o simples espirro, dentre outras possibilidades, do que um trauma intenso sem vestígios.

A inicial foi objetiva, afirmou a existência de uma grave lesão que não decorreu do exercício da atividade segurada qual seja a de mecânico. Referiu a uma hipótese, tão somente mencionada, que teria acontecido quando, depois das atividades profissionais ordinárias, estava varrendo o local.

Ora, se um espirro ou um esforço para defecar tem aptidão para provocar o efeito que se quer ver reconhecido como acidentário para fins de indenização por invalidez e que teria ocorrido quando o Autor varria o local de trabalho, ou seja, QUANDO NÃO EXERCIA  A ATIVIDADE SEGURADA DE MECÂNICO, tem-se que a questão se insere no clássico exemplo trazido por Flaminio Fávero (Medicina Legal- 6ª edição, Livraria Martins Editora - pag. 9/10) em que se verifica a existência de um estado mórbido anterior, incontornável que nenhum acidente foi descrito, sequer localizado  no tempo e no espaço, "um certo dia em 2001" (fl.04) caracterizando-se em um eloqüente nada informar:

Vamos supor o caso de um operário, portador de enorme ectasia aórtica, no tempo em que essa afecção ainda não era rara como hoje, graças a ação profilática dos específicos da sífilis. Trabalhando num ambiente com poeiras em suspensão, o operário espirra e, logo a seguir cai fulminado pela rutura do saco aneurismático. Houve morte durante o trabalho e o espirro foi motivado pelo fato do trabalho. Estaremos diante de um caso de infortúnio indenizável? Naturalmente não. Onde o nexo real de causa e efeito segundo as exigências claras da Lei? Nestas condições é necessário precisar o verdadeiro momento etiológico do efeito que surgiu por uma coincidência, talvez, na ocasião do trabalho. É preciso considerar que, normalmente, a simples esternutação, produzida que seja por poeiras profissionais, por material de trabalho, durante este não é idônea, absolutamente, para realizar a morte, mas que esta tem por causa ocasional o aumento da pressão sanguínea, gota de água minúscula num copo cheio, nonada numa iminencia letífera, preexistente de há muito. A morte sucederia em qualquer outro local ou condição, no próprio leito, independente de nenhum risco profissional, de nenhum risco específico. Seria no caso, verdadeiro risco genérico para todo indivíduo portador de lesão aneurismática, nas condições da hipótese figurada"  - sic. 


Assim, mutatis mutandis, como o autor não logrou excluir-se do risco genérico da existência biológica comum a todos os seres humanos, e porque o seu particular caso médico NÃO TEM COMPROVAÇÃO ACIDENTÁRIA, nem mesmo dúvida pró obreiro no plano das provas existindo para ser apreciada.

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito. 

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que JOSE BENEDITO fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,31 de agosto de 2012.
