

SENTENÇA

Processo nº:0001574-38.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Egito Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Concima Empreendimentos e Construção Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Lúcia da Silva


VISTOS.

EGITO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito cumulada com indenização por danos morais e repetição do indébito em face de CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA. e de FIDC MULTISETORIAL SILVERADO MAXIMUM, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela indicação a protesto da duplicata mercantil nº CON 44, no valor de R$ 232.000,00. 

Disse a autora que não celebrou com a corré CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA. qualquer negócio comercial a justificar a emissão do título que foi indicado a protesto pela corré FIDC MULTISETORIAL SILVERADO MAXIMUM, a qual adquiriu a duplicata da CONCIMA, por cessão de crédito. Afirmou que o protesto indevido acarretou-lhe danos morais, os quais devem ser ressarcidos pela demandada. Afirmou, ainda, que deve haver repetição em dobro do indébito, consoante artigo 940 do Código Civil. Requereu o reconhecimento da inexigibilidade da duplicata acima mencionada e o deferimento da liminar para suspender os efeitos do protesto.

A liminar foi deferida a fls. 89, mediante caução, que foi prestada a fls. 93/96.

A corré CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA. ofereceu contestação (fls. 107/132), ocasião em que sustentou, em síntese, a existência de negócio jurídico válido, diante da celebração de acordo operacional, destacando que houve promessa escrita de prestação de serviços. Negou a existência de danos morais ou materiais a serem indenizados. Pleiteou a improcedência do pedido.

Por sua vez, a corré FIDC MULTISETORIAL SILVERADO MAXIMUM também contestou o pedido (fls. 134/294) e arguiu, preliminarmente, perda superveniente do objeto, porque a corré CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA. liquidou o título, ou seja, a dívida foi extinta pelo pagamento, não havendo mais interesse de agir da autora a esse pedido. No mérito, sustentou a legalidade do protesto e alegou que as exceções pessoais não lhe são oponíveis. Negou a existência de danos a serem indenizados. Pleiteou a extinção do processo, sem resolução do mérito, ou a improcedência do pedido.

Réplica a fls. 297/303 e 305/306.

Foi deferido o pedido de liberação da caução, diante da quitação da duplicata (fls. 314).

Houve outras manifestações das partes (fls. 319/322, 324, 326).

Os autos foram redistribuídos a esta Vara em razão do acolhimento da impugnação ao valor da causa (fls. 330).

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o pedido comporta julgamento, na fase em que o processo se encontra.

Primeiramente, rejeito a preliminar de perda superveniente do objeto, uma vez que, apesar de quitada a dívida pela corré CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA., o título de crédito poderia ainda ser exigível em relação à autora, que não participou do acordo operacional entre cedente e cessionária, acordo este que, posteriormente, foi rescindido, e antes mesmo da emissão da duplicata impugnada.

No mérito, o pedido comporta parcial provimento.

A duplicata mercantil é um título causal. Conforme ensina Fábio Ulhoa Coelho, é um título causal ?no sentido de que sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista em lei?.

Finca-se o debate na questão da exigibilidade ou não de duplicata mercantil por indicação, sacada pela ré em desfavor da autora, no importe total de R$ 35.000,00.
Insurge-se a demandante contra a emissão de duplicata sacada, alegando que se trata de título sem lastro, porque não representa qualquer negociação mercantil entre sacador e sacado.

As demandadas, por sua vez, não comprovaram a existência de negócio jurídico subjacente. 

A corré FIDC MULTISETORIAL SILVERADO MAXIMUM limitou-se a sustentar que é endossatária de boa-fé, e que nessa condição protestou a cártula objeto da presente ação porque as exceções pessoais não lhe são oponíveis.

Entretanto, tal argumento não pode prevalecer, até porque, como já mencionado, a ré deveria ter aferido a existência e validade do ato negocial subjacente, motivo pelo qual não se lhe aplica o princípio da inoponibilidade das exceções.

Esse também é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?DUPLICATA ? Ação declaratória de inexigibilidade de duplicata ? Título objeto de operação de factoring ? Inexistência de litisconsórcio passivo necessário entre a faturizadora e a faturizada ? Preliminar rejeitada ? Inexistência de causa subjacente ? Título sem aceite ? Validade da duplicata que está sempre condicionada a existência e validade do negócio jurídico subjacente ? Empresa de factoring que assume os riscos do negócio subjacente ? Irrelevância da boa ou má-fé da faturizadora, à qual não se aplica o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ? Ação julgada procedente ? Apelação desprovida? (Apelação nº 9219877-42.2007.8.26.0000; 15ª Câm. Dir. Privado; Rel. Des. Alexandre Marcondes; DJ 16.05.2012). 

Por sua vez, a corré CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA. se limitou a afirmar que houve a celebração de acordo operacional com a ré, bem como que houve a promessa de prestação de serviços (fls. 110 ? item B.7), mas não trouxe aos autos prova de que os serviços foram efetivamente prestados.

A duplicata em questão, diante da falta de comprovação de sua regularidade formal, por não constar recibo de entrega das mercadorias ou serviços, não pode ser considerada como título mercantil, e, por essa razão, não podia ter sido  protestada, pois lhe falta a certeza a exigibilidade.
Nesse sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL. CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. NÃO COMPROVAÇÃO DA ENTREGA DE MERCADORIAS. REFLEXOS CREDITÍCIOS NEGATIVOS À PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL CONFIGURADO. OBRIGAÇÃO DE REPARAR. I. Preliminares arguidas de ilegitimidade passiva rejeitadas. II. Emissão de títulos cuja mercadoria não foi entregue, duplicatas sem lastro, sem origem, sem aceite, ou seja, o apelado não recebeu a mercadoria, não assinou conhecimento da transportadora e muito menos deu aceite em duplicata. III. Apelo improvido? (TJMA, Apelação Cível nº 67212008, Rel. Des. Raimunda Santos Bezerra, J. 06.03.2009).

Se isso não bastasse, a autora ainda demonstrou que o ?Acordo Operacional?, mencionado pela corré CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA., foi rescindido por meio do Instrumento Particular de Transação de fls. 43/52, ?ficando expressamente cancelado e revogado todo e qualquer entendimento ou ajuste porventura existente que não esteja explicitamente consignado neste contrato? (fls. 51/52 ? Cláusula 14), sendo que  referido Instrumento foi assinado em 20 de agosto de 2010 (fls. 52), ou seja, em data anterior à emissão da duplicata (05 de maio de 2011 ? fls. 42). Conclui-se, desse modo, que os serviços contratados foram distratados antes da emissão da cártula, corroborando o entendimento de que o referido título de crédito não representa qualquer negociação mercantil entre sacador e sacado 

Assim, a ré não se desincumbiu do ônus de comprovar a regularidade do negócio mercantil que justificasse o saque do título de crédito questionado, de forma a afastar a pretensão deduzida pela autora.

Por estes motivos, o pedido inicial de declaração de inexigibilidade da duplicata nº CON 44, no valor de R$ 232.000,00, emitida contra a demandante pela corré CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA. merece ser acolhido.
Consequentemente, é notório que o protesto de título de crédito traz para a pessoa imediata restrição de crédito. Os danos morais daí decorrentes, portanto, são manifestos e devem ser indenizados, conforme pacífica jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça (4a Turma, REsp n° 51.158-8-ES, 27.03.1995, rel. Min. Ruy Rosado). 
Ressalte-se que, conforme Súmula nº 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ?na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?. Portanto, mesmo com a fixação da reparação em valor inferior ao teto sugerido na inicial, o pedido de danos morais é integralmente procedente.
No caso em exame, a autora teve seu nome protestado. A dívida que, ilegitimamente, lhe foi imputada é do valor de R$ 232.000,00 (fls. 42). Quantia equivalente a um décimo desse valor, ou seja, R$ 23.200,00, é suficiente para reparar o dano moral sofrido. Não é pífia, a ponto de nada significar à ré; não é excessiva, a ponto de caracterizar o enriquecimento ilícito da demandante. 
Por fim, é descabido o pedido de repetição de indébito, porquanto o artigo 940 do Código Civil trata da hipótese de dívida já paga, o que não ocorre na situação sub judice. Ademais, não consta dos autos comprovação de que a autora tenha sofrido perda patrimonial efetiva em decorrência do protesto da referida duplicata. O que houve, isto sim, como já dito acima, foi abalo do nome, o que gerou o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora EGITO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. CONFIRMO a liminar concedida a fls. 89. DECLARO a inexigibilidade da duplicata mercantil nº CON 44, no valor de R$ 232.000,00, emitida pela corré CONCIMA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÃO LTDA. e protestada pela corré FIDC MULTISETORIAL SILVERADO MAXIMUM. e CONDENO ambas as rés ao pagamento de R$ 23.200,00, a título de reparação dos danos morais, com correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data da publicação desta sentença, e juros moratórios à taxa legal de 1% ao mês (artigo 406 do novo Código Civil e parágrafo 1º do artigo 161 do Código Tributário Nacional), desde a data da citação. 

Sucumbentes na maior parte do pedido, as rés arcarão com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em dez por cento do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado ou interposto recurso sem efeito suspensivo, requeira a parte credora, se for de seu interesse, o cumprimento do julgado, na forma dos artigos 475-B, caput, e 475-I, do Código de Processo Civil. . O pedido deverá ser instruído com memória de débito atualizado. Se não houver requerimento em seis meses, aguarde-se eventual provocação em arquivo (artigo 475-J, parágrafo 5o)..

P.R.I.C.


São Paulo, 08 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
