

SENTENÇA

Processo nº:0001948-17.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Talita Tassone
Requerido:MRV Engenharia e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9.099/95.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a demanda será analisada conforme a base contratual firmada entre as partes. Resta salientar a força obrigatória dos contratos, ou seja, as cláusulas contratuais têm força de lei entre as partes. 
Pois bem. A compradora, ora autora, assumiu os termos contratuais.
Primeiramente, quanto ao valor dado a título de corretagem, não vislumbro que deva ser devolvido, já que houve aproximação das partes, concluindo-se o serviço.
No mais, pelo histórico de contatos (fls.190), a autora foi cientificada de que deveria obter o financiamento para dar prosseguimento ao contrato.
No entanto, não obteve o financiamento e, tampouco, aceitou a realização de distrato (fls.45/46).
Desta forma, tem-se que ocorreu resolução contratual, devendo a autora arcar com multa contratual.
Conforme cálculos apresentados pela ré, os quais estão de acordo com o contrato firmado entre as partes, não haveria valores a serem restituídos. 
Contudo, aplicando a eqüidade ao caso concreto, reputo justo condenar a ré à devolução do valor apurado às fls.45, já que a resolução contratual se deu logo após a formalização do distrato, não havendo prejuízo na restituição de R$2.211,09 (valor apurado pela própria ré), especialmente porque a unidade foi vendida a outro comprador.
Por fim, destaco que indenização por dano moral não deverá ser reconhecida, vez que não há conduta irregular pela ré.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$2.211,09, corrigida desde janeiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Encerro esta fase com fulcro no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.

São Paulo, 26 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
