

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001665-28.2012.8.26.0003 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Jose Belo Farina
Requerido:Marcio José Damasceno Barreto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança promovida por JOSE BELLO FARINA em face de MARCIO JOSE DAMASCENO BARRETO e REGINA CÉLIA ALVES DE PAUDA.
A parte autora alegou, em síntese, ter locado aos réus o imóvel descrito na inicial, para fins residenciais, por meio de contrato escrito, com vigência de 30 (trinta) meses. Afirmou que os réus deixaram de pagar aluguéis vencidos de outubro a dezembro de 2011, bem como despesas de IPTU e seguro contra incêndio, totalizando dívida de R$462,55, já abatido o valor da caução (R$1.950,00).
 Citados, os réus contestaram (fls. 34/35), arguindo que pagaram o valor de R$1.950,00, a título de depósito, que não foi restituído. Afirmaram, ainda, que o imóvel não era apto ao fim contratado, tendo em vista o enorme barulho. Por fim, requereram indenização por danos morais.  
Houve réplica (fls. 39/40).
É o relatório.
Fundamento e decido.
I ? Concedo aos réus o benefício da justiça gratuita. Anote-se.
II - Comporta a lide julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de prova em audiência.
O pedido é procedente.
Os réus não negaram estar em débito com os aluguéis mencionados na inicial, se limitando a discorrer sobre a impossibilidade do imóvel servir para o fim a que se destina.
Os réus, contudo, continuam a residir no local, o que não condiz com a tese exposta na defesa.
No mais, eventuais barulhos são normais para uma cidade no porte de São Paulo, sendo que as peculiaridades do local deveriam ter sido verificadas pelos réus antes da assinatura do contrato. Cômodo, justamente quando inadimplentes, alegarem a impossibilidade de uso do imóvel.
Ademais, os fatos narrados não ultrapassam os limites de meros dissabores ou inconvenientes comuns da vida cotidiana, não justificando a inadimplência ou eventual pedido de indenização
Com relação à caução, o valor já foi abatido do débito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de locação celebrado pelas partes, concedendo aos locatários o prazo de quinze dias para a voluntária desocupação, sob pena de despejo. Além disso, condeno os réus, solidariamente, ao pagamento de R$462,55, referentes aos valores locatícios e encargos em atraso, especificados a fls.03 e já abatida a caução, com juros e correção desde a propositura da ação, acrescidos daqueles que se vencerem até a efetiva desocupação, incidindo - a partir de cada vencimento - juros de mora (1% ao mês), correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa de 10% (dez por cento).
Os réus deverão arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito (principal com juros, correção e multa), observando-se sua condição de beneficiários da justiça gratuita. 
Ficam os réus intimados a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados do trânsito em julgado, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Para o caso de execução provisória, não há necessidade de caução, nos termos do artigo 64 da Lei 8.245/91.
Com o trânsito em julgado, serve a presente como mandado de notificação e despejo.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2012.
