

SENTENÇA

Processo nº:0001089-32.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Oliveira
Requerido:Ultracenter




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


     Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Afasto a preliminar arguida em contestação, pois a ré é parte legitima para figurar no polo passivo desta ação, pois as ligações mencionadas na inicial estariam sendo feitas pela requerida.
Passo, assim, a julgar o mérito, pois desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido de reparação de danos morais não deve ser acolhido. 
A autora alegou, em resumo, ter recebido diversas ligações nas quais uma gravação menciona o nome de terceira pessoa, solicitando que entre em contato com um determinado número. Entrou em contato para pedir que tirassem seu telefone de tal cadastro, mas as ligações persistiram (fls. 03).
A requerida, por sua vez, sustentou, em síntese, que promove cobranças por determinação da credora contratante, não tendo responsabilidade pelos fatos em questão, bem como que inexiste dano moral (fls. 30/40).     
É certo que os fatos são desagradáveis.
Todavia, não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão da autora à humilhação que ultrapasse dissabores e transtornos corriqueiros, os quais não se confundem com danos morais, que consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno, como o desespero decorrente da perda de um familiar. 
Assim, tem-se que apesar de desagradável o evento narrado na inicial, não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e torno extinto o processo, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
