

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0001576-34.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darcy Ehlert Rodriguez, CPF 576.043.988-04
Requerido:Universo Online S/A, CNPJ 01.109.184/0001-95
Prep.: André Sanchez Dib RG 33.847.837-1
Data da audiência:12/05/2014 às 14:00h


Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida pagará à autora o valor de R$ 400,00, em uma única parcela a título de danos morais; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 7051 e conta corrente 02221-3 , do banco Itaú,  até o dia 10/06/2014,  havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se a autora promover a execução nestes próprios autos;  d) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração, substabelecimento, atos constitutivos e contestação. Nada mais.


Conciliadora: Rita de Cassia Nazario Ide


Darcy Ehlert Rodriguez


Universo Online S/A


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
