

SENTENÇA


Reclamação:0001897-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eulalia Jorgiana Pereira
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega a autora que adquiriu uma passagem aérea no site da ré, pelo valor de R$ 987,48, com data de embarque no dia 11/11/2010, que se daria à 0 hora e 45 minutos, tendo perdido o vôo, pois, ao tentar realizar o ?check-in? pelo mesmo site, constatou que o vôo já havia partido. Afirma que foi informada por funcionários da requerida de que deveria comparecer antecipadamente para a realização ?check-in?. Diz que teve que adquirir nova passagem para o dia seguinte. Pede a devolução da quantia paga pelo vôo perdido e indenização por dano moral.
Por sua vez, a ré sustentou que não houve falha na prestação de seus serviços e que a autora perdeu o vôo por sua culpa.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que o cancelamento se deu porque a autora se confundiu quanto ao horário do vôo, tendo acreditado que deveria comparecer ao aeroporto às 23 horas no dia 11/11/2010, e não do dia 10/11/2010.
Ora, é evidente que a autora foi a única responsável pela perda da passagem comprada e necessidade de aquisição de outra para o dia seguinte, na medida em que deveria ter realizado o ?check-in? na véspera da data do vôo, tendo em vista que este se daria nos primeiros minutos do dia 11 de novembro de 2010.
Em razão da ausência de responsabilidade da requerida quanto ao evento ocorrido, não se há falar em existência de dano moral passível de reparação.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
