

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001306-50.2013.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Ivaneide Ferreira Sobrinha dos Santos
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


Ivaneide Ferreira Sobrinha dos Santos  ajuizou a presente ação em face de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A.  Alega, em síntese, que no ano de 2012, seus documentos pessoais foram furtados dentro de um coletivo. Informa que noticiou o ocorrido à autoridade policial, conforme boletim de ocorrência. Sustenta que, após o ocorrido, começou a receber ligações e cartas de cobrança, além de infrações de trânsito referente a veículo em seu nome. Aduz que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Esclarece que seu salário bruto é de R$ 1.007,33 e, portanto, o seu perfil é incompatível com o de quem adquire veículo no valor de R$ 28.548,00. Sinaliza para  a ocorrência de dano moral indenizável. Requereu, pois, a procedência da ação com a declaração de inexistência do débito oriundo do contrato nº 000000200189050, bem como a condenação da ré no pagamento de danos morais no valor equivalente a 100 vezes o valor do débito impugnado (R$ 28.548,00). Juntou documentos (fls. 16/21).

A antecipação de tutela  foi deferida pela decisão de fls. 22. 

A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 47/55).

Citada (fls. 46), a ré apresentou defesa (fls. 56/76). Em preliminar, sustenta ilegitimidade de parte porquanto apenas disponibilizou à autora o valor necessário para aquisição do veículo. Defende a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Alega que o veículo foi adquirido pela autora na loja Civin Com. Interm. de Veic. Impo. e Nac. Lt. Sinaliza  para a ausência de responsabilidade e de dano moral indenizável. Sustenta culpa exclusiva ou concorrente da autora.  

Sobreveio a juntada da cédula de crédito bancário (fls. 89/95).

Na audiência de conciliação, a autora não reconheceu como suas as assinaturas lançadas no contrato de fls. 89/96 e, diante da ausência da ré, foi concedido prazo para manifestação acerca de eventual interesse na produção de prova pericial grafotécnica (fls. 101),  inerte (certidão de fls. 109).

Sobreveio manifestação da autora com juntada de documentos (fls. 102/108).

É o relatório. Decido.

A preliminar suscitada pela ré não vinga. A ré é parte legítima para figurar no polo passivo porquanto é a responsável pelo apontamento de fls. 17/18.

O pedido é procedente.

A autora reclama a declaração da inexistência de débito e  a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção de restrição creditícia indevida. 

A ré, em defesa, buscou imunizar-se invocando a legalidade do débito diante do contrato de financiamento,  o que, à evidência, não vinga.  

A ocorrência de fraude, que não veio desautorizada pela ré, detentora do ônus invertido,  decorreu  de falha de segurança  no fornecimento de financiamento para aquisição de veículo sem  sequer identificar, por  pesquisa de fácil acesso,  o registro do furto ou extravio  dos documentos pessoais da potencial interessada. Confira-se fls.  20/21.  

Aliás, consigna-se que,  diante do não reconhecimento pela autora das assinaturas constantes no contrato de fls. 89/96, a ré desinteressou-se pela produção de prova pericial grafotécnica (fls. 101 e certidão de fls. 109), lamenta-se. 

Assim, à falta de prova da regularidade da operação cabente à ré, detentora do ônus invertido, conclui-se que o débito impugnado, gerado a partir da cédula de crédito bancário nº 236616080 indevidamente firmada  (fls. 89/96), foi consumado em fraude por absoluta falha do serviço prestado pela ré, o que define a procedência do pedido de declaração de inexistência de débito entre as partes e o reconhecimento da abusividade de inserção de desabono.

Os danos morais são inequívocos.

A autora foi surpreendida com a existência de restrição creditícia, que possui aptidão suficiente para causar desassossego e embaraços financeiros, exigindo, no caso, mobilização em prejuízo de sua rotina pessoal, sem sucesso,  causa ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

 Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência do débito no valor de R$ 28.548,00 oriundo do contrato de financiamento nº 20018905010. (fls. 17 e 19) e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 10.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros moratórios legais a partir da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. A ré arcará com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, consoante súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça (Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca).

Oficie-se ao Tribunal de Justiça comunicando que o presente feito foi sentenciado.

P.R.I.


São Paulo, 25 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
