

SENTENÇA

Processo nº:0001689-88.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecida Viviane Marcos
Requerido:Banco BMG S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Nos termos do art. 18, inciso II, da Lei nº9.099/95, a citação de pessoa jurídica pode ser feita mediante a entrega da carta de citação ao encarregado da recepção, que será obrigatoriamente identificado. 
No presente caso, conforme se extrai da informação contida no comprovante de "AR" (fls. 24), houve recusa da carta citatória por parte da empresa-ré. 
Tal recusa, porém, não impede que a citação surta seus respectivos efeitos. 
Assim, diante do não comparecimento da ré à audiência de conciliação (fls. 20), forçoso reconhecer sua revelia. 
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95 que, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pela autora, que dão conta de que, no dia 26 de agosto de 2013, algum estelionatário(a), passando-se por ela e sem o seu conhecimento ou anuência, contraiu empréstimo consignado no nome da autora, utilizando-se de documentos falsos. Ao tomar conhecimento disso, entrou em contato com a instituição financeira que cancelou o contrato, tendo a autora devolvido a importância creditada na sua conta, no montante de R$ 13.014,42, alegações, aliás, comprovadas através documentos que instruíram a inicial (fls. 02/17).
Portanto, diante do quadro probatório, é caso de condenar a instituição financeira ao pagamento de verba indenizatória, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), valor se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso, pela ofensa moral experimentada pela autora, decorrente do próprio fato em si considerado. A respeito, confira-se:
DANO MORAL - Responsabilidade civil- Contratação fraudulenta de empréstimo - Irrelevância da existência de culpa por parte da entidade bancária - Relação de consumo configurada - Teoria do risco do negócio adotada - Abalo psíquico configurado - Consideração das circunstâncias da causa, da capacidade econômica das partes e da finalidade reparatória e pedagógica da condenação dessa natureza- Pedidos declaratório e indenizatório procedentes - Recurso da autora provido para esse fim, desprovido o do réu (TJSP, Apelação nº 0000670-89.2010.8.26.0486). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado  condenar o Banco BMG ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 236,30) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2014.
