

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001972-11.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aline Cristina Nunes de Lima
Requerido:Banco Bradescard S/A e outro

C O N C L U S Ã O

Em 7 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001972-11.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora recebeu cobrança indevida por fatura de cartão de crédito cujo pagamento já tinha realizado. Pior ainda, teve a autora seu nome indevidamente negativado junto ao SCPC, pela dívida que pagara tempestivamente. 
Quanto ao dano moral, é aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida: a) confirmando a liminar concedida na fase de conhecimento (oficie-se, após o trânsito em julgado); b) declarando inexigível o débito objeto da presente lide; c) declarando como cancelado o objeto da presente lide;. e d) ao pagamento de R$ 5.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 220,70. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
