

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001217-84.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Anair Alves de Lima
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva da corré Travel Culture Viagens é incompreensível. Sim, pois em ociosos quatro parágrafos se explica desnecessariamente ao juízo quando e como se identifica a legitimidade das partes e as consequências caso dita condição da ação não se verifique, em suma, somente o que o magistrado já sabe.
Não se explica, contudo, é porque mesmo figurando no ?contrato de intermediação de serviços de turismo? como uma das contratadas, e sendo este o contrato cuja rescisão constitui um dos pedidos formulados, não seria a Travel Culture Viagens parte legítima para figurar no pólo passivo desta ação. 
Pedindo escusas por não conseguir enxergar algo além da obviedade que me leva a considerar estapafúrdia a preliminar, fica rejeitada. 
No mérito, o pedido merece apenas parcial acolhida.
A rescisão sequer gera controvérsia, devendo ser acolhida.
Não faz jus a autora à restituição integral dos valores pagos, contudo, e deveria saber disso.
Caberia a ela provar que desistiu do contrato um dia antes do embarque por recomendação médica. Não o fez. Não há sequer declaração ou atestado nos autos que indicie sequer uma gripe. Nada. Outra não pode ser a consideração, então, senão a de que desistiu do contrato.
Não provou, ademais, e tal prova lhe incumbia, pois impossível às requeridas comprovar que NÃO PROMETERAM ALGO (provam-se fatos, atos, gestos, promessas, não NÃO FATOS, NÃO ATOS, NÃO GESTOS, NÃO PROMESSAS), que qualquer das empresas rés por seus prepostos prometeram que a remarcação do pacote turístico nada lhe custaria. 
O que deve ser seguido, então, é o contrato. Simples assim. 
Antes de sua análise, porém, abro novo parênteses, pois no dia a dia do foro pouca coisa tem me deixado mais abespinhado do que a incapacidade de advogados de grandes grupos como bancos, empresas de telefonia, grandes empresas de turismo, planos de saúde, enfim, os grandes litigantes deste país que sofre com a ?doença da litigiosidade? de concatenar o caso específico de cada processo com a peça de defesa que pretendem padronizar para que valham indistintamente para todas, ou a maior parte das milhares de demandas em que se envolvem seus clientes. 
Nada contra a padronização. Útil, necessária, no mais das vezes inofensiva. Contudo, quando numa ação de rescisão de contrato com discussão acerca de licitude de cláusulas contratuais atinentes às penalidades que se pretende impor à aderente não se tem o cuidado sequer de adaptar o número das cláusulas que direcionam os caminhos a seguir em caso de desistência o que temos não é padronização pura e simplesmente, mas descaso incongruente com alguém que presta serviços remunerados, desrespeito ao cliente, ao juízo e à parte adversa. 
Não existe no contrato em discussão cláusulas 6.1.3 e 6.1.4 cuja legalidade defende-se na contestação. 
A leitura dos capítulos ?Da não caracterização da solidariedade das agências turísticas pelos vícios decorrentes dos serviços prestados por terceiros? e ?Ausência de Danos Materiais? são uma ode à temeridade, de um mal gosto somente proporcional a sua falta de nexo com o objeto do processo. Fisicamente enjoado, passo ao que interessa celebrando que ao menos não há negativa dos danos morais não pedidos, o que é surpreendente comum neste mundo da desrespeitosa padronização. 
Pois bem, o contrato trata da desistência na cláusula 4 e, no que aqui nos interessa, especificamente na cláusula 4.1, subitens (i e ii). 
A opção da autora, a esta altura e pelo conjunto probatório, é a de rescisão (pois nem se alega não comparecimento, com o que resta incontroverso que esteve na agência de uma das rés para pedir a remarcação e, descontente com as consequências, agora quer a rescisão), e a multa de 20% é prevista na cláusula 4.2.3, segundo subitem (fls. 08).
Provavelmente até as rés acham absurdo algo a mais, pois nada defenderam na contestação além da legalidade da multa de 20%, mas o contrato prevê também retenção de outros 15% (cláusula 5.1). Provavelmente não defenderam porque como disse acima a contestação trata de contrato outro, não o firmado entre as partes, mas a mim pouco importa a razão da omissão é fato que esta última exação é excessiva. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato e condenar as rés, solidariamente, a restituição de R$ 845,55 (valor pago com dedução da multa), com correção monetária desde a data do pedido de cancelamento (10/10/2013) e juros de 1% ao mês desde a citação. Sem condenação em custas ou honorários, nos termos do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de junho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
