

SENTENÇA

Processo nº:0001823-51.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CLAUDIO MORAES SODRE
Requerido:Construtora Tenda S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia. Todavia, julgo improcedente o presente feito, uma vez que o autor não fez juntar qualquer documento assinado que demonstrasse, efetivamente, o compromisso da ré em entregar o prêmio pleiteado e sequer a aquisição da unidade condominal. Inclusive, não existe exposição e dor para fundamentar danos morais. Finalmente, indefiro o pedido de justiça gratuita por não estar demonstrada a hipossuficiência econômica. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
