

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0001537-87.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Indenização por Dano Moral
Excipiente:IP Corp Telecom
Excepto:JOSÉ ESPEDITO DE OLIVEIRA






Vistos.

IP CORP TELECOM apresentou exceção de incompetência em face de  JOSÉ EXPEDITO DE OLIVEIRA , alegando  ser competente o r. Juízo do Foro Central desta Comarca.  O excepto se manifestou nos autos (fls. 27/28) .  

É o Relatório. DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, sendo desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação.  

A presente Exceção de Incompetência deve ser REJEITADA. 

A relação jurídica existente entre as partes é, sim, consumeirista. A empresa excipiente tem todas as características de uma fornecedora de serviços, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. De acordo com o art. 101, I, do diploma referido, a ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços pode ser proposta no domicílio do autor.  

Consoante o disposto pelo artigo 6º, VII do CDC, quanto à facilitação do acesso aos órgãos judiciários, o inciso I deste dispositivo possibilitou a competência territorial pelo foro do domicílio do autor, ainda que, o consumidor possa valer-se da regra geral que determina ter competência o foro do domicílio do demandado. 

Conquanto não tenha o autor posto na inicial como fundamento de sua pretensão eventual infringência do Código de Defesa do Consumidor, o fez quando respondeu à exceção de incompetência, trazendo à baila o citado artigo 101, I, do CPC, que trata das ações de responsabilidade do fornecedor.

A doutrina, também, assim se manifesta: ?A expressão 'responsabilidade civil' tanto pode ser tomada no sentido estrito, de responsabilidade extracontratual, como na acepção mais ampla, de dever de indenizar por qualquer ato ilícito, seja contratual, 'se provier da falta de cumprimento de obrigações contratuais ou da mora no adimplemento de qualquer relação obrigacional resultante de ato negocial', seja extracontratual, se relativa à 'violação de um dever genérico de abstenção ou de um dever jurídico geral, como os correspondentes aos direitos reais e aos direitos de personalidade', como ensina Maria Helena Diniz? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Ada Pellegrini Grinover, pág. 917, 9ª edição, Forense Universitária). 
  
Isto Posto, REJEITO a presente EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA, condenando a excipiente ao pagamento da verba sucumbente e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 

P.R.I. São Paulo, 27 de março de 2012.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
