

SENTENÇA

Processo nº:0001111-74.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Livia Maria Souza Barbosa Alves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.55/11)

C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
LIVIA MARIA SOUZA BARBOSA ALVES, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Garantia Real Serviços Ltda., exercendo a função de auxiliar de limpeza e, em razão das condições agressivas de trabalho desenvolveu LER/DORT nos membros superiores. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela, para a imediata concessão dos benefícios, apreciada e indeferida a fl. 64.
Citado (fl. 64v), o réu oferece contestação a fl. 91/92, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à ausência de incapacidade laborativa. 
Laudo pericial a fl. 84/88. Exames complementares a fl. 70/72 e 75/81. Documentos previdenciários a fl. 93/95.
Réplica a fl. 100/103, na qual a autora requer a realização de nova perícia.
Manifestação da autora a fl. 104/105, na qual requer a desistência da ação.
O réu se manifesta a fl. 106v, não concordando com o pedido de desistência, requerendo o julgamento do feito.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Não há como acolher o pedido de desistência da ação formulado pela autora, ante a expressa manifestação em contrário do réu. Nos termos do art. 267, § 4º, do CPC, depois de decorrido o prazo para resposta, a autora não pode desistir da ação sem o consentimento do réu.
Desnecessária nova perícia. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto ao alegado. O laudo está fundado nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas, foi elaborado por médico equidistante das partes e de confiança do Juízo, e constatou de forma clara a ausência de incapacidade laborativa. As provas já apresentadas são suficientes para a instrução do processo e formação da convicção.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
A autora alega, em síntese, que em razão de seu labor, adquiriu lesões que a incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que ?no tocante à lesões funcionais nos membros superiores, pudemos constatar ao exame pericial atual que a obreira já não ostenta sinais e sintomas objetivos de sofrimento álgico ou eventual limitação articular em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo? (fl. 87). Assevera que ?Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica, ao se percorrer os exames de ENMG que segue em anexo, de proemio, verifica-se que a neuropatia compressiva do nervo mediano pode ser classificada como muito discreta ou em grau leve, e não necessariamente se traduz em dano funcional, o que está em perfeita consonância com a mínima expressão do seu exame físico atual? (fl. 87). E conclui: ?a par da inconsistência do nexo causal com o trabalho, em face da ausência da necessidade da realização de movimentos repetitivos, de forma regular e continua e da inexistência do levantamento ininterrupto dos braços acima do nível dos ombros, no desempenho de seu mister como faxineira, também pudemos concluir que a obreira não é portadora de sequelas incapacitantes passiveis de reparação infortunística? (fl. 88).
O laudo pericial está fundamentado em exames físicos e complementares, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto a ausência de incapacidade laborativa e de nexo causal, devendo prevalecer.
Portanto, estando demonstrada a falta dos requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados pela autora na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 55/11)

São Paulo, 22 de março de 2013.


Em       de março de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
