

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.001258-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Salaheddine Ahmad Sleiman, CPF 083.756.468-90
Requerido:Itaucard S/A
Data da audiência:04/03/2010 - 17 horas



Aos 04 de março de 2010, às 17:08 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Carolina Maistro Buesso - OAB 214.096 e o réu, representado por Bruno Diógenes Guimarães Lapa - RG 49.407.594-6, assistido pela Dra. Elaine de Oliveira Pereira  OAB 170.413. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e manifestou-se nos seguintes termos: a ré em sua contestação baseia que o pedido de débito em conta efetuado pela mesma em diversas ocasiões devido ao débito do cartão em aberto não merece guarida tendo em vista que a mesma fundamenta o referido débito no contrato de adesão que sequer foi juntado à peça contestatória deixando de fato de comprovar a regularidade documental ora levantada. Ainda nesse sentido, é amplamente cabível o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor não pode em momento algum contestar ou reclamar qualquer alteração no contrato e sequer permitiu expressamente o débito em sua conta. Vale ressaltar ainda que o objeto da ação de maneira alguma foi contestado pela ré que se originou em um erro da própria administradora causando dissabores e prejuízos financeiros ao autor. Cumpre destacar que o dano moral ora apresentado pelo autor não se trata de um mero melindre como suscitado em contestação. Restou demonstrado pelo documento juntado à inicial que de fato foi lesado ao tentar adquirir um financiamento e impedido pelo próprio Banco. Nos demais itens, reafirma a inicial, requerendo inclusive que sejam devolvidos os valores descontados em conta indevidamente e deferido o dano moral para possível reparação sofrida pelo autor. Requer ainda que os pedidos formulados na inicial inclusive com o pedido de pagamento do valor devolvido a maior indevidamente pela ré seja pagado parceladamente sem incidência de juros ou correção monetária, demonstrando que o autor não vem solicitar guarida a esta Justiça de modo leviano a fim de resguardar-se da conduta da ré que aproveita-se da sua posição privilegiada na relação de consumo a requerer algo de direito que não é baseado e não possui amparo pela nossa legislação. Diante do exposto, requer a procedência de todos os itens da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Salaheddine Ahmad Sleiman em face de Itaucard S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que a ré em 15.09.2009 creditou erroneamente R$ 2.609,70 a maior. Em decorrência deste erro da requerida houve o débito deste valor na fatura subsequente, com juros e encargos legais com o que não concorda. Posteriormente, a ré efetuou débitos em sua conta-corrente de valores superiores aos devidos. Requer a devolução dessas quantias, a declaração de inexigibilidade da cobrança efetuada desde 15.09.2009, a exclusão da capitalização mensal dos encargos aplicados sobre o valor devolvido erroneamente com a autorização de parcelar o débito em 12 vezes sem acréscimos e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que cláusula 10.5, do contrato, autoriza o débito em conta-corrente do valor mínimo constante da fatura, a inexistência da capitalização de juros, a regularidade das cobranças de taxas e a inexistência de danos morais. Conforme ressaltado pela patrona do autor, o Banco não impugna a alegação de que creditou erroneamente na fatura vencida em 15.09.2009 o valor de R$ 2.609,70. Logo, trata-se de fato incontroverso. Evidente que a ré não pode fazer incidir juros e encargos contratuais relativo ao seu próprio equívoco. Assim, o réu deverá excluir todos os encargos e juros contratuais incidentes a partir da fatura vencida em 15.10.2009. Efetuada essa exclusão deverá ser apurado o débito ou crédito do autor considerando-se os descontos já efetuados em sua conta-corrente, operando-se a devida compensação de valores. Isto porque a previsão de débito em conta-corrente do valor mínimo da fatura é expressamente consignada em todas as faturas remetidas pelo requerido, conforme demonstrado a fl. 21, 23, 24, 25, 27, 28, 30, 31. Veja-se que parte dessas faturas são anteriores aos fatos narrados na inicial e, portanto, o autor tinha ciência da referida cláusula contratual. Aliás, não se trata de cláusula abusiva, além de ser de conhecimento geral de todos que utilizam cartões de crédito. Ressalte-se que o autor é comerciante, utiliza o cartão de crédito com frequência, inclusive em viagens internacionais e, portanto, tem pleno conhecimento das cláusulas básicas do contrato. Quanto à indenização por dano moral, o pedido é parcialmente procedente. O documento a fl. 35 indica realmente a recusa do Banco em contratar com o autor em razão de suposta política de crédito vigente. Pelo que consta dos autos, somente se justificaria pelo débito em cartão de crédito, uma vez que o único apontamento do autor em órgãos de proteção ao crédito foi excluído em 25.08.2005. Todavia, a indenização a esse título não deve ser no montante pretendido, uma vez que não há sequer indício do valor do negócio perdido pelo autor. Deve ser também considerado que os extratos a fl. 32/33 demonstram que o débito do valor mínimo não deu causa direta ao saldo negativo do autor em conta-corrente, mas apenas agravou o débito já existente desde 01.09.2009 (fl. 32). De outro lado, não se pode desconsiderar totalmente o desgaste do autor em tentar corrigir a dupla falha do requerido que primeiro debitou valor atinente à operação nunca efetuada e, em seguida, efetuou crédito em duplicidade, fazendo com que o autor realizasse inúmeros contatos com o Banco e ainda se sentisse obrigado ao pagamento de juros indevidos. Diferentemente do alegado na contestação, trata-se de fato que ultrapassa o limite do mero dissabor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu nas duas falhas já mencionadas, além de ter recusado crédito ao autor. Contudo, também há que ser considerado que não houve a inclusão indevida do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.609,70, quantia equivalente ao dano material alegado. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Salaheddine Ahmad Sleiman em face de Itaucard S/A, para o fim de condenar o réu para excluir todos os encargos e juros contratuais incidentes a partir da fatura vencida em 15.10.2009. Efetuada essa exclusão deverá ser apurado o débito ou crédito do autor considerando-se os descontos já efetuados em sua conta-corrente, operando-se a devida compensação de valores. Condeno ainda o réu a pagar ao autor o montante de R$ 2.609,70, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 286,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:52 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
