

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0001088-90.2011.8.26.0001

Requerente:Maria Helena Viani Rodrigues Nunes

Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda


Em  09 de fevereiro de 2012, 15:10 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a advogada da autora, Dra. Karina Riguetto Floriano (OAB/SP 216.212), e preposta da ré, Sra. Tânia Aguida de Oliveira (RG 48.011.952-1), munida de carta de preposição e acompanhada da advogada, Dra. Regiane Francisco da Silva Valu (OAB/SP 288.050). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo, pois a autora recusou R$ 1.000,00, ofertados pela ré. As partes solicitaram a antecipação do julgamento, dispensando a produção de provas. Foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. MARIA HELENA VIANI RODRIGUES NUNES, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, porque esta teria incluído seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, sem que houvesse relação jurídica que pudesse justificar o ato. Pediu a declaração de inexistência de relação jurídica, a inexigibilidade do débito e uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. A ré foi citada e apresentou a contestação de fls. 43/58, com documentos. Seguiu-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente, pois a ré não provou a legitimidade de seu crédito, isto é, não demonstrou que a autora se obrigara a pagar pelos serviços prestados, mediante contrato assinado por ela mesma. A autora alegou falsificação de documentos e o uso indevido de seus dados, o que inverteu o ônus da prova. A ré não fez prova em sentido contrário. Ademais, ao registrar os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, a ré assumiu o risco de produzir dano moral a terceira pessoa inocente. Sua responsabilidade é objetiva, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor. Caracterizados, portanto, o abalo de crédito e o dano moral, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica, a inexigibilidade de débitos e para condenar a ré a pagar para a autora R$ 30.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Faço consignar que no Agravo Regimental, no Recurso Especial 971.113/SP, o STJ revelou ter firmado entendimento de que é razoável a condenação a até 50 salários mínimos, por indenização decorrente de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 600,00 (2% do valor atualizado da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Advogada da autora:

Preposta da ré:

Advogada da ré:
