

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.001081-5     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Thelma de Lira Delago 
RG: 27014952-1 - CPF: 173.213.748-07
Adv. Dativo Dr. Luiz Gustavo Burkhart Inocentes  OAB 187418  

Réu:Aviccena Assistência Médica Ltda - Avimed Saúde 
Preposto Paulo Caetano da Silva Júnior
RG: 24717885 



Aos 19 de maio de 2010, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Marcio (autora). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Com efeito, concedida a antecipação de tutela para que a ré apresentasse a relação de maternidades e obstetras de sua rede credenciada, a ré deixou de dar atendimento, seguindo-se determinação para intimação para integral cumprimento sob pena de multa. Mais uma vez descumprida a determinação deste Juízo, a ré foi novamente intimada a comprovar seu cumprimento, apresentando cópias de petições anteriormente protocoladas. Em contestação, a ré sustentou não haver lide resistida, apenas a recusa da autora no atendimento por outro médico e outro hospital. Sem razão, contudo. Ouvida em depoimento pessoal, a autora afirmou que a relação de médicos e hospitais fornecida pela ré nos autos não correspondia a profissionais credenciados por ela. Relatou ter passado por consulta com três médicos diferentes em diferentes datas, quando a médica que acompanhava seu pré-natal deixou de atendê-la. Tais médicos informaram que não fariam o parto da autora porque não estavam sendo remunerados pela ré. Quanto aos hospitais indicados pela ré, apenas o Hospital San Paolo concordou em realizar o parto, sendo que descobriu um obstetra que ainda atendia os pacientes do convênio da ré e que concordou em realizar o parto naquele hospital. Contudo, relatou ter chegado ao hospital às 08:00 horas da manhã no dia marcado para realização do parto pelo médico em questão, mas às 13:00 horas ainda estava na recepção aguardando os procedimentos para sua internação, sendo que lá foi procurada pelo médico que a conduziu para o local adequado para a internação e realização do parto. O parto ocorreu por volta das 15:00 horas e permaneceu no pós cirúrgico até meia noite, enquanto aguardava sua transferência para um quarto, junto com outros pacientes operados e não só gestantes. Contou as diversas diligências que realizou junto à ré visando a solução do problema enfrentado e do nervoso que passou diante da conduta dos representantes da ré, uma das quais chegou a rir quando falou que queria que o parto fosse realizado na Maternidade Santa Joana. Seu relato foi corroborado pelo relato de seu marido, que contou terem contratado a ré e pago as mensalidades pensando na realização do parto na Maternidade Santa Joana, o que não ocorreu. Disse que no momento da internação, a atendente queria encaminhar sua esposa para uma enfermaria, com o que não concordaram, tendo em vista o contrato celebrado e a perspectiva dela permanecer com outros doentes. Ora, diante da prova produzida, não logrou a ré demonstrar a ausência de lide resistida, diversamente do que afirmou. E tanto sua desídia restou demonstrada no trato com a autora, que já estava em adiantado mês de gestação, que foi reiteradamente intimada dos termos da determinação deste Juízo para comprovar seu cumprimento. Não bastasse tal circunstância, a ré apresentou em cumprimento à determinação deste Juízo relação de médicos e hospitais que não mais estavam atendendo os clientes da ré, o que demonstra o completo desrespeito da ré no trato com seus clientes e no cumprimento das determinações deste Juízo. Assim sendo, entendo perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, porquanto a autora passou por sofrimento moral causado pela desídia da ré, em momento particularmente delicado de sua vida. Quanto ao valor pleiteado, mostra-se adequado e razoável para compensar a autora dos transtornos sofridos sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e sofrimento desnecessários a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Thelma de Lira Delago em face de Aviccena Assistência Médica Ltda - Avimed Saúde, para tornar definitiva a tutela concedida às fls. 37 e para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. A imposição da multa fixada às fls. 37 poderá ser objeto de execução na fase processual oportuna. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.




Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










__________________________________________
Thelma de Lira Delago
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Aviccena Assistência Médica Ltda - Avimed Saúde
