

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001928-83.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Elba Silva Gouveia, CPF 023.078.528-08
Requerido:Delmax Eletro Ferragens Ltda EPP, CNPJ 09.086.079/0001-90
Data da audiência:25/03/2014 às 15:15h



Aos 25 de março de 2014, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Cristina Helena Rocha de Souza OAB/SP 96.998(ofício 6513/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Eduardo Anacleto da Silva, RG 6361593, acompanhado por seu advogado, Dr. Vilibaldo Arantes Pereira da Luz, OAB/SP 130.652. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  das testemunhas da autora, Sr. Joel Candido Dias, RG 33.921.818-6, Sr. Jeferson da Silva Franco, RG 26821130 e Sra. Vanilda dos Santos, RG 17816387 devidamente compromissadas e das testemunhas do réu, Sr. Adilson Carlos Maximino, RG 6565111, gravado(s) no vídeo nº 115/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não existem preliminares à apreciação. Passo à analise da dinâmica do acidente, ponto controverso da demanda. As testemunhas ouvidas nesta audiência, arroladas pela autora, únicas presenciais, informaram que o veículo da requerente estava parado no meio-fio na rua Maria Jovita da Conceição, em frente à mecânica da testemunha Joel, quando foi abalroado pelo veículo conduzido pelo filho do réu. Tal versão é corroborada pela testemunha Vanilda que afirmou que o veículo da autora ainda estava junto ao meio-fio, do lado direito da rua indicada na fotografia de fls. 30 quando o veículo do réu atingiu a porta da motorista, ou seja o lado esquerdo mediano do carro da autora e sofreu avarias o carro do réu na porção dianteira direita, demonstrando exatamente a veracidade das alegações das testemunhas da autora. A testemunha Jeferson, que teve o carro atingido pelo veículo da autora, que também estava estacionado no mesmo local, não viu o acidente e não soube informar como teria ocorrido o fato. A testemunha do réu também não viu o acidente e confirmou as porções em que foram atingidas os veículos envolvidos no abalroamento. Portanto, a autora ainda não havia entrado na via de rolamento, estando estacionada no momento em que o veículo do réu atingiu-a na parte mediana esquerda. Provada, destarte, o evento danoso, o resultado culposo, nexo de causalidade a culpa do condutor do veículo do réu que ao efetuar a entrada na rua já indicada, não se atentou para a presença do veículo da requerente causando os danos indicados na inicial. Note-se que a tese de que os veículos caminhavam lado a lado, é afastada pela posição em que os danos foram gerados, havendo nítida colisão entre o bico do veículo do réu, do lado direito e a porta do motorista do veículo da autora. Portanto, procede o pedido inicial, apenas em relação ao pagamento dos danos materiais no total de R$ 2.690,00, não se havendo de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, haja vista a singeleza do fato e a impossibilidade de repercussão no direito de personalidade da autora. Por consequência, improcede o pedido contraposto. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando o réu no pagamento de R$ 2690,00 corrigidos desde a data do desembolso (fls.09), com juros de mora de 1% ao mês contados da citação e IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
