

SENTENÇA

Processo nº:0001367-21.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Solimeo Assistência Odontológica Ltda.
Requerido:Banco do Brasil S/A




SOLIMEO ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA LTDA, move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: o banco réu lançou descontos indevidos de tarifas em sua conta corrente, causando a devolução de cheques e falta de pagamento de contas em débito automático por falta de fundos; o réu liberou diversos empréstimos à parte autora sem sua anuência. Pede a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Inicial instruída com documentos.
Em sua contestação de fls. 50/63, o banco réu alega que: a inicial é inepta, porquanto não delineados os eventos causadores do alegado dano moral; descabe a inversão do ônus da prova por falta de verossimilhança do alegado; não há dano moral; eventual indenização há de ser fixada em patamar razoável. Pede a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 72/74) e manifestação sobre provas (fls. 78).
Conclusos os autos, então, para regular prosseguimento.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, pois a matéria a decidir é  eminentemente de direito e as provas carreadas aos autos são suficientes ao pronto deslinde da questão posta, tudo a autorizar o julgamento do feito no estado (CPC - art. 330, I).
Primeiramente, incumbe destacar que a petição inicial não é inepta, e ao contrário, atende a contento os requisitos do artigo 282 do CPC. Se há ou não prova da existência de dano moral, isso é matéria de mérito, e será com ele apreciada.
Não se estabeleceu controvérsia quanto ao caráter indevido dos descontos noticiados na exordial, tampouco sobre os conseqüentes prejuízos causados à autora, que por força desses inexplicáveis descontos, teria ficado com a conta a descoberto, ocasionando a devolução de cheques e outros problemas e aborrecimentos. A existência de empréstimos conferidos pelo banco sem a autorização da empresa autora (com os decorrentes encargos) também não foi contestada.
Em outras palavras, a despeito dos extratos e outros documentos apresentados pela parte autora,  o banco réu deixou de exercer, quanto ao cerne do pedido, o ônus da impugnação específica (CPC  ? art. 302). Por força disso, a existência dos ilícitos apontados e a extensão dos danos materiais sofridos hão de ser acolhidos por este Juízo na dimensão em que alegados.
Não convence que instituição do porte do banco demandado não reúna condições técnicas suficientes para esclarecer a contento acerca dos fatos narrados na exordial, e seu descaso com as alegações e dificuldades enfrentadas pela parte autora há de ser interpretado em seu desfavor.  
É devida, portanto, para fins de ressarcimento pelos descontos indevidos lançados na conta da parte autora e prejuízos daí decorrentes, a indenização por danos materiais pretendida, no montante de R$ 10.057,00. Correção monetária a partir da distribuição e juros moratórios de  1% ao mês desde a citação.
Quanto aos danos morais, conquanto contestados pelo banco réu, estão eles também presentes e bem configurados. A simples existência de cheques devolvidos e obrigações inadimplidas em razão da inépcia do banco réu em solucionar os problemas narrados pela parte autora (estes presumidos ante a falta de impugnação específica) é causa de abalo da imagem e da reputação da  empresa perante o mercado, e em se tratando de pessoa jurídica, é essencialmente tal tipo de evento atentatório à imagem da empresa no mercado, que justifica a imposição de indenização por danos morais que também se persegue na ação.
E caracterizado o dano, é certo o dever de indenizar (CC ? arts. 186 e 927), consabido que, quanto ao valor da indenização, deve ele ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor correspondente a cerca de duas vezes o montante indevidamente descontado da parte autora e que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.  
Correção monetária pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (05 de dezembro de 2012), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
É o que basta.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o banco réu a pagar à parte autora: (i) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 10.057,00; (ii) a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00; ressaltando-se que (iii) serão aplicados aos montantes em questão juros e correção monetária na forma acima estabelecida.
Por força da sucumbência, arcará o banco réu com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 5 de dezembro de 2012.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
