

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001322-08.2012.8.26.0011
Requerente:Bartolomeu Lopes de Souza
Requerido:Banco Ibi S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller






Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização cumulada com pedido declaratório.
Alegou o autor que não possui qualquer cartão de crédito ativo perante o réu que justifique as dívidas e a negativação contra seu nome.  Pleiteia a baixa dos débitos, das negativações, e indenização por danos morais.
O réu, em sua contestação de fls. 44/54, alegou que já providenciou o cancelamento dos débitos em nome do autor em razão da procedência de sua reclamação.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais pois a fraude teria sido cometida por terceiros, o que excluiria a sua responsabilidade.
Em que pesem os argumentos do banco requerido, entendo que não tenha razão.
O réu, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde objetivamente por vícios de seus serviços, dentre os quais fraudes de cartão de crédito.  Não é possível acolher a genérica alegação do réu de que seus sistemas sejam perfeitos e absolutamente seguros pois, na prática, não é o que se constata nas milhares de ações judiciais e notícias divulgadas pela mídia, sempre com notícias crescentes de fraudes e outras adulterações envolvendo cartões bancários e de crédito.
O réu não pode invocar a causa excludente de responsabilidade civil, consistente em culpa exclusiva de terceiro (art. 14, § 3º, do CDC), tendo em vista que as fraudes somente ocorrem porque os sistemas e procedimentos internos do réu são inseguros e falhos o suficientes para permitir que cartões sejam indevidamente confeccionados e ativados e que dívidas sejam constituídas em nome de consumidores.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu que a instituição bancária tem responsabilidade objetiva.  Vale a pena reproduzir, aqui, o inteiro teor da ementa e acórdão.

EMENTA
INDENIZAÇÃO - Danos morais e materiais - Saques da conta-corrente não autorizados pelo cliente - Suposta clonagem de cartão - Responsabilidade objetiva do banco - Artigo 14 do CDC ? Dever da instituição financeira de restituir os valores indevidamente sacados - A responsabilidade do prestador de serviços independente de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos - Fixação de indenização por danos morais em 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, patamar razoável, acrescidos de juros de mora a partir da citação ?Sentença de improcedência - Recurso provido.

ACÓRDÃO
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com condenação de obrigação de fazer, ajuizada por Alex Sandra da Silva contra Banco Santander Brasil S/A, objetivando a exclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenação a indenização no importe de R$ 19.600,00, julgada improcedente, pela r. sentença de fls. 140/142, cujo relatório se adota.
Recorreu o autor (fls. 146/156), alegando, em síntese, que os saques indevidos em sua conta corrente, mediante clonagem de cartão de crédito, geraram a necessidade de contratação de financiamento, haja vista a estipulação prévia de negócio de compra e venda.
Porém, o inadimplemento do crédito rotativo, de valor inferior ao constante em sua conta corrente, redundou na inclusão de seus dados junto ao cadastro de inadimplentes. 
Sustentou que sua conta poupança está vinculada à conta corrente.
Alegou que não teve acesso a eventual sindicância para apuração dos fatos.
Disse também, que o financiamento foi contraído em 14/12/2002 porque já havia firmado contrato de venda e compra de bem, e quando surpreendido pelo sumiço de valores, o banco se comprometeu a ressarci-lo. Assim, a negativação de dados somente aconteceu porque o banco não ressarciu no tempo combinado o valor subtraído de sua conta.
Pretendeu fosse invertido o ônus da prova, ante a hipossuficiência técnica e financeira da parte, aplicando o Código de Defesa do Consumidor também para imputação de responsabilidade objetiva do banco prestador de serviços. Assim, requereu o provimento do recurso, reformando-se a r. sentença.
Recurso tempestivo, isento de preparo, e impugnado (fls. 161/164).
Este é o relatório.
O autor busca a restituição de valores descontados diretamente de sua conta corrente pelo réu, supostamente resultado da clonagem de seu cartão magnético por terceiro, e de financiamento que precisou realizar em virtude de saldo negativo pelos saques indevidos ocasionado, bem como, pretende reparação por danos morais sofridos em face do indevido desconto.
Apesar da alegação do réu de que não foi o responsável pelos saques na conta do autor, tendo eles sido feitos mediante a utilização do cartão magnético e da senha pessoal do mesmo, o réu não foi capaz de demonstrar a veracidade de sua tese.
Todavia, não há como negar, já que se trata de fato notório, a existência da denominada "clonagem de cartões", cada dia mais freqüente no cotidiano bancário.
A disponibilidade de cartão de crédito é serviço próprio das instituições financeiras. Ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, por este não reconhecida, impõe-se a aplicação da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido:

PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DE SÃO PAULO
PROCESSO: 1222466-7
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12a Câmara de Férias de Janeiro de 2004
JULGAMENTO: 17/02/2004
RELATOR: Andrade Marques
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos materiais e morais - Serviços bancários - Saque irregular da conta de titularidade da autora - Relação de consumo - Incidência dos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva do banco - Indenizações devidas, tanto a material quanto a moral, com base na responsabilidade objetiva do banco réu - Exclusão, entretanto, de juros relativos à possibilidade da quantia subtraída ter sido aplicada - Mera hipótese - Valor da indenização por dano moral fixada em valor certo, sendo indevido o critério pretendido pela autora ? Ação procedente em parte - Recursos providos em parte. 

Em suma, existiram saques da conta do autor, por ele não reconhecidos.
Os documentos acostados a fls. 23/43 são suficientes para demonstrar a veracidade das alegações do autor.
O autor comunicou ao banco, por escrito, a ocorrência de saques indevidos (fls.24 e 26).
Lavrou até mesmo boletim de ocorrência (fls. 28/29), visando resguardar direitos.
Observa-se do extrato a fls. 23 saques reiterados no mesmo dia, 17/11/2002, cujo limite para retirada não seria possível através de caixa 24 horas, demonstrando que ou o sistema estava completamente viciado ou ineficiente.
Constata-se que o valor do apontamento (fl. 41), é inferior ao importe da transação não reconhecida (fl. 27), demonstrando que não houve máfé do autor quanto ao inadimplemento.
Assim, invertido o ônus da prova, caberia ao banco réu a comprovação de fato extintivo ou modificativo do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Na hipótese, os danos morais são presumidos, em que pese ter o autor sofrido efetivo constrangimento decorrente da impossibilidade de utilizar integralmente seus créditos ante os débitos não autorizados em sua conta-corrente.
Nesse sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Apelação 991080390947 (7254122300)
Relator(a): Rubens Cury
Comarca: Assis
Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 10/11/2009
Data de registro: 10/12/2009
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese de transferências e débitos indevidos de valores da conta corrente do autor, sem prova da necessária autorização - Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Obrigação de ressarcimento caracterizada ? Pedido procedente em parte - Recursos, do autor e do réu, não providos. 

No presente caso, fixa-se indenização por danos materiais no importe de R$ 4.000,00 (fl. 27), acrescidos de juros de mora e correção monetária desde o evento danoso (levantamento de importâncias da conta do apelante).
Outrossim, a fim de compensar os transtornos sofridos pelo autor, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 15.300, (quinze mil e trezentos reais), equivalente a 30 salários mínimos, valor que vem sendo fixado por esta Câmara para casos semelhantes, acrescido de juros de mora desde a citação e corrigidos desde o julgamento desta Câmara.
Arcará o réu, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
Deram provimento ao recurso.

(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 991.07.029559-2, Relator Windor Santos, 16ª Câmara de Direito Privado, j. em 17.8.2010, v.u.)


O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve o seu nome injustamente negativado (fls. 9).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 12.440,00.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que BARTOLOMEU LOPES DE SOUZA ajuizou contra BANCO IBI S/A e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 12.440,00.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome do autor e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e das negativações contra o autor.  Deixo de arbitrar multa astreinte tendo em vista a notícia pelo réu de espontânea baixa dos débitos.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
