

SENTENÇA

Processo nº:0001167-73.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Rodrigues Cordeiro
Requerido:Hospital Cidade Jardim Ltda





VISTOS

Trata-se de ação indenizatória c.c. pedido de exclusão de inserção no rol dos inadimplentes. Alega-se, em síntese, a quitação do débito apontado pelo requerido nos órgãos restritivos, bem como sua manutenção por mais de dois anos apos o pagamento. Pleiteia-se, assim, devolução dobrada, indenização por danos morais e exclusão definitiva da restrição. 

Inicial, emendas e documentos, fls.02/39, 41/52 e 55/71.

Citado, o réu apresentou contestação (fls.141/163). Em preliminar, aduz inépcia. No mérito, sustenta a legalidade das cobranças.

Houve réplica.
 
É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária dilação probatória, eis que os autos encontram-se fartamente documentados.

Refuto, no mais, a preliminar de inépcia, pois dos fatos narrados decorrem logicamente os pedidos do autor.

No mérito, os pedidos são procedentes.

De fato, o requerido, apesar do dantesco esforço do nobre defensor, admitiu o pagamento alegado e comprovado pelo autor (fls.36), havendo suficiente prova documental a evidenciar que a inserção foi posterior à quitação e que perdurou por longos dois anos e alguns meses (fls.34/35).

Não há, pois, como sustentar a legalidade da conduta do réu.

Com efeito, indubitável é a ilicitude da a inserção e manutenção do nome do autor nos órgãos de restrição ao crédito mesmo após a quitação, sendo certo que era encargo do réu, em especial numa relação de consumo, providenciar o cancelamento de inscrição de dívida em hipóteses de pagamento, parcelamento ou renegociação.

Assim sendo, deve ser reconhecida nos autos a irregularidade da manutenção ou inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, mesmo mais de dois anos após a quitação, por culpa exclusiva do réu, consistente na inércia de promover, com brevidade, o cancelamento do registro negativo.

Demonstrada, pois, a ilicitude da inserção/manutenção, devem ser reparados os danos decorrentes. 

Nessa linha, entendo que a comprovação do dano moral se limita a prova da injuridicidade da negativação, pois certo é que o registro vexatório causa imediata restrição ao crédito, abalando consequentemente o nome, imagem e boa fama do ofendido. Transcrevo:

?Em se tratando de indenização decorrente da inserção irregular no cadastro de inadimplentes a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular nesse cadastro.? (STJ, REsp 165727/DF, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 16.06.1998).
 
Resta, portanto, quantificar os danos morais,  que deverá compensar a dor sofrida e punir o agressor de forma a desestimular reiteração de condutas semelhantes, sempre atento, porém, ao graude culpa e situação financeira das partes envolvidas.

?A indenização do dano moral deve ter duplo efeito: reparar o dano, compensando a dor infligida à vítima e punir o ofensor, para que não reitere o ato contra outra pessoa? (TJRS ? 16ª Cam. Civ. ? Ap. Civ. 70007830342 ? rel. Dês. Claudir Fidelis Faccenda, j. 28.04.2004).

Baseado em tais parâmetros, tal qual consolidado por este juízo, fixo a indenização devida em R$6.500,00 (seis mil e quinhentos reais).

Além disso, o autor, na qualidade de consumidor, tem direito à devolução dobrado do que lhe foi cobrado, extrajudicialmente, de maneira indevida. Há, nesse sentido, dispositivo legal expresso (art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor).

Por fim, em consequência da ilicitude da inserção e manutenção já fundamentadas, logicamente é dever do réu providenciar a baixa definitiva das eventuais anotações restritivas.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido do autor para: 

a)Condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.500,00 (seis mil e quinhentos reais); 

b)Condená-lo também à devolução dobrada da quantia cobrada ilicitamente no importe de R$122,20 (cento e vinte e dois reais e vinte centavos); e,

c)Condená-lo, ainda, ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar o cancelamento definitvo das restrições declaradas irregulares nesta.

Correção da indenização por danos morais pela tabela do TJSP desde o arbritamento em 1º grau de Jurisdição. Danos materiais com correção pelo mesmo indíce desde a data da inserção indevida em 27 de junho de 2007. Juros moratórios, em ambas as hipoteses, de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno, ainda, requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários do autor, ora fixados em 20% do valor atualizado da condenação.

PRI.

De Conchal para São Paulo, em 13 de abril de 2012.
 

RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
JUIZ DE DIREITO



São Paulo, 12 de junho de 2012.
