

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001716-27.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosmari Pozzi
Requerido:Imobiliaria Sertanistas

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ROSMARI POZZI, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face da IMOBILIÁRIA SERTANISTAS (DANIEL MARQUES LEANDRO), também qualificado nos autos, pleiteando, em síntese, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em razão dos transtornos sofridos pela má prestação de serviços do réu. 

Alega a autora ser proprietária do imóvel descrito na inicial e que, em dezembro de 2008, contratou os serviços do réu visando a intermediação de locação do referido bem, bem como a administração dos pagamentos dos alugueres e cumprimento das obrigações contratuais. 

Em 05/12/2008, através da intermediação do réu, locou o referido imóvel. Todavia, a locatária descumpriu o contrato desde julho de 2009, deixando de pagar os alugueres, contas de água e luz, além de não cuidar da manutenção do bem nem desocupá-lo após o termo final do contrato. 

Diante desse quadro, o réu pouco fez para resolver a situação, incorrendo nas seguintes faltas: a) não zelou pelo recebimento dos aluguéis nem pela desocupação do bem após o término do prazo de locação; b) não diligenciou para que a locatária procedesse a alteração de titularidade das contas de água e luz; c) além de ingressar com ação de despejo somente em 04/2011, o advogado contratado pelo réu pediu desistência da ação. 
Assim, ficou sem receber os alugueres em atraso e teve que firmar acordo com a Sabesp, assumindo uma dívida de R$ 3.267,74, sendo que ainda há débito pendente perante a Eletropaulo.

Sustenta, bem assim, que a má prestação dos serviços por parte do réu, além de causar prejuízos materiais, configura ato ilícito, ensejando sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.

Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, em razão dos abalos e sofrimentos causados. Juntou documentos (fls. 02/33).

A Imobiliária requerida foi citada (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 45/53), alegando, em síntese, que: reconhece o contrato de intermediação e administração de locação de imóvel firmado entre as partes; não agiu com desídia; apesar de tomar todas as precauções antes da assinatura do contrato, a locação não correu como o esperado, pois a locatária sempre atrasou o pagamento dos alugueres; a autora recebeu os aluguéis até novembro/2010; após um atraso de quatro meses, o réu recebeu um cheque no valor de R$ 1.080,00, que foi devolvido por insuficiência de fundos; após a não compensação do cheque, a autora passou a intervir de forma direta junto à locatária, causando desentendimentos e prejudicando o trabalho do réu; os débitos de água e luz são ocorreram por responsabilidade exclusiva da locatária; após vários acordos descumpridos, o réu utilizou seu departamento jurídico para ingressar com ação de despejo, arcando com todas as custas processuais, a qual foi julgada procedente; antes do cumprimento do mandado, a locatária desocupou o imóvel, indo para local incerto e não sabido; arcou com os custos de limpeza, pintura  e reformas do imóvel, gastando o valor aproximado de R$ 1.100,00; a desistência da ação de despejo se deu por solicitação da autora; não há comprovação dos danos morais. Juntou documentos (fls. 55/59).
 
A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 63/69). 

Saneado o feito (fls. 75/76), foi deferida a produção de prova oral.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e uma arrolada pelo réu (fls. 131/135).

Memoriais apresentados a fls. 138/141 e 145/156.
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais na quantia de R$ 10.000,00, por ter agido com desídia na prestação de serviços de intermediação e administração de locação de imóvel de propriedade da autora.  

A ação é improcedente. 

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se a dois fatos, a saber: a) má prestação dos serviços pelo requerido (contrato de serviços para locação de imóvel de fls. 55/56) e b) ocorrência de danos morais sofridos pela autora. 

Pois bem.

Pela prova documental amealhada e pela alegação das partes resultou incontroverso nos autos a celebração de contrato entre as partes (fls. 55/56), pelo qual o requerido se comprometeu a ?promover a locação com exclusividade do imóvel? da autora pelo preço de R$ 415,00, mediante dois meses de depósito.

O conjunto probatório formado por documentos trazidos pelas partes demonstra, de maneira irrefutável, o cumprimento do contrato pelo requerido, pois o imóvel em comento foi alugado pelo valor mensal de R$ 450,00 e mediante caução em valor equivalente a dois alugueres (fl. 16).


Com efeito, quanto ao descumprimento do contrato de locação pela locatária, não há como responsabilizar o requerido e ou a Imobiliária, pois o contrato de intermediação da locação não garantia o cumprimento integral do contrato de locação a ser futuramente celebrado.

É indiscutível a obrigação do requerido em zelar pelo cumprimento do contrato de locação, tomando todas as providências preventivas e repressivas voltadas ao adimplemento da avença. E isso foi feito, já que, diante da impossibilidade de novas tratativas de acordo, foi proposta ação de despejo, que culminou com a desocupação voluntária do imóvel pela locatária.

No tocante aos débitos de água e luz, a transferência de titularidade só poderia ser efetuada pela locatária ou pela locadora, partes contratantes da locação,não se atribuindo tal responsabilidade ao réu.

Indiscutível, portanto, a correta prestação do serviço, restando afastada a responsabilidade do réu por eventuais prejuízos morais suportados pela autora, visto que ausentes o ato ilícito e nexo causal.

Vale ressaltar, por oportuno, que a obrigação assumida pelos fornecedores de serviços imobiliários é de meio e não de resultado. Ou seja, aquela em que o devedor se obriga a empreender sua atividade, sem, contudo, garantir o resultado esperado.

A obrigação do réu, no caso subjacente, limitava-se a alugar o imóvel, receber os alugueres e, em havendo necessidade, interpor a medida judicial cabível (esta última não constava do contrato), mas não impedir a inadimplência ou o mau uso do imóvel, até porque a atividade de corretagem de imóveis não é infalível, pois depende de diversos fatores externos, estando sujeita a limitações e contratempos.

Mesmo que assim não fosse, tal situação não caracterizaria a ocorrência de dano moral.

Isso porque, no caso em tela está ausente qualquer dor, física ou psicológica, constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade pela ocorrência dos fatos a ensejar a pretendida indenização.

Na espécie, é provável que tenha a autora de fato experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta do réu, em se admitindo que forneceu um serviço defeituoso (o que se admite por argumento), não autorizaria o ressarcimento a título de dano moral.
 
O dano moral não está configurado, uma vez que o simples inadimplemento contratual não ofende gravemente direito de personalidade capaz de gerá-lo.

Como tenho repetido em casos análogos, não se ignoram os naturais dissabores que precedem e acompanham o litígio, porém, o dano moral é aquele que se perpetra contra um dos direitos da personalidade. 

Assim, quando o alegado sofrimento está circunscrito à privação de um bem material ou de seu valor correspondente, não há que se falar em indenização por danos morais, restringindo-se a discussão apenas aos eventuais danos materiais.

Nessa direção, aliás, consolidou-se a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

"O simples inadimplemento do contrato não enseja a responsabilidade civil por danos morais" (AgRG no REsp n° 702.220/PB); "O só inadimplemento contratual não caracteriza o dano moral" (EDcl no REsp n° 762.426/AM); e ''Não cabe dano moral em caso de mero descumprimento contratual" (AgRg no REsp 761.801).

Na hipótese dos autos, não haveria afronta na esfera moral da autora, que apenas teria suportado o aborrecimento de um contrato não cumprido ou mal cumprido.

Ademais, não se olvide que a doutrina recomenda que na apreciação de fatos desta natureza o magistrado deve apreciar a matéria com cautela, a evitar a proliferação da indústria de indenizações, já que a interpretação excessivamente liberal, em causas desta natureza, poderá propiciar enriquecimento indevido ao autor.

Em verdade, a indenização pleiteada na presente ação por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

Não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio, em especial pela desistência da ação de despejo sem a execução dos aluguéis e encargos. 

Neste caso, o que se impunha era apenas o ressarcimento dos valores que deixaram de ser recebidos (teoria da perda de uma chance), corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.

Neste sentido:

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

Todavia, não há pretensão de ressarcimento material, o que impede a apreciação da matéria.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória e, por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais). 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
