

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001975-44.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Flávia Coelho de Souza
Requerido:Vanessa Scappini Madiade Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de veículos. Alega a autor, em suma, que trafegava pela Rua Nazaré Paulista quando, na altura do número 470, o veículo da ré desviou de uma camionete da prefeitura e colidiu contra a lateral direita de seu veículo. 
A ré, por sua vez, afirma que trafegava pela Rua Nazaré Paulista quando, na altura do número 486, foi obrigada a parar atrás de um veículo da prefeitura. Ao realizar manobra para desviar do veículo, a autora realizou ultrapassagem pela esquerda, na contramão, trafegando sobre a sinalização da rotatória e sobre as faixas contínuas amarelas. 
Em audiência, foram colhidos os depoimentos das condutoras. 
A análise das provas colacionadas e de dos depoimentos prestados não permite concluir pela culpabilidade de qualquer das partes no acidente. 
A controvérsia cinge-se ao local em que teria ocorrido o acidente. 
Se verdadeira a versão da autora (o acidente teria ocorrido na altura do número 470), a ré seria culpada pelo acidente porque não teria observado a passagem do veículo da autora que trafegava pela faixa logo à sua esquerda. 
Se verdadeira a versão da ré (acidente teria ocorrido na altura do número 486, na rotatória), a autora seria a culpada porque teria realizado manobra de ultrapassagem em local proibido, dando causa à colisão.
As fotografias dos danos experimentados pelo veículo da autora e as fotografias do local do acidente não são capazes de esclarecer a dinâmica do evento. 
Ambas as versões apresentadas pelas partes são verossímeis, não sendo possível assumir uma como sendo mais verdadeira do que a outra. E, em cada uma das versões, como já afirmado, a outra condutora seria o responsável pelo acidente.
Contudo, é possível afirmar que, de um lado, a autora não logrou demonstrar que a ré tenha deixado de observar norma de trânsito e que tenha realizado manobra de mudança de faixa sem a devida atenção. De outro lado, a ré também não conseguiu comprovar que a autora tenha realizado manobra de ultrapassagem em local proibido. Em suma, as partes deixaram de fazer prova de suas alegações, ônus que lhes impõe o artigo 333, inciso I e II, do Código de Processo Civil.
Assim, analisadas ambas as versões e as provas colacionadas, não é possível afirmar que o acidente tenha ocorrido por culpa exclusiva de qualquer das partes, motivo pelo qual reconhece-se a culpa concorrente.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
