

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001213-47.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marisa Aparecida Campanini Vaz
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro

C O N C L U S Ã O

Em 3 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001213-47.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que as empresas fizeram defesas genéricas, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. 
Compulsando os autos, que a lavadora adquirida pela autora apresentou defeito durante o prazo de garantia, sendo que o mesmo não foi reparado a contento, apresentando assim novos vícios de funcionamento na sequência, sempre dentro do prazo de garantia (legal, contratual ou do reparo), sendo que não houve solução dos problemas.
No entanto, quanto ao pedido de dano moral, o mesmo improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando as requeridas, solidariamente, a ressarcir a consumidora o valor do produto, no importe de R$ 1.999,00, corrigido monetariamente desde a propositura da ação acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Após o efetivo pagamento, o produto defeituoso poderá ser retirado da residência da autora, mediante prévio agenbdamento, no prazo de 10 dias, sob pena de permanecer definitivamente com a consumidora.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
