

SENTENÇA

Processo nº:0001895-36.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ines Angela Leporacci
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
INES ANGELA LEPORACCI ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., alegando, em síntese, que teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes em virtude de débito oriundo de contrato jamais firmado com o réu. A restrição foi levada a cabo sem critérios rígidos de aferição da existência do débito, acarretando ao autor danos morais. Requer a procedência da ação para que seja declarada inexistente a relação jurídica, a definitiva exclusão do seu nome do rol de inadimplentes e condenado a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
Deferida a liminar, o réu foi citado, alegando, em síntese, que a contratação foi regular e o débito existe, não tendo sido encontrado qualquer resquício de fraude. Ademais, toma todos os cuidados na contratação, não podendo assim ser responsabilizado por eventual fraude perpetrada por terceiros. Requer a improcedência da ação.
Não houve réplica e as partes se desinteressaram pela produção de quaisquer provas. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, observando-se que as partes se desinteressaram pela produção de provas.  
O réu trouxe aos autos o contrato firmado pela autora (fls. 75/78). Ainda, juntou cópia da CNH, idêntica àquela que instrui também a inicial. A assinatura aposta no contrato é muito parecida com a que consta da procuração outorgada nestes autos. 
Embora instada, a autora não se dignou a replicar, e ao dizer não ter interesse em provas quaisquer não se dignou a tecer sequer um comentário sobre o contrato juntado, ou seja, não impugnou a documentação trazida pela ré que, assim, deve ser considerada idônea e que, assim considerada, desmente a versão incial e joga a autora na vala indesejável dos litigantes de má-fé, pois afirmara e com isto obtivera liminar que contrato nenhuma jamais havia firmado com a requerida.
Caberia a autora, uma vez apresentado o contrato, negar sua autenticidade ou esclarecer se pagou pelos serviços tomados. Na inicial não narra perda de documentos, a tornar provável a ação de fraudadores. 
Dizer que simplesmente que o débito inexiste, sem específica atenção ao que dos autos consta, é o mesmo que nada, até porque, comprovada a relação jurídica, não cabe à ré provar que a autora não pagou (fato negativo), mas sim à autora provar que pagou. 
Não há como declarar a inexistência do contrato, a inexigibilidade do débito, restando regular a negativação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). Ainda, condeno a autora ao pagamento de multa correspondente a 1% sobre o valor atualizado da causa, com espeque nos arts. 17, II e 18, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 04 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
