

CONCLUSÃO 

Aos 21 de outubro de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,     Maki, Escrevente, subscrevi.  

Processo nº 0001548-08.2010.8.26.0003

Vistos.
MARLI LUCIO DE OLIVEIRA propôs a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C/C RESSARCIMENTO DE DANO MATERIAL E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL contra IMBRA CONSULTÓRIO ODONTOLÓGICO LTDA alegando que contratou com este a realização de implantes dentários no valor total de R$4.250,00 os quais pagou integralmente mediante cheques pré-datados que foram devidamente descontados, mas não recebeu os serviços prometidos pois, após a realização da primeira cirurgia, que consistiu na inserção dos pinos, não se concretizou o retorno devidamente agendado e nem qualquer outra continuidade pois todas as consultas agendadas eram adiadas ora a pretexto de que o sistema informatizado estava inoperantes ora faltavam instrumentos ora os dentistas estavam de férias, até que conseguiu um retorno onde a dentista acabou quebrando um dos dois pinos da requerente. Na seqüência, foi fechada a unidade Pacaembu, na qual a autora pretendia a continuidade do tratamento.
Assim, a autora pleiteou a devolução do valor pago, o que lhe foi negado.
Aduz os sofrimentos e constrangimentos pelos quais passou.
Juntou os documentos de fls. 30/57.
Contestando, a ré nega os fatos, afirmando que a autora pretende rescindir o contrato sem pagar a multa contratual, e que a sua obrigação é de meio e não de resultado, bem como que inocorreram danos morais (fls. 65/76).
Juntou os documentos de fls. 77/105.
Réplica as fls. 113/120.
RELATADOS.
DECIDO.
A ação procede.
A relação é clássica de consumo e incide a inversão do ônus da prova daí decorrente.
Nenhuma das partes requereu prova quando a tanto instadas pelo despacho de fls. 122.
Porém, o ônus é todo da prestadora de serviço.
Mesmo porque, a autora juntou contrato e demais documentos comprobatórios da obrigação da ré (fls. 25 e seguintes).
Esta, contudo, não produziu qualquer prova, em especial a documental. E nem requereu produção de prova oral ou pericial.
A alegação de que sua obrigação é de meio e não de resultado poderia vingar se os fatos ocorressem a décadas atrás.
Cumpre observar ainda que, com o acelerado progresso tecnológico e científico, certos procedimentos médicos e odontológicos tornaram-se de tal forma simples e seguros que não se pode admitir, em relação a eles, a irresponsabilidade do profissional a pretexto de que, ao executá-los, estão no cumprimento de obrigação de meio e não de resultado.
Assim, os casos de certas modalidades de procedimentos e cirurgias plásticas, inclusive odontológicas, como a em tela.
Assim, descabida a alegação, o que seria de maior importância para o desfecho da causa, se fosse relevante, o que não é, já que a ré não demonstrou que tivesse prestado qualquer serviço útil nos termos contratuais.
Disse a autora que, em suma, foi atendida apenas duas vezes, uma no inicio e outra no fim do seu relato, permeando, no interregno entre uma e outra, uma série de acontecimentos absurdos e incompatíveis com a elevada profissão e atividade dos cirurgiões dentistas.
Na verdade, o relato pormenorizado da autora, informando que o pino colocado da primeira feita acabou quebrado da ultima, em qe atendida, dá conta ainda de que as tentativas dela de obter a efetiva implantação dentária, objeto da obrigação da ré nos termos do contrato de fls. 25/28, consistiu em autêntico calvário, que bem caracterizam não só o martírio assim entendido como dano físico e dano moral.
Com efeito, o art. 302 do CPC estabelece que cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados salvo se ... .
No entanto, não negou a ré que a autora deixou de ser atendida em dezembro de 2007 porque a unidade dela (ré) estava com os sistemas informatizados inoperantes, nem que a autora deixou de ser atendida em outra ocasião em decorrência da falta de instrumentos para efetivar o tratamento, nem que a autora não conseguiu agendar nova data para a continuidade do tratamento porque a ré ainda não possuía os instrumentos necessários (fls. 04), nem a autora permaneceu por diversos meses ligando a Unidade Imbra para tentar remarcar um dia para continuação do tratamento recebendo inclusive a notícia de que não poderia ser atendida... em decorrência de férias dos dentistas (fls. 04), nem que, ao final de 2008, a odontologista responsável quebrou um pino da requerente de forma que o tratamento não pode ser continuado (fls. 04), nem que, sem prévia comunicação a contratante, a ré fechou a unidade por aquela contratada (Unidade Pacaembu), transferindo unilateral e arbitrariamente, o local da prestação de serviços para outro bairro, nem que a autora deixou de ser atendida na unidade Lapa porque segundo a atendente Ingrid Isabela pois seu prontuário não estava sendo encontrado ... (fls. 05), nem a autora começou a sentir forte dor no dente e permaneceu no sangramento o que a fez entrar em desespero ao saber que tinha contratado um serviço falho e ruim, e que os próprios médicos a tratavam com descaso, nem que a autora após ligar por varias vezes a unidade Lapa, e obter a mesma informação ? de que seu prontuário havia sido PERDIDO -, se desesperou e marcou uma consulta na unidade Brigadeiro, tendo em vista enorme dor que a acometia (fls. 05), nem que a autora foi informada por uma odontologista dela própria que o implante com o pino quebrado ? aquele quebrado pela própria dentista da ré ? estava infeccionado (fls. 05), e nem que a autora, mesmo tentando continuar o tratamento na unidade Brigadeiro, longe de sua casa e local de trabalho, -- pois não teria como arcar com o tratamento em outro lugar sem a restituição dos valores pagos --, teve, em 15/08/2009, novamente que voltar para sua casa sem a prestação de serviço contratado, em decorrência de ter atrasado por 20 minutos.
A ré, como visto, não impugnou especificadamente tais fatos, não lhe assistindo a impugnação genérica.
E no caso, inocorrem quaisquer das exceções do art. 320 do C.P.C..
Comprovada, pois, a inadimplência total da ré, bem como a sua imperícia, a respeito da qual, aliás, não esboçou ela qualquer tentativa no sentido de produzir prova contrária.
De todo despropositada, assim, a alegação/pretensão de imposição à autora do pagamento da multa contratual.
Os percalços minudentemente descritos e comprovados pela autora consubstanciam, inequivocamente, grave dano moral, seja pelos constrangimentos seja pelos padecimentos físicos, seja pela grave perda de tempo, bem dos mais preciosos.
O saudoso CARLOS ALBERTO BITTAR, no artigo "Defesa do Consumidor: Reparação de Danos Morais em Relações de Consumo" (Revista do Advogado nº 49, AASP), assim deixou ensinado:
"Dizem-se, então, morais os danos experimentados por algum titular de direitos, seja em sua esfera de consideração pessoal (intimidade, honra, afeição, segredo), seja na social (reputação, conceito, consideração, identificação), por força de ações ou omissões injustas de outrem". 
Por dano moral, compreende-se, pois, "todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa (Nilson Neves apud S. J. de Assis Neto, Dano Moral, Aspectos Jurídicos, 2ª Edição, Ed. Bestbook, Araras, SP, 1998, p. 36)".
A lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos suportados pela autora enquanto infeliz paciente da ré, conforme relato minucioso e repetitivo dos termos incontroversos da inicial.
Na verdade, a verba indenizatória tem por escopo atenuar a penosa sensação da ofensa perante terceiros, a dor sofrida, enfim, os efeitos experimentados pela vítima do dano.
Assim, evidenciada a responsabilidade civil e os danos morais resta fixar-se a indenização, que se pautará pela teoria do desestimulo, segundo a qual o valor da indenização deve levar em conta quantia tal que ostente natureza penal, de forma a exercer influência na conduta do ofensor desestimulando a reincidência no ato ofensivo ou adotando providências nesse sentido.
Deve ponderar assim para que o ofensor se sinta punido pela ofensa, que a indenização deve ser de tal monta que atinja-o de forma expressiva pois só assim se animará a adotar efetivas providências tendentes a evitar que consumidores que com ele contratem sejam lesados como o foi o autor. 
A respeito, digno de menção o julgado in B.A.A.S.P. de 7 a 13 nov./2005, nº 2444, no sentido de que: 
Arbitramento pelo juízo ? Critérios para fixação do valor correspondente em pecúnia.
A indenização por dano moral não significa o petrium doloris (preço da dor), porque essa, verdadeiramente, nenhum dinheiro paga, mas, por outro lado, pode perfeitamente atenuar a manifestação dolorosa e deprimente que tenha sofrido o trabalhador lesado. Nesse sentido, a indenização em dinheiro, na reparação de danos morais, é meramente compensatória, já que não se pode restituir a coisa ao seu status quo ante, por conseguinte, ao estado primitivo, como se faz na reparação do dano material. Assim, embora represente uma compensação à vítima, a reparação do dano moral deve, sobretudo, constituir uma pena, ou seja, uma sanção ao ofensor, especialmente num País capitalista em que vivemos, onde cintilam interesses econômicos. In casu, coerente e razoável o valor arbitrado pelo MM. Juízo de origem, o qual julgo suficiente para impedir a prática de novos atentados dessa ordem por parte das empregadoras, bem como para compensar a discriminação sofrida pelas empregadas. (TRT ? 2ª Região ? 6ª T., RO nº 02831200203702001-SP, ac. Nº 20040490674, Rel. Juiz Valdir Florindo, j. 09/09/2004, v.u., destaquei em negrito).
De outro lado, considerará o principio que veda o enriquecimento sem justa causa, atuando, um e outro fator num sistema de pesos e contra-pesos.
Nessas condições, afigura-se ao juízo razoável indenização no valor de R$20.000,00.
Por fim, releva notar que é o entendimento constante da jurisprudência dos Colendos S.T.F. e S.T.J.:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno o réu a restituir a autora a título de indenização por dano material o valor por ela pago, com juros e correção monetária, de R$4.250,00 (quatro mil, duzentos e cincoenta reais) e indenização por dano moral no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), ambas monetariamente corrigidos aquela a partir do desenbolso e esta a partir da presente data, acrescidas ambas de juros moratórios a taxa legal de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
