

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001232-63.2013.8.26.0011
Requerente:Paulo Martins Quatroqui
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 22) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 23).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.

Configurado o dano moral, resta arbitrar o valor da indenização.

Levando-se em conta o tempo transcorrido entre o pagamento do sinal e sua devolução, a frustração das legítimas expectativas do autor, as condições econômicas das partes e a finalidade do instituto, arbitra-se a indenização em R$2.500,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Paulo Martins Quatroqui ajuizou contra Hyundai Caoa do Brasil Ltda e CONDENO a ré ao pagamento do valor equivalente à correção monetária e juros de mora incidentes no período entre outubro de 2012 e janeiro de 2013 (R$4.300,00 : 48,791424 x 49,768770 = R$4.386,13 + 3% = 4.517,71  R$4.300,00 = R$217,71). A quantia de R$217,71 deve ser acrescida de correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP  e juros de mora de 1% ao mês desde janeiro. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
