

C O N C L U S Ã O
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Anderson Cortez Mendes. Eu,___________, Escrevente, digitei.




Vistos.



MARISA TERRA CUNHA DO AMARAL ajuizou a presente ação contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED UBERABA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA., todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que é beneficiária do contrato firmado com a segunda ré para administração de plano de saúde. Em julho de 2012, procurou seu ginecologista, em Uberaba, pois vinha sentindo um leve desconforto na região pélvica. Após a consulta, o médico determinou a realização de uma série de exames que apontaram a existência de uma massa e, assim, a possibilidade da existência de um tumor. Diante do diagnóstico, não houve outra solução se não a cirurgia. Posteriormente, então, veio a São Paulo e, no Hospital Sírio-Libanês foi atendida por um especialista, que prescreveu o tratamento com radioterapia externa. Depois de estudo feito, chegou a conclusão que o melhor tratamento seria o de radioterapia tridimensional com o feixe dirigido. Ocorre que o tratamento citado não é disponível na cidade de Uberaba. Por isso, redigiu um pedido de autorização para a realização do tratamento necessitado. Contudo, a requerida não o autorizou, sob a alegação ausência de sua inclusão no rol da ANS. Sem alternativa, deu inicio ao tratamento no Hospital Sírio-Libanês. Por conseguinte, pediu que fosse a demandada obrigada ao custeio de seu tratamento junto ao Hospital Sírio-Libanês, bem como ao ressarcimento dos valores despendidos.

A petição inicial (fls. 02/40), que atribuiu à causa o valor de R$30.000,00, veio acompanhada de documentos (fls. 41/130), almejando a comprovação dos fatos em que a parte autora funda sua pretensão. O pedido liminar foi indeferido (fls. 131/132). Interposto agravo de instrumento, foi parcialmente provido (fls. 251/255).
 
Regularmente citada (fls. 180 verso), UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MEDICO, ofertou contestação (fls. 182/195), com documentos (fls. 196/236), aduzindo, em suma, que é parte ilegítima ad causam, pois não existe relação contratual entre as partes, tampouco integrando o mesmo grupo econômico de UNIMED UBERABA. No mérito, aduziu, em suma, que ao contratar uma operadora de saúde, existem planos subdivididos em categorias, cabendo ao beneficiário optar pela cobertura que pretende receber e pelo preço que pretende pagar. Com isso ocorrerá equivalência entre os valores pagos e os padrões de planos contratados pelos beneficiários. Ou seja, o beneficiário tem acesso aos hospitais credenciados à operadora de saúde contratada. Por esta razão, é necessário que o beneficiário sempre siga a orientação e consulte o seu guia médico, que restringe aos prestadores ali elencados o custeio de procedimentos para o seu tipo de plano em qualquer lugar da rede nacional. Em consequência, requereu sua exclusão do processo ou que fosse julgada improcedente a demanda.

A segunda ré UNIMED UBERABA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA. não ofereceu defesa, ainda que devidamente citada (fls. 181). 

Houve réplica (fls. 238/246).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Decreto, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, a revelia da parte requerida, porquanto, regularmente citada, deixou de oferecer resposta à demanda.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, na mesma linha, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101171, Relator Min. FRANCISCO REZEK, SEGUNDA TURMA, julgado em 05/10/1984, DJ 07-12-1984 p. 20990).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental, não tendo o condão a prova oral ou pericial de trazer quaisquer esclarecimentos relevantes para seu deslinde. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação do contrato, tendo em vista os ditames constitucionais e legais.

Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam levantada por UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO não merece guarida. Na hipótese sub examine, a despeito da celebração do contrato com UNIMED UBERABA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA., sua abrangência territorial pode obrigar ao seu cumprimento todas as cooperativas do sistema UNIMED, de sorte que a mera possibilidade de negativa do reembolso por sua congênere não pode elidir a obrigação da corré ao custeio do tratamento objeto do processo. De fato, caso tenha ofertado a administração de planos de saúde em âmbito nacional, as pessoas jurídicas integrantes do sistema UNIMED, conquanto não tenham intervindo diretamente no negócio jurídico, obrigam-se frente aos consumidores pela sua execução, não podendo se opor ao dever de custear o tratamento exigido. A propósito, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - Contrato coletivo estipulado por associação de classe em benefício de associados e dependentes - Falta de prestação de serviços por parte da operadora - Alegada autonomia entre as unidades da seguradora - Relação de intercâmbio e cooperação entre as diversas unidades da Unimed - Legitimidade passiva da co-ré Unimed São Paulo - Inadimplemento contratual que gerou apenas danos materiais - Sentença parcialmente procedente - Recursos parcialmente providos, para reduzir em parte o valor da indenização e alterar o termo inicial de atualização monetária (Apelação Cível n- 421.177.4/1-00, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Francisco Loureiro, j. 04/09/2008). 

No mérito, a demanda é improcedente.

Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de lei entre as partes, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece (cf. STJ, REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). Com ensina Antônio Junqueira de Azevedo, que a declaração de vontade, tomada primeiramente como um todo, deverá ser: a) resultante de um processo volitivo; b) querida com plena consciência da realidade; c) escolhida com liberdade; d) deliberada sem má-fé (Negócio Jurídico - Existência, Validade e Eficácia, 4a ed., São Paulo: 2002, p. 43).

Na hipótese sub judice, inegável, pois, a obrigatoriedade do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade da parte requerente. Não prospera, por conseguinte, seu pedido de tutela jurisdicional no sentido da relativização do negócio jurídico entabulado, fundado em sua natureza adesiva. 

De fato, a autora, almejando aderir a um plano de saúde, procurou uma administradora para consumação da contratação. Tinha plena consciência da limitação dos hospitais integrantes da rede credenciada ao aderido. Não obstante, escolheu, conscientemente, a ré para que o negócio jurídico fosse concretizado. Não agiram as partes contratantes mancomunadas em prejuízo de terceiros ao entabular a avença. Destarte, a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de vício de consentimento ou social.

Com efeito, os planos de saúde regem-se pelo princípio da mutualidade. Assim, o custeio dos tratamentos levados a efeito em favor do consumidor compete à administradora mediante contraprestação mensal. Para propiciar a cobertura de todo risco assumido, mister a efetivação de cálculos atuariais, sob pena de desequilíbrio econômico-financeiro do contrato. Nesse passo, o alargamento da gama de eventos assumidos, para além dos limites contratuais, implica em prejuízo aos demais aderentes, tal qual nos contratos de seguro. Como ensina Carlos Roberto Gonçalves:

O mecanismo do contrato de seguro assenta-se no princípio da mutualidade dos segurados. A empresa seguradora privada nada mais é do que uma intermediária que recolhe os prêmios pagos pelos segurados e os utiliza para pagar as indenizações pelos sinistros ocorridos. Dessa forma, são os próprios milhares de segurados que pagam as indenizações devidas. O prêmio é fixado de antemão com base em cálculos atuariais, que se apóiam na análise das probabilidades. Os dados estatísticos mostram a incidência dos sinistros num determinado risco e possibilitam ao analista estabelecer, com precisão, qual será referida incidência em futuro próximo. Com base nesses dados o segurador fixa a taxa de seguro suficiente para pagar todas as indenizações e ainda proporcionar-lhe um lucro razoável (Direito Civil Brasileiro, v.III, 3a ed., São Paulo: Saraiva, 2007, p. 480/481).

Ao contrário, a imposição de limites à cobertura contratual em razão do plano escolhido consubstancia-se em corolário do princípio da mutualidade, inerente ao contrato celebrado. A administradora do plano de saúde, diante dos riscos a serem enfrentados, estipula a remuneração a ser paga como contraprestação à prestação de seus serviços. Por conseguinte, não se pode admitir que a contratação com âmbito de cobertura contratual definido seja estendida posteriormente, para além das disposições estipuladas. Nesse sentido, julgado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Plano de Saúde - Definição clara e destacada da área geográfica de abrangência - Pretensão de usuário a que a Unimed de Fernandópolis arque com as despesas de sua internação em Hospital da cidade de São José do Rio Preto - Inadmissibilidade - Definição, em cláusula contratual clara e destacada, da área geográfica de abrangência da cobertura, não incluindo esta última cidade Cláusula legitima, que não abriu qualquer exceção, nem mesmo para os casos de internação hospitalar em caráter de emergência - Recurso provido para julgamento de improcedência da ação (Apelação Cível n° 290.625-4/9-00, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Morato de Andrade, j. em 18/06/2007).       

De mais a mais, as cláusulas contratuais trazem fórmula de fácil entendimento e aplicação pela contratante (fls. 44/46). Com efeito, pois, a autora tinha conhecimento, quando do entabulamento do negócio jurídico, das condições para a prestação dos serviços contratados. Portanto, não se lhe mostra lícito alegar constituir-se a cláusula que impõe a restrição da cobertura contratual como abusiva. Nessa ordem de ideias, sua inclusão no pacto não importa em desvantagem exagerada ao consumidor. Igualmente, seus termos são claros e de fácil entendimento, de sorte a obstar a imposição à empresa requerida do custeio da integralidade do tratamento do requerente.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA formulada por MARISA TERRA CUNHA DO AMARAL contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e UNIMED UBERABA COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO LTDA..

Em conformidade ao artigo 55, caput, da Lei nº 9.099/95, condeno MARISA TERRA CUNHA DO AMARAL no pagamento das custas, despesas processuais e de honorários advocatícios em favor do patrono da parte adversa, fixados em R$1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, a serem atualizados, a contar desta data, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.

Publique-se, registre-se e intime-se.


São Paulo, 22 de abril de 2013.


Anderson Cortez Mendes
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
