

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      22   de    agosto    de    2013   
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito 
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0001021-67.2012.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Plena Terceirização de Serviços Ltda.
Réu (ré) :Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados NPL I




Vistos. 

Trata-se de ação conhecimento proposta por Plena Terceirização de Serviços Ltda. contra Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL I objetivando declaração de ineficácia do negócio jurídico cumulada com condenação ao pagamento de indenização por perdas e danos sofridos em decorrência a ato ilícito praticado.
Narrou a autora que renegociou empréstimo tomado com instituição financeira, débito representado pelo instrumento particular de confissão de dívida nº 13083793, no valor de R$19.500,00, a ser pago em quatro prestações de R$4.875,00, aduzindo que as três primeiras parcelas foram quitadas, mas a última teve seu pagamento recusado pelo caixa e, por culpa da instituição financeira, foi obrigada a realizar depósito identificado, com valor devidamente corrigido, na conta do credor.
Ocorreu que o crédito foi indevidamente cedido ao réu, em desacordo ao disposto no art. 290 do CC e ainda o réu apontou indevidamente o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, por dívida já quitada. Portanto, a notificação foi irregular seja por ausência de notificação, que resultou na ineficácia da cessão com relação ao devedor, seja pela quitação da dívida. 
Acrescentou a autora que só tomou conhecimento da cobrança indevida na ocasião da emissão de apólice para participação em licitações públicas, alegando que sofreu prejuízos, tendo em vista impossibilidade de emissão de documento em razão do gravame, enfatizou ser incontroversa a aplicação do CDC na presente demanda e requereu seja indenizada por danos materiais e danos morais suportados. 
Foi deferida tutela antecipada, determinando a retirada do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, sob a pena de multa (fls. 249).
Citado regularmente, o réu apresentou contestação (fls. 256/271), arguindo preliminarmente ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda, uma vez que não participou da relação de direito material que originou o débito, e apenas securitiza os créditos da instituição financeira. No mérito, sustentou que o exercício regular de direito de cobrança de dívida não paga não ensejou ato ilícito, afirmando da regularidade da cessão de crédito, que o ato não pode ser considerado inválido por falta de notificação, tendo em vista que a autora foi cientificada a quem deveria dirigir o pagamento. Ademais, que não existem valores a serem ressarcidos, pugnando pela incidência do princípio da razoabilidade e proporcionalidade em eventual arbitramento de indenização.
Em réplica (fls. 325/334) a autora requereu afastamento da preliminar, alegando que o réu é responsável solidária pelos danos causados pela cobrança indevida, e que o réu é parte legítima, pois se tornou titular do crédito cedido. 
Em especificação de provas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide, apresentando suas alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO.
Inicialmente anoto que a cessão de crédito havida entre o credor original e o réu não apresenta irregularidades. A falta de notificação da autora tem como consequência que a cessão não valeria em relação à autora. Contudo, no caso dos autos, a autora está ciente da cessão, tanto que propôs a presente demanda, de modo que se havia alguma irregularidade, restou sanada. A autora está plenamente ciente da cessão de crédito e a quem deve pagar, se existente a dívida. A ausência de notificação gera duas consequências: torna válido o pagamento feito ao cedente e permite que o devedor oponha ao cessionário as exceções de caráter pessoal que teria contra o cedente. No caso, nenhuma das duas consequências aproveita à autora.  
No mérito, trata-se de negativação em relação a dívida quitada. 
Houve novação da dívida, que originalmente montava em R$40.012,24 mas houve a modificação pelas partes para o valor total de R$19.500,00, em quatro parcelas de R$4.875,00 cada (fls. 88/89). 

As parcelas 1, 2 e 3 foram pagas regularmente (fls. 94, 96 e 99). Quanto à última parcela, a autora informou ao réu a recusa do caixa em receber a parcela que venceria em 13/01/2010 (fls. 101/102) e efetuou seu pagamento, com correção monetária, em 10/09/2010 (fls. 104). 
Em 11/10/2011, o réu anotou o nome da autora nos cadastros de inadimplentes do Serasa, pelo valor total da dívida (R$40.012,24). 
Em contestação, o réu não refutou a alegação da autora de que houve recusa injustificada para o recebimento da parcela em 13/01/2010. Alegou o réu singelamente que restou impaga a última parcela do acordo (fls. 258), nada dizendo sobre o documento comprovante de pagamento da última parcela juntado a fls. 104. 
Portanto, considerando que o réu não negou a afirmação da autora de que houve recusa ilegal do recebimento da quarta parcela e considerando também que o réu não apresentou nenhum óbice ao pagamento de fls. 104, não apresentando nenhuma alegação se insuficiência ou de que se trata de pagamento parcial, é de rigor reputar-se que houve sim o pagamento da dívida tal como contratado entre as partes. 
De qualquer forma, mesmo que existente a dívida, a negativação se deu pelo valor da dívida original, que já havia sido novada, e não pelo saldo da última parcela que o réu alega que não foi quitada. Tivesse o réu negativado a autora pelo não pagamento da última parcela, não caberia a negativação pelo valor integral do contrato, como se pagamento algum tivesse sido feito. 
Portanto, esta alegação de inadimplência, ao contrário de elidir a responsabilidade do réu, demonstra que o réu agiu de modo temerário, na medida em que negativou o nome da autora sem se certificar de modo diligente acerca da quitação do acordo havido entre o cedente e a autora, medida que poderia impedir o ilegal apontamento da autora nos cadastros de devedores, causando restrições no crédito da autora e conseqüente abalo em seu nome comercial. 
A boa-fé do réu somente estaria presente se o réu tivesse diligenciado de modo suficiente acerca existência da dívida, de modo que a forma escolhida pelo réu para efetuar a notificação da autora e cobrá-la, por meio de inscrição no Serasa, sem confirmar de modo eficiente os dados fornecidos cedente do crédito, é potencialmente capaz de gerar prejuízo a pessoas de bem, vítimas da desorganização da escrituração do cedente, de modo que a negligência do réu é, portanto, é incontestável, na medida em que sua inércia não pode ser confundida com boa-fé.
Mister ainda ressaltar que o réu, mesmo após ter ciência da improcedência da cobrança, manteve a anotação de inadimplência da autora nos órgão de proteção ao crédito, omissão que também caracteriza e agrava o dano moral. Mesmo depois que a autora deu notícia ao réu de que a dívida estava quitada, o réu não tomou providência nenhuma para retirar o nome da autora dos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais disso, saliente-se que o réu e o cedentes do crédito possuem mecanismos de controle dos pagamentos dos acordos realizados (ou pelo menos deveria possuí-los) e se estes controles falharam, quem deve arcar com esta falha é o réu e não a autora, que não pode ficar à mercê das falhas do réu. Se o réu não fez uma conferência eficaz da existência da dívida antes de aponta-la no Serasa, não pode pretender que a autora sofra as conseqüências dessa ineficiência. 
Toda cessão de um crédito contém o risco de haver a cessão de um crédito já quitado. O réu, pela própria natureza de suas atividades, tem pleno conhecimento disto. E como quem se beneficia da compra de créditos supostamente inadimplidos é o réu, e não a autora, cabe àquele, e não a esta, arcar com este risco de ter comprado  um crédito quitado. Eventual inexistência do crédito cedido é o risco que o réu corre pela opção de comprar créditos inadimplidos de instituições financeiras, de modo que a falha ocorrida é exclusiva e totalmente imputável ao réu e não à autora.  
Portanto, bem demonstrada a culpa do réu na indevida anotação de restrição contra a autora junto aos órgãos de crédito e, conseqüente abalo de seu crédito desta. Esta anotação de inadimplência da autora, por si só, evidencia o dano moral, em razão da publicidade do ato e do abalo em seu nome comercial, agravada pela noticiada impossibilidade de participar de certame público. Portanto, o dano moral está plenamente caracterizado.
Fixo a indenização pelos danos morais sofridos em vinte mil reais,  considerando o grau da culpa do réu, as conseqüências do fato conforme acima descritas bem como a capacidade econômica de ambas as partes, a fim de que a fixação seja suficiente para reparar o abalo sofrido pelo autor e prevenir novas falhas por parte do réu. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido com fundamento no art. 269 inc. I do CPC para declarar a inexistência da dívida objeto da demanda entre a autora e o réu e para condenar o réu a pagar a autora indenização por danos morais que fixo em vinte mil reais, com correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês a partir da publicação da presente sentença, bem como para condenar o réu a fazer o cancelamento definitivo das restrições apontadas contra a autora nos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 48 horas, a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de quinhentos reais, até o limite de cinqüenta mil reais. Sucumbente, arcará o réu com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em quinze por cento do valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de novembro de 2013

  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
