

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0001269-16.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ednaldo Santos do Nascimento
Requerido:Regina Teodoro Paciani e outro

Vistos.


EDNALDO SANTOS DO NASCIMENTO ajuizou a presente ação em face de REGINA TEODORO PACIANI, KARINA ADMINISTRAÇÃO DE BENS IMÓVEIS E EMPREENDIMENTOS LTDA alegando em síntese:

A) em 15/01/2009, o autor adquiriu um imóvel em São Miguel Paulista, cuja venda foi intermediada pela imobiliária KARINA, mediante o preço de R$ 50.000,00, avençando-se a data de 20 de janeiro para outorga da escritura de compra e venda;

B) a escritura foi lavrada perante o Oficial de Registro Civil e Tabelião de Notas do Distrito de Itaim Paulista, constando como vendedores ALCRINO DO NASCIMENTO e s/m DIVA DO NASCIMENTO, representados no ato por procuração pública outorgada a JORGE BINO DOS SANTOS e lavrada perante o  Tabelião de Notas do Município de Águas da Prata, cuja responsável legal é a corré REGINA;

C) posteriormente ao ingresso na posse do imóvel, o autor foi procurado por ALCRINO DO NASCIMENTO JÚNIOR, o qual apresentou-se como herdeiro do imóvel, relatando ao autor que seus pais eram falecidos (Alcrino desde 08/08/1997 e Diva desde 16/06/79) e que não outorgaram qualquer procuração para venda do referido imóvel;

D) o autor restituiu a posse ao herdeiro, constatando ainda que os cheques emitidos na compra do imóvel foram sacados por terceiros (fls.03/04), pessoas essas vinculadas à Imobiliária Karina;

E) o autor foi até o Tabelionato de Águas da Prata a fim de certificar-se da outorga da procuração pública por pessoas já falecidas, recebendo a informação da tabeliã  Regina de que todos os documentos para a lavratura da escritura foram devidamente verificados;

F) o tabelião é responsável pela verificação da veracidade dos documentos apresentados, sendo que em decorrência da fraude na outorga da procuração pública, o autor foi efetivamente lesado na compra do imóvel, havendo responsabilidade da responsável pelo tabelionato (Lei 8.935/94);

G) Requer a condenação dos réus ao pagamento de danos materiais (R$ 52.021,16) e danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 0/34.

Contestação pela corré REGINA às fls.41/57 aduzindo, em síntese: 

A) nega responsabilidade pelo evento, alegando que lavrou a procuração pública após a verificação dos documentos apresentados, que aparentavam ser verdadeiros e que não há exigência legal para que o tabelionato mantenha arquivados os documentos das partes;

B) instaurado procedimento verificatório perante o Juízo Corregedor o qual foi arquivado;

C) os herdeiros não providenciaram a averbação do falecimento dos proprietários do imóvel, o que implicou na presunção de veracidade da matrícula apresentada no ato de lavratura da procuração pública;

D) postula pela improcedência da lide;

E) juntou documentos (fls. 61/82).

Réplica às fls.86/94.

Citada, a corré KARINA (fls. 38), não ofertou contestação.

Cópia do Inquérito Policial às fls. 129/246.

Audiência de Instrução às fls.249 com oitiva de testemunhas às fls.250.

Conversão de julgamento em diligência (fls. 253).

Respostas aos ofícios (fls. 264/265; 278/284).

Encerramento da instrução (fls. 304) com Memoriais do autor às fls. 308.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A presente ação é  procedente.

O autor adquiriu um imóvel na data de 15/01/2009, mediante escritura pública de compra e venda lavrada em 19/01/2009, tendo como outorgantes ALCRINO DO NASCIMENTO e s/m DIVA DO NASCIMENTO. Referido ato foi realizado consubstanciado em procuração pública outorgada pelos vendedores a terceira pessoa identificada como JORGE BINO DOS SANTOS.

A referida compra e venda foi intermediada pela imobiliária Karina.

Segundo refere o autor, após ter recebido a posse do imóvel, foi procurado pelo herdeiro do imóvel, filho de ALCRINO E DIVA, informando que a procuração era nula, eis que seus pais eram falecidos muito antes da outorga da procuração pública.
Passo primeiramente a examinar os fundamentos da responsabilidade notarial atribuída à corré REGINA.

A Constituição Federal disciplina a atividade notarial  e responsabilidade dos notários indicando que:

Art. 236 - Os serviços notariais e de registro são exercidos em caráter privado, por delegação do Poder Público.

Parágrafo primeiro - Lei regulará as atividades, disciplinará a responsabilidade civil e criminal dos notários, dos oficiais de registro e de seus prepostos, e definirá a fiscalização de seus atos pelo Poder Judiciário.

Nesse passo foi editada a Lei 8.935/94, que em seu artigo disciplina a responsabilidade civil dos notários nos seguintes termos:

Art. 22 - Os notários e oficiais de registro responderão pelos danos que eles e seus prepostos causem a terceiros, na prática de atos próprios da serventia, assegurado aos primeiros direito de regresso no caso de dolo ou culpa dos prepostos.

No caso em exame, foi instaurado procedimento verificatório correicional, sendo a notária absolvida de qualquer falha na prestação do serviço (fls.79/80).

Com efeito, a notária indica que efetuou a verificação pessoal dos documentos dos outorgantes ALCRINO e DIVA e que aparentemente os documentos eram autênticos, e não há obrigatoriedade de serem arquivadas cópias em Cartório.

Em que pese as alegações da corré, certo é que exerce atividade pública por delegação estatal, sujeitando-se ao art. 37, § 6º da CF, o que implica no risco da atividade exercida pela corré e na sua responsabilidade objetiva perante o terceiro prejudicado com o ato notarial.



APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. AUTENTICAÇÃO DE ASSINATURA FALSA. CONTRATAÇÃO FRAUDULENTA. QUANTUM. MANUTENÇÃO. DANO MORAL. CONFIGURAÇÃO.A responsabilidade dos notários no desempenho das atividades exercidas à luz do artigo 236 da CF, conforme pacífica jurisprudência do STF, é objetiva, sendo prescindível a demonstração de culpa. (...). (TJRS. Apelação Cível Nº 70036324960, Décima Câmara Cível, Relator: Paulo Roberto Lessa Franz, Julgado em 28/10/2010).APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS. TABELIONATO DE PROTESTO DE TÍTULOS. RECEBIMENTO. PROVA. SEGURANÇA JURÍDICA DOS SERVIÇOS. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. LEI 8.935/94.Os tabeliães, notários e registradores respondem objetivamente por seus atos, não se mostrando adequado o caso posto a nenhuma das excludentes da responsabilidade de rigor a condenação. Erro evidente que macula a segurança jurídica que se deve esperar dos serviços públicos delegados. Apelação provida. Sucumbência redimensionada. (TJRS. Apelação Cível Nº 70017578493, Décima Nona Câmara Cível, Relator: Guinther Spode, Julgado em 19/12/2006).

Ainda que desprovida de dolo, a corré lavrou escritura pública falsa, conferindo legitimidade ao documento que gerou a compra e venda do imóvel pelo autor, evidenciando o nexo causal entre a emissão da escritura falsa e a compra do imóvel.

Conforme se verifica nos autos, consta na procuração pública lavrada perante o Tabelionato de Notas de Águas da Prata, que os outorgantes ALCRINO e DIVA, compareceram perante aquele tabelionato, para outorga de escritura pública a JORGE BINO DOS SANTOS (fls. 11).

O ato foi lavrado em 19/01/2009, verificando-se que não constam das respectivas qualificações dos outorgantes as respectivas datas de nascimento das partes, sendo que os supostos outorgantes não residiam em Água da Prata, fornecendo endereço em São Miguel Paulista.

Em que pese as alegações da corré REGINA, a mesma, embora alegue ter efetuado a verificação visual dos documentos pessoais das partes, sem o respectivo arquivamento, esta deixou de apresentar nos autos a cópia da escritura lavrada onde deveriam constar as assinaturas dos outorgantes e respectivos cartões de assinaturas.

Como é cediço, ao efetuar a lavratura da escritura pública,o Tabelião é responsável por efetuar a abertura das firmas dos outorgantes, o que implica, neste caso, no arquivamento das cópias dos documentos apresentados.

Igualmente resulta responsável pela negociação a imobiliária responsável pela intermediação do negócio, vez que todos os cheques emitidos foram em proveito da imobiliária, que os repassou a terceiros, evidenciando conluio com fraude, mesmo porque devidamente citada a corré sequer ofereceu contestação nos autos.

Neste sentido:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - Compra e venda feita por intermédio de imobiliária e corretor - Lavratura de escritura mediante apresentação de procuração pública - Vendedor que não era o real proprietário do imóvel - Declaração de nulidade do negócio em sentença - Responsabilidade solidária da corretora, imobiliária e tabelião do registro de notas - Danos morais e materiais - Valor.- Se a corretora e a imobiliária intermediaram a compra e venda de um imóvel sem antes certificar se a pessoa que as contratou realmente se tratava do real proprietário do bem, e se em razão desta circunstância o comprador sofrer algum dano, aquelas podem ser responsabilizadas.- Responde objetivamente o tabelião do cartório de notas pela lavratura de escritura fundada em procuração emitida pelo falso proprietário.- Se os danos alegados nos autos foram causados pela conduta conjunta da corretora, imobiliária e tabelião, todos são solidariamente responsáveis, conforme disposto na segunda parte do artigo 942, do Código Civil de 2002.- Não há dúvida de que a perda da propriedade de um imóvel, causada pelo cancelamento do registro, é capaz de gerar dano moral.- O valor da indenização por dano moral deve ser fixado com prudente arbítrio, de modo a possibilitar a compensação do dano, e não causar o enriquecimento indevido.- Os danos materiais passíveis de ser indenizados são aqueles devidamente comprovados nos autos. (Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG. Apelação Cível 1.0647.09.103245-6/003 1032456-36.2009.8.13.0647 (1))
Os danos materiais correspondem ao valor da compra do imóvel (R$ 50.000,00), corrigido desde a data do negócio (15/01/2009).

Os danos morais correspondem ao sofrimento do autor gerado com a perda do negócio, perda financeira e desgaste emocional, que no caso, superam o mero aborrecimento cotidiano.

Fixo os danos morais em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO   PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDNALDO SANTOS DO NASCIMENTO em face de REGINA TEODORO PACIANI, KARINA ADMINISTRAÇÃO DE BENS IMÓVEIS E EMPREENDIMENTOS LTDA, para  condenar solidariamente os requeridos ao pagamento de  danos materiais equivalente a R$ 50.000,00, corrigido monetariamente a partir de 15/01/2009 e danos morais de R$ 10.000,00, corrigidos da presente decisão, ambos e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
