

SENTENÇA

Processo nº:0001271-61.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Debora Maria Valente e outros
Requerido:João Venceslau Pires dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória.


2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alegam os autores, em síntese, terem adquirido do réu imóveis integrantes de um condomínio horizontal de casas por ele edificadas, situado à rua José de Ibarra, nºs 44 e 46 (casas nºs 03, 04 e 05).

Ocorre que,  meses depois de terem tomado posse nos imóveis, passaram eles a apresentar problemas estruturais relativos à infiltração de águas pluviais e a defeitos na rede elétrica, que estaria subdimensionada para a carga a que submetida.

Em razão de tais defeitos houve relevantes danos à pintura, ao piso e ao revestimento das casas e das áreas comuns do condomínio, bem como a componentes da rede elétrica, inclusive com derretimento da fiação empregada nesta última, todos descritos em trabalho técnico produzido por Engenheiro Civil, que instrui a inicial. 


3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretendem ver o réu condenado a fazer os reparos necessários, que descrevem exemplificativamente a fls. 21.


6. Do despacho inicial (fls. 157).

Recebida a inicial, determinou-se a citação.


7. Da defesa (fls. 169).

Contestando o feito, o réu arguiu preliminarmente ilegitimidade ad causam dos autores para postularem reparos nas áreas comuns do condomínio em que edificadas as residências em questão, vez que apenas o síndico, regularmente eleito na forma da convenção respectiva, é que teria poder para tanto.

No mérito, salientando não ter sido notificado extrajudicialmente acerca dos defeitos apontados dentro do prazo de 5 anos contado da data de entrega do imóvel, esclarece ter construído uma caixa de captação na divisa das propriedades, que seria suficiente para escoar as águas pluviais. 

As infiltrações de tais águas se deveriam à existência de duas fossas assépticas e de um poço no terreno vizinho, situado em nível superior ao do condomínio, bem como à falta de impermeabilização do quintal daquele outro imóvel. Tais circunstâncias determinariam a infiltração das águas pelo muro que divide os dois terrenos, apesar de ser este último impermeabilizado. Quanto às trincas e rachaduras apontadas na inicial estas se deveriam à falta de manutenção por parte dos autores. 

No que concerne aos defeitos elétricos denunciados, sustenta que a fiação utilizada na rede elétrica, de 6 mm, é suficiente para suportar a carga instalada no local, observando que a distância da frente aos fundos do condomínio atinge no máximo 38,10 m, não sendo necessária, destarte, a utilização de fio de 10 mm, adequado para uma distância de 50 m. Assim, os danos elétricos causados se deveriam à má utilização da rede, com sobrecarga de tomadas, não a falha do projeto.


8. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência houve réplica e especificação de provas (fls. 205), resultando infrutífera a tentativa de conciliação. Saneado o feito, acolheu-se a preliminar de ilegitimidade ativa parcial, para se reduzir o objeto da lide, que passou a se limitar aos danos supostamente causados às residências dos autores, não àqueles das áreas comuns do condomínio. Na oportunidade fixaram-se os pontos da controvérsia e se determinou a produção de prova pericial e documental complementar (fls. 241/242).

Apresentados o laudo pericial (fls. 300) e o parecer do Assistente Técnico do réu (fls. 364), a instrução foi encerrada (fls. 374), sobrevindo os memoriais de fls. 378 e ss.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


O perito concluiu em seu trabalho técnico que a origem das infiltrações e vazamentos constatadas nas residências dos autores é a ação das águas pluviais provenientes de imóveis situados em cota superior, que atingem a alvenaria erigida na divisa da lateral direita do condomínio (de quem da rua olha o imóvel) motivada por falha na concepção do sistema de drenagem deste último e pela falta de impermeabilização daquela alvenaria (cf. fls. 343, itens 3 e 4, e item 5, último parágrafo).

Tal diagnóstico, aliás, corrobora o que já constatara o engenheiro que elaborou o laudo de vistoria juntado com a inicial, como se vê na conclusão daquele outro trabalho (cf. fls. 15, item 5).

Quanto aos danos elétricos apontados na inicial, que seriam decorrentes do sub-dimensionamento da rede elétrica, é de se ver que, conquanto o perito não se tenha manifestado a respeito, o vistor contratado pelos autores apurou, com base em informações técnicas de prestadores de serviço documentadas a fls. 153, 154 e 156 (não impugnadas especificamente pelo réu) que tal alegação procede, uma vez que aqueles profissionais detectaram a utilização de fiação de bitola inadequada entre os relógios medidores (presumivelmente situados na parte da frente do condomínio) e as caixas de disjuntores das residências (cf. fls. 144/146). Tanto que, em mais de uma oportunidade os cabos se romperam em razão de sobrecarga de tensão.

Segundo apurado, utilizaram-se cabos de apenas 2,5 mm de espessura, quando o correto seria a utilização de cabos com 10 mm de espessura, recomendáveis para a distância verificada, de 50 m.

Nesse passo, observo que a utilização de fiação de bitola inferior a 10 mm e o derretimento reiterado dela, não foram negados pelo réu. Apenas salientou ele que a medida da frente aos fundos do condomínio é de 38 m, inferior, pois, à apontada, o que dispensaria a utilização daquela bitola maior. Já o rompimento dos fios se deveria à sobrecarga de tomadas por parte dos autores, com conexão de vários aparelhos em cada uma. 

Ocorre que tais ponderações não se sustentam. No caso do comprimento da fiação, porque o réu está considerando uma distância em linha reta e os fios, em razão da estrutura construtiva, via de regra têm de fazer curvas para cima, para baixo ou para os lados, o que, naturalmente, faz com que a distância entre o ponto de partida (os relógios medidores) e os de chegada deles(os quadros de disjuntores das residências) aumente consideravelmente. 

Demais disso, é notório que em qualquer condomínio de casas ou de apartamentos, mesmo os de porte reduzido, a fiação que liga os relógios medidores ? normalmente localizados na parte frontal dos prédios para visualização do leiturista ? aos quadros de disjuntores das unidades residenciais é sempre robusta, de molde a suportar a carga gerada pelas relativamente grandes distâncias que separam os dois pontos.

Quanto ao rompimento dos fios, observo que as anotações feitas pelos profissionais da área elétrica que promoveram os reparos relativos a tal fato não deixaram dúvidas sobre ter ocorrido o fato em razão da inadequação da bitola deles para suportar a carga elétrica instalada no condomínio.    

Em suma, ficou aqui provado que tanto as infiltrações de águas pluviais nas residências dos autores, quanto os problemas elétricos ali verificados decorreram de falhas construtivas no projeto elaborado e executado pelo réu. Daí decorre a responsabilidade deste último, que impõe seja ele compungido a recompor os danos causados aos autores, com a realização de obras que solucionem os problemas apontados, nos exatos termos do trabalho técnico juntado com a inicial e do laudo pericial produzido na fase instrutória.

Assim, deverá ele:

a) Promover perfeita impermeabilização do muro do condomínio que confronta com o imóvel situado nos nºs. 469/475 da Av. Santa Inês; 

b) Refazer o sistema de drenagem do condomínio aumentando sua capacidade de vazão, de molde a se propiciar regular direcionamento para a rede pública das águas pluviais provenientes dos imóveis confrontantes e se impedir que transbordem para as laterais ou para o interior das residências dos autores, até mesmo em épocas de fortes chuvas.

c) Substituir a fiação empregada na rede elétrica do condomínio que interliga os relógios medidores e as caixas de disjuntores das residências dos autores, utilizando cabos com bitola mínima de 10 mm (dez milímetros).

d) Repintar as paredes internas e externas dos imóveis dos autores que tenham sido atingidas pelas infiltrações.

e) Trocar os azulejos da área de serviço da Casa 5, danificados pela umidade (fls. 137/141).


III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para condenar o réu a concluir as obras descritas nos itens a a e da fundamentação supra no prazo máximo de 06 (seis) meses, contado da data do trânsito em julgado desta sentença, sob pena de pagamento de multa de R$ 500,00 (quinhentos reais) por dia de atraso. 


2. Das verbas da sucumbência.

Por força do que estabelece o art. 21, § único, do CPC, em razão da irrisoriedade do grau de sucumbência dos autores o réu arcará sozinho com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos  primeiros, ora arbitrados por equidade em R$ 1.000,00 (mil reais), tendo em vista a irrisoriedade do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC).


3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2014.









JUIZ DE DIREITO
