

SENTENÇA

Processo nº:0001950-84.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ines Narciso Zaine
Requerido:Banco Santander S/A


CONCLUSÃO 
Em 19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

  
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A citação postal ocorreu em mãos de pessoa identificada (f.25), logo, válida para o efeito do art. 18, inciso II, da Lei 9099/95. Não tendo a parte requerida comparecido à audiência de conciliação (fls. 26), nem justificado documentalmente o motivo da ausência, apesar de citada (fls.25), deve ser declarada a sua revelia, presumindo-se tenham sido aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
No mérito, o pedido é procedente.
Analisando o documento de fls.21, verifica-se que o cheque objeto da lide não foi compensado por insuficiência de fundos (primeira apresentação). 
Com efeito, analisando o extrato bancário, tem-se que, apesar da inexistência de saldo positivo na conta, havia contratação de cheque especial, sendo certo que o limite não tinha sido atingido, podendo ser liquidado o cheque em questão.
Assim, não se refuta o erro do requerido, o que se pode observar pelos próprios extratos anexados na inicial. 
Portanto, o banco réu não teve o cuidado exigido pelas circunstâncias, incidindo, no mínimo, em culpa, sendo prescindível a questão de dolo do banco requerido, especialmente porque a devolução de cheque gera problemas ao correntista.
Assim, o banco requerido praticou ato ilícito e deve suportar as conseqüências.
Quanto ao prejuízo, é presumido, na forma já exposta. 
No que tange ao dano moral, há desgosto, insegurança, angústia e vexame causados à autora, por ver devolvido cheque seu em virtude de insuficiência de fundos, quando há prova de contratação de limite especial para evitar tal tipo de constrangimento.
No caso em voga, no entanto, tem-se que a consequência não foi mais gravosa, já que não houve segunda apresentação do cheque, sendo certo que a autora trocou a cártula objeto da lide por conhecer o credor.
Quanto à alegação de que foi constrangida perante vizinhos, amigos e familiares, se, de fato, ocorreu, deve-se ao fato de a própria autora ter divulgado o caso. 
Diante das circunstâncias narradas, vejo por bem fixar o valor da reparação em R$1.200,00.
Diante do exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o requerido ao pagamento de R$1.200,00 (mil e duzentos reais) a título de indenização pelos danos morais, corrigido e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
PRIC.


             São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
