

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001745-79.2009.8.26.0008 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
RéuAutor do Fato:DIONATA DE SOUZADENISE ROBERTA IERVOLINO DOS SANTOS
Data da audiência:18/02/2013 às 13:30h




Aos 18 de fevereiro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Titular, Exma. Sra. Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Thiago Rodrigues Cardin, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado (preso), acompanhado de seu Defensor dativo, Dr. Fausto Henrique Fernandes Costa, OAB/SP 128.266, e as testemunhas de acusação Denise Roberta Iervolino dos Santos e Romildo Shigueki Tetuya. Iniciados os trabalhos, a MMA. Juíza passou a inquirir as testemunhas de acusação e a interrogar o acusado, cujos termos seguem em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "MMA. Juíza, DIONATA DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, em dia, horário e local descritos na peça acusatória, dirigiu a motocicleta Honda/CG 125 FAN, cor vermelha, placas DXL-7831/SP, em via pública, sem a devia habilitação, gerando perigo de dano. A denúncia foi recebida (fls. 64). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 104/106). Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 140), nesta data, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, sobrevindo interrogatório do réu. É o breve relato. A ação penal é procedente. A ocorrência e a autoria delitiva são incontestes. Em Juízo, embora o acusado tenha confessado que dirigiu a motocicleta descrita na denúncia sem a devida habilitação, negou que tenha tido responsabilidade pelo acidente automobilístico em que se envolveu - todavia, sua negativa restou isolada no contexto probatório. Já o policial militar Romildo Shigueki Tetuya afirmou que, acionado via COPOM, compareceu ao local dos fatos e constatou que o réu havia se envolvido em acidente automobilístico, atravessando um cruzamento em que a preferencial não era sua, sendo que, ao pedir os documentos dos envolvidos no acidente, verificou que DIONATA não era habilitado para conduzir veículo automotor. Por sua vez, a testemunha Denise Roberta Iervolino dos Santos declarou que o acusado desrespeitou o sinal de PARE no cruzamento entre duas ruas, momento em que colidiu sua motocicleta com o automóvel por ela dirigido, sendo que, posteriormente, Denise soube que o réu não possuía habilitação para dirigir veículo automotor. Em outras palavras, além de o próprio réu ter confessado que não possuía a devida habilitação para dirigir veículo automotor, constatou-se que ele se envolveu em um acidente automobilístico no momento em que ignorou um sinal de PARE, restando evidente a caracterização do perigo de dano gerado por sua conduta. Como se vê, a prova oral colhida em Juízo torna inconteste a prática delitiva pelo réu, mostrando-se de rigor a condenação do acusado. Passo a analisar a pena. Noto que o acusado é reincidente e ainda ostenta antecedentes criminais (folha de antecedentes e certidões dos autos em apenso), sendo-lhe desfavoráveis as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, merecendo a fixação da pena-base acima do patamar mínimo legal aplicável à espécie, além de ensejar a aplicação da circunstância agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, e artigo 63, ambos do Código Penal). Por outro lado, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena. O regime inicial a ser fixado deverá ser o semiaberto, em virtude da reincidência do réu (artigo 33 e §§ do Código Penal e Súmula n.º 269 do E. Superior Tribunal de Justiça). Pelo mesmo motivo (réu reincidente em crime doloso), incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (artigo 44 do Código Penal), bem como a concessão de suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal). Ante o exposto requeiro seja a presente ação julgada procedente, nos exatos termos da denúncia.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza, reitero os argumentos apresentados na defesa de fls. 104/106, bem como ficou demonstrado pela oitiva das testemunhas que o réu não dirigiu de forma anormal a oferecer perigo a terceiros e a iluminação pública do local era precária no momento do fato. Requeiro a absolvição do réu.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... DIONATA DE SOUZA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 309 do CTB, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, conduzia sem a devida permissão para dirigir ou habilitação a motocicleta Honda/CG 125 FAN, cor vermelha, placas DXL-7831/SP, pela Avenida dos Pequis, 477, nesta Capital, gerando perigo de dano. Consta ainda da denúncia que o acusado trafegava pela referida via pública, momento em que, ao desrespeitar a placa "PARE" no cruzamento, colidiu contra o veículo GM/Meriva Joy, cor prata, placas EBD-2458, conduzido por Denise Roberta Iervolino dos Santos. Não preenchendo os requisitos legais para a aplicação dos benefícios previstos na Lei 9099-95, a denúncia foi recebida. Citado (fls. 93 verso), a Defesa respondeu à acusação (fls. 104/106). Nesta audiência, colheram-se o depoimentos de duas testemunhas de acusação, interrogando-se o réu a seguir. Prosseguindo-se, o Representante Ministerial debateu a causa, postulando a condenação do réu, manifestando-se a seguir a Defesa pela absolvição. Relatados. Decido. Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de uma motocicleta, marca Honda, modelo CG 125 FAN, cor vermelha, placas DXL-7831/SP, sem a devida permissão para dirigir ou habilitação, na Avenida dos Pequis, 477, nesta Capital, trafegava pela referida via pública, desrespeitando sinalização de placa PARE ingressou no cruzamento, e colidiu contra o veículos GM/Meriva Joy, cor prata, placas EBD-2458, conduzido por Denise Roberta Iervolino dos Santos, gerando perigo de dano. Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial. Assim, o que se tem dos autos é que o réu, sob o crivo do contraditório, admitiu sem rebuços que conduzia a motocicleta, descrita pela denúncia, sem a devida permissão ou habilitação pelo local dos fatos, entrando em colisão com veículo que se encontrava trafegando em via pública. O policial militar Romildo Shigueki Tetuya diz que foi acionado para atender ocorrência de acidente de trânsito, quando disse que se deparou com o réu na via pública caído ao solo, ao lado de uma moto. Soube que o réu entrou em colisão no cruzamento da preferencial Av. Dos Pequis em que trafegava o carro de Denise, constatando-se que não possuía habilitação para tanto. Aduziu que embora a iluminação fosse fraca, a sinalização de trânsito era evidente. A testemunha Denise sustentou que trafegava na via preferencial, sendo que no cruzamento com uma travessa entrou em colisão com uma moto conduzida pelo réu, estando sem habilitação para tanto. Desta feita, pelo que se vê, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular  conforme restou amplamente provado, pois o réu conduzia a moto sem habilitação, gerando perigo de dano. Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva,  não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu. Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, portanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. Passo a dosar a pena. Assim é que o réu já se viu envolvido em data pretérita com  condenação por tráfico de entorpecentes, daí porque atenta aos requisitos contidos nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal especialmente os seus maus antecedentes aqui reconhecidos, reputo que a pena base deva se fixar acima do mínimo legal, acrescida de 1/3, passando a 08 meses de detenção. Houve confissão e por esta atenuante reconhecida, reduzo a pena anterior, passando a 07 meses de detenção que torno definitiva a ausência de agravantes, causas de aumento ou de diminuição de pena. O regime de cumprimento da pena será o aberto. Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar DIONATA DE SOUZA, subsumido no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento da pena de 07 (sete) meses de detenção, que será descontada em regime aberto. Com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44 do Código Penal, com a  redação que lhe foi dada pela Lei nº 9714/98, substituo a pena detentiva pela restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (inciso IV, do artigo 43 do Código Penal) que for designada pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital, pelo prazo de duração da pena substituída (artigo 55 do mesmo diploma legal), ou seja, 07 (sete) meses. Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos será convertida em privativa de liberdade a ser cumprida em regime aberto (parágrafo único do artigo 44 do Código Penal). Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,_____(Roberta Alonso Martins), digitei.

MMA. Juíza - 

Dr. Promotor - 

Dr. Defensor - 

Acusado -
