

CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de 
                  Direito, Dr. RODRIGO GARCIA MARTINEZ. Eu,    , escr. subscr.
 

SENTENÇA

Processo nº:0001696-63.2003.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Dersa Desenvolvimento Rodoviario S.a.
Requerido:Nestor Sampaio Filho



VISTOS.









Trata-se de ação de reparação de danos, alegando-se, em síntese, que em 31 de dezembro d 1994, o réu conduzindo o veículo de marca Chevrolet, modelo Opala, perdeu controle da direção, permitindo a queda no canteiro direito e chocando-se contra as defensas metálicas. O acidente causou danos aos bens da autora no valor de R$ 3.791,50, o qual pleiteia ser ressarcido. Com a inicial vieram os documentos.
Citado por edital, fls. 354, o réu apresentou contestação (fls. 366/367), sustentando negativa geral.
Testemunhas ouvidas a fls. 431 e fls. 489.

É o RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de acidente de trânsito no qual o veículo conduzido pelo réu, perdeu controle de direção, vindo a sofrer queda no canteiro direito, chocando-se contra as defensas metálicas e telefone de emergência, bens de propriedade da ré, que foram destruídos.
Dos elementos probatórios, inclusive a testemunha policial que confirmou a elaboração do relatório é incontroversa a dinâmica dos fatos: o réu perdeu o controle sobre o veículo, invadiu o canteiro lateral da rodovia, chocando-se contra as defensas e demais bens pertencentes a autora.
Assim, independentemente do motivo que levou o réu a perder o controle sobre o automóvel, naquele momento ele não o tinha, infringindo o artigo 28 do Código de Trânsito Brasileiro.
Situação que autoriza o reconhecimento de sua imprudência.
Os danos causados ao patrimônio do autor em decorrência do acidente foram demonstrados (Boletim de Ocorrência, relatórios e ordem de serviço).
Presentes a culpa, os danos e o nexo causal, impõe-se ao réu o dever de indenizar.

Posto isto, e à vista do mais que dos autos consta:
JULGO PROCEDENTE o pedido da ação, para condenar o réu ao pagamento dos danos no valor de R$ R$ 3.791,50, estes corrigidos pela tabela prática do Tribunal, a contar da data de 18 de agosto de 1995 (fls. 43)  com a incidência de juros legais  a partir da citação.  
Pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, no valor de 10% do valor da condenação, por conta do réu.
 
P.R.I.





São Paulo, 29 de maio de 2013.




RODRIGO GARCIA MARTINEZ
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
