

SENTENÇA

Processo nº:0001569-42.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Lígia Meiko Yamaguti
Requerido:Unileya Editora e Cursos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório na forma do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95. 
A autora alega que fez matrícula para assistir ao curso de pós graduação, ministrado pela ré, contudo, logo no começo, percebeu que as informações passadas nas aulas eram equivocadas, bem como o material didático oferecido estava desatualizado.
 Solicitou o cancelamento do curso, contudo, não houve devolução do valor pago.
Com efeito, analisando os documentos acostados pela autora, tem-se diversas correções feitas pela autora no material didático oferecido pela ré.
Neste particular, não há impugnação específica pela ré.
Contudo, a partir do momento em que o aluno encontra alguma falha na forma ou conteúdo do curso contratado, dá ensejo ao pedido de cancelamento do contrato, evitando qualquer cobrança de multa.
No entanto, no caso em voga, mesmo insatisfeita, a requerente assistiu às aulas por alguns  meses (de setembro a fevereiro).
Neste sentido, não se reputa razoável a devolução integral do que foi pago, pois, ainda que se cogite de aulas ministradas com qualidade não satisfatória, houve efetiva prestação de serviço.
A devolução integral do que foi pago importaria em enriquecimento sem causa.
Desta forma, concluo que deverão ser devolvidas as prestações mensais a partir do pedido de cancelamento, ou seja, fevereiro de 2014. No mais, há direito da autora em pedir a rescisão do contrato sem a incidência de multa contratual.
No tocante ao pedido de indenização por dano moral, não merece prosperar.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Não há se negar que o fato gere transtorno à parte requerente. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida à restituição das parcelas vencidas a partir de fevereiro de 2014, corrigidas desde o pagamento e acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
