

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0001430-67.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosimary Maria de Souza Bezerra, CPF 100.946.238-56
Requerido:Santander Leasing S.A Arrendamento Mercantil
Data da audiência:25/04/2012 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/04/2012 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, Josemar Gouveia, RG 30.334.634-6, que representa Rosimary Maria de Souza Bezerra, acompanhado da Defensora Pública Dra. Taissa Pinheiro. Ausente a requerida ou quem a representasse. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO em razão da ausência do requerido. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Rosimary Maria de Souza Bezerra ajuizou a presente ação em face de Santander Leasing S.A Arrendamento Mercantil, objetivando, em síntese,  o desbloqueio do veículo, objeto do contratoe de leasing, devidamente quitado, com imposição ao réu da obrigação de   remoção do veículo recolhido e apreendido em razão de licenciamento bloqueado por iniciativa da instituição financeira  e de transferência do veículo para Josemar Gouvea.  Requereram, ainda, indenização por danos materias no valor  de R$ 1.712,24 (despesas triubutárias durante a indisponibilidade do veículo) e danos morais. Juntaram  documentos (fls. 15/66). Citado(a) (fls.  80), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 81/88). Alega, em síntese,  que a  transferência foi requerida por  terceira pessoa, estranha ao contrato de leasing.   No mais, operada a quitação, era necessária a entrega de documentação exitente em  mãos da autora .  Sustentou que o DUT é suficiente à ultimação da transferência do veículo. Impugnou o dever de indenizar. Impugnou a ocorrência de danos morais. Juntou documentos (fls. 89/93).  Réplica às fls. 95 e seguintes  A conciliação restou  prejudicada. É O RELATÓRIO. DECIDO.  Na forma da fundamentação que segue, impõe-se o deferimento da antecipação de tutela para o fim de obrigar o réu na adoção das necessárias providências para retirada do veículo perante o pátio do DETRAN e entrega às autoras e para lavantamento do gravame com consequente  ultimação da transferência da propriedade do veículo a JOSEMAR GOUVEA, em 30 dias, sobe pena de multa diária de R$ 1.000,00. O  pedido  é procedente.    A documentação para ultimação da transferência à terceira pessoa indicada  no CRV,  sem oposição do réu, foi devidamente recepcionada (fls. 55), deixando o réu, conclui-se, por    omissão.  de  consumar  a baixa do gravame e de levantar o bloqueio de licenciamento, causa da apreensão  e recolhimento do veículo e do comprometimento da consumação da transferência por iniciativa exclusiva da autora Rosimary, o que não veio impugnado de forma especificada. Assim, reconhecida a quitação do contrato de leasing e  recebida a documentação necessária, de rigor a desoneração   do veículo com levantamento do gravame e a adoção das providências necessárias para consumação da transferência do veículo a Josemar   mediante o prévio  resgate do veículo  do pátio do DETRAN às expensas  do réu. Este ônus é imputado ao requerido porquanto, an forma da fundamentação supra,  a apreensão  deu-se pelo bloqueio de licenciamento perpetrado indevidamente pelo réu. Os danos morais são evidentes. As autoras mobilizaram-se, de forma firme, para a obtenção da liberação do gravame e da transferência da propriedade do  veículo,  inclusive perante o PROCON (fls. 30/36), enfrentando o comportamento indolente do réu, razão, como é notório, de profunda perplexidade e angústia, agravados pela apreensão do veículo prolongada no tempo (agosto/2011)  e pela necessidade de ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante.  Fixo, pois, a indenização    por danos morais no valor de R$ 10.000,00  para cada uma das autoras, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelos desdobramentos supra delineados,  e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres  de eficiência, cooperação, cuidado e respeito. O IPVA, a despeito da indisponibilidade do veículo, não pode ser debitado ao réu porquanto é  obrigação fiscal  incidente sobre a propridade do veículo, independentemente da fruição do bem. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) n  na adoção das necessárias providências para retirada do veículo perante o pátio do DETRAN e entrega às autoras e para lavantamento do gravame com consequente  ultimação da transferência da propriedade do veículo a JOSEMAR GOUVEA, em 30 dias, sobe pena de multa diária de R$ 1.000,00,  tornando definitiva a antecipação de tutela ora concedida.    Condeno o requerido no  pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, para cada uma das autoras, com correção monetária  a contar desta data e  juros moratórios legais a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima  das autoras, o   requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se.  Publique-se a presente pela Imprensa Oficial ante a ausência do requerido e de seu patrono. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de abril de 2012.



Josemar Gouveia Defensoria Pública
