

C O N C L U S Ã O
Em 16 de dezembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0001178-20.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Veículos
Requerente:Amilcar dos Santos
Requerido:Fernando Paulo de Sousa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Trata-se de embargos de declaração oposto pelo autor alegando omissão/contradição porque requereu o pagamento em dobro dos danos materiais, pleiteou danos morais, bem como sobre os danos que foi obrigado a suportar ao colidir no veículo de Tatiane por culpa do requerido e sobre os 20% de sucumbência, tudo dito repetidas vezes na petição de embargos de declaração às fls. 250/256, o que mais confunde do que esclarece.
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, não há qualquer amparo legal para se pleitear danos materiais "em dobro", tanto que não fundamentado em qualquer dispositivo de lei. Assim, tem-se um pedido desconexo da sistemática jurídica e baseado no apenas "quero porque quero", o que obviamente não pode ser acolhido.
No que se refere ao alegado pleito de danos morais, tal inexiste na petição inicial, assim como inexiste na petição de fls. 68/70 (protocolo de 18/02/2010), tampouco na decisão de fl. 66 (de 10/02/2010, que diz ser de 17/02/2010), muito menos na decisão de fls. 71/72 (de 19/05/2010, que diz ser de 20/05/2010), pois apenas excluiu a senhora Tatiane do plo passivo e recebeu a emenda à petição inicial que, aliás, diz "não havendo novos pedidos a fazer (...)" (fl. 69). E, por fim, também inexiste pleito de danos morais no aditamento de fls. 192/193 (de 22/02/2012).
No referido aditamento há apenas o pedido de "mais R$ 6.000,00, somando com o valor já atribuído a inicial, em face de uma Condenação do Autor- Amilcar na ação proposta por TATIANE no processo que tramita neste mesmo Foro cujo processo nº 583.06.209.908-0 na 1ª Vara do Juizado Especial, (...)  após a r. Sentença, já vem efetuando os pagamentos das 15 parcelas (...)" (SIC).
Contudo, não foi juntado qualquer documento comprobatório da referida ação, tampouco da condenação aludida, e muito menos de algum pagamento das parcelas alegadas, ou seja, nada há senão meras palavras.
Diante disso, não há como acolher tal pretensão de ação de regresso, ante a inexistência de qualquer elemento probatório que de alguma forma comprovasse tais assertivas, as quais se limitaram a meras alegações destituídas de imprescindível comprovação (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
No que diz respeito aos pleiteados honorários no percentual de 20%, não cabe ao advogado atribuir valor a si mesmo, senão o juízo, como consta no último parágrafo de fl. 246, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Por consequência, no dispositivo da sentença de fls. 243/246, onde se lê: "JULGO PROCEDENTE".
Leia-se: "JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE".
Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração, porque tempestivo, e O ACOLHO PARCIALMENTE, nos termos acima expostos, para o fim de integrar a sentença de fls. 243/246, mantendo-se, no mais, a sentença prolatada.
Int.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.
