

SENTENÇA

Processo nº:0001093-04.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ERICH MARCEL APOLONIO DE OLIVEIRA
Requerido:Ultra S/A Transportes Interurbanos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
É a ação improcedente.
 Pela inicial e boletim de ocorrência, alega o autor que estava parado, com seu veículo, próximo a ponto de ônibus da empresa ré. Conta que, de repente, foi abalroada a lateral esquerda de seu automóvel pelo ônibus da ré, que teria assumido o erro, dizendo que 'não calculou bem a manobra'.
Por sua vez, a empresa requerida afirma que o condutor autor  saiu da direita para a esquerda, sem sinalização, interceptando o ônibus. Assevera que, ao invés de aguardar a passagem do ônibus para iniciar a saída da vaga, arriscou na manobra.
Com efeito, as duas versões dos fatos estão em consonância com a sede dos danos (lateral esquerda do automóvel).
Não há prova testemunhal.
Sendo assim, pode-se concluir ser possível a versão da ré no sentido de que o autor tentou sair do local onde estacionado, quando ocorreu o choque.
Destarte, diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente.
O contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da parte autora, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).  
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo improcedente o pedido formulado por ERICH e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a desistência da oitiva de testemunhas pela ré, recolha-se a carta precatória expedida. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
