

SENTENÇA


Reclamação:0001167-83.2013.8.26.0006 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Robson Ferreira Santana
Requerido:Banco Zogbi e outro

CONCLUSÃO

Em 12 de agosto de 2014, faço estes autos  conclusos ao MM. Juiz  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, ao Exmo. Sr. Dr. JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



ROBSON FERREIRA SANTANA ajuizou ação de consignação em pagamento em face de BANCO ZOGBI e BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, aduzindo, resumidamente, o autor celebrou contrato de financiamento com o corréu e, uma vez renegociado, houve o compromisso de arcar com R$ 93,94 com o pagamento de11 parcelas mensais e consecutivas. Disse que em janeiro de 2011 passou por dificuldades financeiras e não pagou as faturas de 01.07.2011 a 01.11.2011, inserindo-se, em razão disto, seu nome em cadastro de proteção ao crédito. Afirmou que tentou pagar o montante que lhe cobra a empresa (R$ 563,64), mas não obteve sucesso e pretende consigná-la visando a extinção da obrigação. Pretende, ainda, indenização por danos morais. 
Efetuou depósito (fls. 34). 
O pedido da tutela antecipada foi deferido para o fim de suspender a anotação restritiva. (fls. 36)
Regularmente citados, o corréu Banco Bradesco apresentou contestação, afirmando, em síntese, pagamento a menor da dívida e combatendo a alegação de ocorrência de danos morais.  
O corréu Banco Zogbi não apresentou defesa (fls. 123). 
É o relatório do necessário.
DECIDO.
O art. 896, IV do Código de Processo Civil permite que o requerido em uma ação consignatória possa alegar que "o depósito não é integral". Ocorre que, ao fazê-lo, naturalmente, o requerido invoca causa modificativa ou extintiva do direito do autor (art. 333, II do CPC), implicando-se o ônus da prova em seu desfavor. No caso concreto, embora o requerido Banco Bradesco tenha invocado como valor da dívida o montante de R$ 743,94, sequer trouxe aos autos uma planilha demonstrativa do cálculo, de modo que é de se reputar não comprovada a alegação de insuficiência do depósito, reconhecendo-se como valor da obrigação a quantia depositada pelo autor. 
Por outro lado, não há que se falar na ocorrência de danos morais. O autor descumpriu obrigação assumida para com os requeridos e tornou a fazê-lo após renegociação. A partir daí, houve dificuldade em liquidar a dívida o que o motivou a ingressar com esta demanda. Nada disto importa em agressão aos direitos da personalidade do autor, aptos a gerar danos de natureza moral. Ademais, se o descumprimento contratual não causa danos morais, ordinariamente, menos o causará o inadimplemento do autor com posterior tentativa de pagamento de dívida inadimplida com mora do credor. 
Ante o exposto, confirmo a tutela antecipada concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para declarar extinta a dívida de que trata a inicial (contrato de renegociação n.º 46302 firmado entre as partes). Havendo sucumbência parcial, compensam-se os honorários advocatícios. Transitada em julgado, expeça-se em prol dos requeridos mandado de levantamento da quantia depositada. Fixo multa, em caráter solidário, aos requeridos no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) em favor do requerente na hipótese de a anotação restritiva de débito de que tratam não ser cancelada no prazo de 30 dias a contar da intimação desta Sentença. 

P.R.I. 

São Paulo, 12 de agosto de 2014.

 JOÃO AENDER CAMPOS CREMASCO
      Juiz de Direito
