

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que decorreu o prazo legal sem manifestação do autor.
São Paulo, 12 de julho de 2011.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO
Em 12 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001136-19.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoArresto - Liminar
Requerente:Manuel Azevedo Afonso da Rocha
Requerido:Marco Aurelio Gutierres




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

MANUEL AZEVEDO AFONSO DA ROCHA ajuizou a presente ação cautelar inominada contra MARCO AURÉLIO GUTIERRES, alegando em síntese, que é legítimo proprietário do veículo TOYOTA/COROLLA SEG 18 FLEX, ano/modelo 2008, DVH 8471, veículo este que foi abalroado pelo veículo de propriedade do requerido, da marca AUDI, modelo A3, ano/modelo 2004 no dia 28/11/2010, conduzido por terceiro na ocasião. Alega que o réu assumiu a responsabilidade pelo acidente, indicando o nome da sua seguradora qual, seja Liberty Seguros, a fim de que o autor providenciasse o recebimento da indenização. Conforme e-mail trocado entre a oficina e a seguradora, ao autor foi prometida a indenização será integral, ou seja, o valor de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais), haja vista que os danos sofridos em seu veículo foram de  grande monta, ou seja, a perda total. No entanto, alega o autor que o valor de mercado do seu veículo é de R$ 47, 636,00 (quarenta e sete mil seiscentos e trinta e seis reais), o que significa que ele sofreria prejuízo de R$ 13.000,00(treze mil reais). Diante do exposto,  requer o autor seja-lhe deferida a medida liminarmente para intimar a empresa Liberty Seguros S/A a efetuar o depósito em juízo dos valores referentes aos sinistros  sob no. 1839897 e 18407959l. Requer ainda que se reconheça a procedência da presente medida cautelar inominada, para o fim de confirmar a liminar concedida, mantendo-se o valor depositado correspondente a diferença recebida pelo autor e o valor de mercado do seu veículo na conta do Juízo até o deslinde da causa principal, bem como a condenação do réu ao pagamento das custas honorário advocatícios.

Com a inicial (fls. 2/9), estão os documentos de (fls. 10/24)

Recebida a ação como cautelar de arresto, a liminar foi indeferida (fls. 25/26).

O réu foi citado (fl.51) e não apresentou a sua defesa (certidão supra).

É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.

Em primeiro lugar, observo que não há de se falar em decurso do prazo decadencial, já que não houve o deferimento de liminar.

Outro não é o entendimento consagrado no egrégio Superior Tribunal de Justiça. Confira-se:
PROCESSO CIVIL. AÇÃO CAUTELAR PREPARATÓRIA. LIMINAR DENEGADA. PROPOSITURA DA AÇÃO PRINCIPAL NO PRAZO DE TRINTA DIAS. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. I. O prazo previsto no art. 806 do CPC só corre se houver concessão de liminar in initio litis, ou da própria cautelar quando do encerramento da prestação jurisdicional pelo juiz de primeiro grau. Tendo sido denegada a medida, o requerido não sofre nenhum prejuízo, pelo que não corre o trintídio para o ajuizamento da ação principal. II. Inteligência do art. 806 do CPC. III. Recurso Especial conhecido e provido.(REsp nº. 144717-PE ? 2a Turma ? Rel. Min. Adhemar Maciel ? DJU 20-10-97)

Considerando a natureza das questões postas, possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No caso dos autos, apesar de devidamente citado (fl.51), o requerido quedou-se inerte, tornando-se revel. 

Na forma do art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, ante a revelia, portanto,ante a ausência de contestação. 

No entanto, a revelia não determina o necessário acolhimento do pedido, pois outros elementos devem ser analisados para se conclua para pertinência do pedido do autor.

Não há provas contundentes nos autos de que o réu tenha tentado dissipar seu patrimônio, a fim de justificar a medida prevista nos artigos 813 e ss do CPC. Ademais, não há provas os autos de que tenha havido realmente perda total do veículo do autor, a fim de justificar o arresto de numerário para a garantia de futura indenização.

Acrescento ainda que, ao que consta, outro motorista conduzia o veículo do réu, o que nos demonstra que o autor poderá também acioná-lo, o que reforça a garantia de pagamento.

Nestes termos, razoável que se rejeite a pretensão do autor ante a falta dos requisitos essenciais à cautelar, ou seja, o periculum in mora e o fumus boni iuris. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e condeno o autor no pagamento de custas e despesas já desembolsadas, exceto honorários, pois o réu não se fez representar nos autos.


São Paulo, 12 de julho de 2011.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
