

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 2 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0001628-40.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Camila Giovanini Avileis
Requerido:Universo Online S/A


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.







CAMILA GIOVANINI AVILEIS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra UNIVERSO ON LINE S/A, também qualificada, sob fundamento de que, ao tentar adquirir produtos pela rede mundial de computadores, desistiu do negócio, em razão da demora na finalização da compra, e mesmo assim, na qualidade de gestora do ?pagseguro?, a ré cobrou o valor correspondente em cartão de crédito. A conduta afronta o regramento do Código de Defesa do Consumidor e gerou danos morais. Pede a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré a restituir os valores indevidamente lançados em fatura de cartão de crédito e a pagar indenização por danos morais.


Com a inicial, vieram os documentos de fls. 16/17, entre eles a fatura de cartão de crédito com os lançamentos questionados.
Citada por mandado (fl. 37), ofereceu a ré contestação (fls. 39/54), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que a plataforma de pagamentos ?pagseguro? utilizado pela autora para satisfazer o preço de mercadoria adquirida pela rede não responde pela entrega das mercadorias, nem pela respectiva qualidade. Sua atuação se restringe a zelar pelo pagamento feito pelo comprador e pela segurança da operação. Argumenta que a autora foi alertada do prazo para requerer o bloqueio do pagamento, mas nada fez em tal sentido. O procedimento eletrônico para realizada da compra foi finalizado pela autora, o valor correspondente foi repassado ao vendedor e, em consequência, foi regular a cobrança das parcelas pelo cartão de crédito. Nega obrigação de indenizar. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 97/104). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. Objetiva a autora sejam declarados inexigíveis os valores lançados a débito na fatura de cartão de crédito, correspondente ao preço pago por intermédio da ré de mercadorias que não foram entregues. Almeja também condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, além da devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados.
Resiste a ré a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte na defesa da regularidade de seu proceder.
 
II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Decorre a legitimidade do fato de integrar a parte a relação jurídica que constitui a causa de pedir. A autora imputa à requerida a responsabilidade pelo evento danoso, decorrente de falha na prestação de serviço gestão de pagamento,  liberado, sem que a compra tivesse sido finalizada. De rigor reconhecer, portanto, que a ré integra a relação jurídica em que se funda a pretensão, de sorte a ostentar  legitimidade para figurar no polo passivo. Não há, portanto, qualquer falha de pertinência subjetiva da demanda. Rejeito a preliminar. 

IV.Os documentos juntados aos autos revelam que a autora comprou produtos pela rede mundial de computadores pelo preço de R$ 1.196,00. Fez o pagamento por intermédio da plataforma ?Pagseguro?, de que é gestora a ré.
Não convence a tese da autora de que nada devia a título de preço, porque a compra não foi finalizada. É que, ao fazer aquisição pela rede de computadores, somente depois de finalizada a compra é que o consumidor atinge a fase de pagamento, momento em que pode optar pela plataforma ?pagseguro?. O que de fato ocorreu é que o vendedor não entregou a mercadoria. 
Na referida compra e venda por meio eletrônico, atuou a ré como intermediária, na medida em que garantiu segurança no pagamento do preço, ao fundamento de que o valor  correspondente é liberado ao vendedor depois do prazo de entrega da mercadoria. Está satisfatoriamente caracterizada a relação de consumo estabelecida entre autora e ré, nos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor. Como prestadora de serviços, integrou a demandada a cadeia econômica decorrente da compra/venda pela internet, correspondente pagamento do preço e entrega da mercadoria. 
Tanto é assim que, tal como esclarece a  em contestação, presta serviços de gestão de pagamentos, no qual comprador ou fornecedor mantém conta de serviço para realizar créditos e débitos e, com isso, traz mais segurança aos negócios comerciais em meio eletrônico.
Em outras palavras, a requerida desenvolve atividade empresarial lucrativa, integra a cadeia de consumo e responde pelos danos dela advindos, vinculados ao risco do desempenho de sua atividade, nos termos do artigo 927 do Código Civil. Mais ainda, na qualidade de prestador de serviços, submete-se ao regramento do Código de Defesa do Consumidor, que contempla a responsabilidade objetiva, independente de culpa, do fornecedor por falha do serviço, inclusive frente a qualquer vítima do evento, exposta às práticas envolvidas na relação de consumo. É o que resulta da previsão constante dos artigos 14, 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nos expressos termos do artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I. que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II. A culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
No caso em análise, porém, não é possível responsabilizar a ré pelos danos narrados pela autora, porque inexistiu defeito nos serviços que prestou. É que, nos termos do alerta destacado na página eletrônica da ré, ao comprador é assegurado o prazo de quatorze dias para bloquear o valor do pagamento, caso não se concretize a entrega das mercadorias adquiridas. A partir de então se estabelece ?disputa? entre comprador e vendedor, intermediada pela ré, até solução final da contenda. A autora, contudo, não observou referido prazo e jamais informou à ré dificuldade com o recebimento da mercadoria, de sorte que à demandada não restava outra alternativa que liberar a cobrança do preço em favor do vendedor.
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de apreciar casos semelhantes, de que é exemplo o seguinte:

Bem móvel. Compra e venda efetuada por internet. Ação de repetição do indébito c/c danos morais. Ajuizamento contra as empresas responsáveis pelo site e pelo seguro contratado. Certamente por saber que, em tese, a empresa responsável pelo site poderia ser responsabilizada por eventuais danos causados ao consumidor, esta forneceu seguro do qual não se valeu o consumidor. Verificação de que logo após a compra, houve comunicação ao consumidor de que o vendedor do produto havia sido inabilitado, havendo ainda recomendação para que o consumidor não prosseguisse na negociação. Cancelamento da compra que não foi efetuado dentro do prazo de quatorze dias, prazo estipulado na contratação do seguro. Improcedência do pedido inicial. Sentença mantida. Recurso não provido. (...) Ressalte-se também, como bem anotado pelo MM Juiz, que o apelante demonstra possuir conhecimento suficiente para realizar compras pela internet, não se verificando qualquer dificuldade de acesso ao instrumento correto para dar início à "disputa". Assim, não tendo o apelante iniciado a "disputa" no prazo assinalado no contrato de seguro, sem alegação de qualquer óbice a justificar a inércia, não há que se falar em repetição do indébito ou em ocorrência de danos morais imputáveis às requeridas oral apeladas. Evidentemente tal entendimento não impede o apelante de, querendo, ajuizar ação contra o vendedor." (TJSP/Ap. 0019485-86.2010.8.26.0405, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 22.10.2012).



 Com tais contornos, inafastável a conclusão de que, se danos experimentou a autora, não podem ser vinculados à atuação da requerida, à míngua de nexo de causalidade com qualquer conduta ou omissão ilícita.

V.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 06 de novembro de 2013.




D A T A 
Em 6 de novembro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
