

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0001854-25.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:CRISTINA MOREIRA MACHADO
Requerido:Lopes & Matias Assessoria Empresarial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss



Controle nº 362/11
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9.099/95. 
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. 
A ré foi citada e intimada por meio de mandado, no dia 07 de dezembro de 2.011, através de Karen Ramos Gonçalves ? RG 48.648.278-9, conforme se verifica na certidão emitida por oficial de justiça à fl. 84.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citada, a ré deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se a requerida atribuiu débito à autora, débito este por ela não originado, bem como apontou o nome desta nos órgãos de proteção ao crédito indevidamente, deve se submeter ao pedido de inexigibilidade do débito e ao de indenização moral.
Com relação ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por CRISTINA MOREIRA MACHADO em face de LOPES & MATIAS ASSESSORIA EMPRESARIAL LTDA., para o fim de declarar nulo e inexigível o débito com a requerida no valor de R$ 225,70. Neste ato, confirmo a antecipação de tutela deferida, determinando o cancelamento definitivo do apontamento no valor mencionado, oficiando-se nesse sentido. Arbitro em favor da autora uma indenização por danos morais no valor de R$ 2.257,00, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data desta prolação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.



Pedro Paulo Maillet Preuss
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
