

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 30 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001521-04.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Bach Dias
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda e outro


Feito nº 194/2010


Visto.


CARLOS BACH DIAS, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c/c Obrigação de Fazer contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, BANCO FIAT S/A e BANCO BBM S/A alegando, em síntese, que em 07/12/2008 adquiriu na loja da ré VENICE o veículo Fiat Doblo Adventure de placas DMP 9714; que pagou 24.000 reais de entrada e obteve do BANCO FIAT o financiamento do restante, tendo quitado a última prestação em 11/12/2009; que a transferência do veículo ficou por conta da ré VENICE, o que não ocorreu, razão pela qual não lhe restou outra alternativa senão promover ação judicial pleiteando a entrega dos documentos; que recai sobre o veículo uma alienação fiduciária desde 07/08/2008; que corre o risco de ter o veículo apreendido a qualquer momento; que gastou R$ 1.075,43 com o seguro do bem, mas ficou por muitos meses sem poder utilizá-lo; que arcou com as despesas de R$ 24,60 e R$ 50,00 relativas ao PROCON e laudo fotográfico; e que suportou dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando obter a baixa do gravame em favor do Banco BBM a fim de viabilizar a transferência para o seu nome, sob pena de multa diária de 1.000 reais, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar esta ação que ao final deverá ser julgada procedente para tornar definitiva a tutela antecipada e condená-la ao pagamento da indenização por dano material de R$ 1.233,01, além das indenizações por dano moral de R$ 20.000,00 e R$ 40.000,00. Atribuiu à causa o valor de R$ 61.233,01 (fls. 02/20). Juntou documentos (fls. 21/55 e 59/61).
Sobreveio decisão deferindo a antecipação de tutela exclusivamente para excluir a restrição financeira que recai sobre o veículo (fls. 63).
A parte-ré ofereceu contestação arguindo litispendência com a ação proposta perante o Juizado Especial  Cível do Foro Regional de Pinheiros. Aduziu, em suma, que não houve dano moral, que a indenização por danos morais pleiteada é exorbitante, e que os danos não restaram comprovados (fls. 85/96). Juntou documentos (fls. 97/103).
O requerente e o BANCO BBM S/A celebraram acordo para liberação do gravame que recai sobre o veículo e exclusão dessa instituição bancária do polo passivo (fls. 104/122), o qual foi homologado (fls. 127).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 135/142 e 143/150).
O BANCO FIAT ofereceu contestação arguindo ilegitimidade passiva e, com relação ao mérito, argumentou, em suma, que não possui qualquer responsabilidade pelos danos materiais e moral descritos pelo autor, os quais não restaram provados; que as indenizações por dano moral devem ser fixadas com moderação; e que a ação deve ser julgada improcedente (fls. 185/210). Juntou documentos (fls. 213/218).
Houve réplica (fls. 240/249).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Atento ao fato de que a ré VENICE e o Banco FIAT encontram-se representados processualmente por advogados diferentes, fazem jus à concessão do prazo em dobro para contestar (CPC, artigo 191), logo, razão desassiste o autor ao alegar que a peça contestatória da ré VENICE seria intempestiva. 
E na ação proposta contra a requerida VENICE perante o Juizado Especial Cível o autor requereu a concessão de tutela antecipada visando compeli-la a entregar o certificado de registro de veículo (CRV) e do certificado de registro e licenciamento de veículo (CRLV), além da condenação da ré na obrigação de transferir a propriedade do carro para o nome dele (fls. 143), logo, não se configurou a litispendência porque nesta ação indenizatória o autor não requereu que a parte-ré fosse instada a efetuar a transferência do carro para o nome dele, mas sim a desconstituição do gravame a fim de obter (viabilizar) tal transferência de propriedade.
O autor pretende sujeitar à parte-ré à tutela jurisdicional perseguida, donde emerge a pertinência subjetiva passiva, pelo que rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Banco FIAT e passo, doravante, a enfrentar o mérito.
Anoto, de início, que o autor e o BANCO BBM já celebraram acordo através do qual aquela instituição bancária assumiu a obrigação de providenciar a liberação do gravame que recai sobre o veículo (fls. 104/122), o qual foi homologado (fls. 127), logo, resta analisar o pleito indenizatório deduzido pelo suplicante.
Com efeito, a combatida restrição financeira não impede a efetiva utilização do veículo, assim como o veículo pode ser utilizado ainda que registrado em nome de outra pessoa, logo e tendo em vista que o CRLV (Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo) é o documento suficiente (em relação ao veículo) para trafegar regularmente, bem como considerando que o autor recebeu o CRLV dos exercícios de 2008 e 2009 (fls. 46 e 47), não havia motivo plausível para deixar de utilizar ou circular com o veículo, assim, não se justifica a condenação da parte-ré no pagamento do valor que o suplicante pagou para realizar o seguro facultativo do bem (R$ 1.075,41; fls. 52). 
Já as despesas de R$ 24,60 e R$ 50,00 relativas ao PROCON e laudo fotográfico devem ser ressarcidas porque decorrentes da restrição financeira que recaiu sobre aquele bem, entretanto, o BANCO FIAT (que concedeu financiamento bancário ao autor; fls. 37) não concorreu para tal situação, mas sim a requerida VENICE, conforme se infere do documento de fls. 47, não se vislumbrando, pois, razoabilidade em condenar tal entidade bancária ao pagamento (solidário) dessas despesas suportadas pela parte-autora .
E o fato do autor deparar-se com uma restrição financeira em nome de uma instituição bancária diversa daquela que lhe concedeu o financiamento superou o mero dissabor, mormente porque tal restrição perdurou mesmo após a quitação do financiamento, configurando o dano moral, devendo ser quantificada a respectiva indenização que será suportada exclusivamente pela ré VENICE, ante os motivos já declinados.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, julgo improcedente a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c/c Obrigação de Fazer proposta por CARLOS BACH DIAS contra o BANCO FIAT S/A e, consequentemente, condeno o autor-vencido ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios o Patrono da parte contrária ora arbitrados em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verba essa que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
Outrossim, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais c/c Obrigação de Fazer proposta por CARLOS BACH DIAS contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por danos materiais de R$ 24,60 (vinte quatro reais e sessenta centavos; fls. 51) e R$ 50,00 (cinquenta reais; fls. 53), com atualização monetária a partir de outubro de 2009 e de setembro de 2009 respectivamente, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (maio de 2010; fls. 80), bem como ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a requerida-vencida Venice com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor, além dos honorários advocatícios das Patronas dele ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
E considerando que o autor celebrou acordo com o BANCO BBM para liberação do gravame financeiro (fls. 104/105), reputo prejudicada a confirmação da tutela antecipada.

P. R. I. C.

São Paulo, 30 de março de 2012.
