

Sentença - Revelia

Reclamação:009.10.001380-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Massamitsu Marcos Kamisaki
Requerido:FERNANDO AVELINO CORREA

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,     Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário], digitei e imprimi. 


Vistos.


 Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ausência do réu, apesar de citado e intimado para comparecer à audiência de conciliação, conforme se verifica pelo documento de fls.73 e 79, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
 Não bastasse a presunção legal decorrente da ausência de contestação, os elementos de prova trazidos para os presentes autos de modo algum colidem com a presunção agora estabelecida, o que autoriza o acolhimento da pretensão manifestada pelo autor.
 Com efeito, o autor produziu prova robusta no sentido de demonstrar suas alegações, trazendo aos autos fotos do terreno do réu, vizinho ao seu imóvel, que não vem sendo cuidado com a necessária diligência, expondo a risco a saúde e a vida do autor e de seus familiares, bem como dos demais vizinhos e pessoas que passam pelo local. Isso sem falar nos frascos que apresentou quando do ajuizamento da presente ação, contendo insetos vivos que afirmou serem os denominados barbeiros, recolhidos no quintal de sua casa.
 E tal é o receio do autor, que apresentou receituários médicos e comprovantes de realização de exames para diagnóstico de doença de Chagas de duas pessoas de sua família ? Elza e Laura (fls.113/122).
 Além do mais, quando da apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela, determinou este Juízo que fosse dada ciência da situação relatada às Autoridades Municipais competentes.
 Em resposta, foram enviados os ofícios de fls.41/44, da Subprefeitura Vila Prudente/Sapopemba, relacionando os diversos autos de multa lavrados em decorrência da falta de limpeza do terreno do réu. Informou também haver desratizado o entorno do imóvel em 08/02 p.p. e, ainda, ter autuado o réu por facilitar a presença de sinantrópico.
 A Secretaria Municipal da Saúde, através da Coordenação de Vigilância em Saúde, noticiou ter realizado inspeção no imóvel do réu em fevereiro último, constatando que o imóvel consiste em terreno com aproximadamente 5.000m2, murado, porém com dois buracos nos muros, vegetação alta e presença de materiais inservíveis como plásticos. Por esta razão foi lavrado o Auto de Infração Série F n.02327. O infrator, sr. Fernando Avelino Correa, providenciou a limpeza apenas da metade do terreno, (...). (fls.49/54).
 Ora, diante do acervo probatório produzido, restou evidenciado o completo descaso do réu em relação às pessoas que residem nas proximidades de seu terreno e que estão sendo submetidas a risco de vida por sua desidiosa conduta.
 Também restou evidenciado o descaso do réu em relação ao cumprimento das leis e às Autoridades Municipais ? da Subprefeitura e também da Secretária da Saúde, tanto assim que somente após o ajuizamento da presente ação, com a concessão de antecipação da tutela e fixação de multa diária pelo descumprimento é que providenciou a limpeza do terreno. A data em tal ocorreu, no entanto, não está suficientemente comprovada, pois embora o documento de fls.84 esteja datado de 05/03/2010, o carimbo de autenticação emitido pelo Cartório foi lançado em 18/03 seguinte, coincidentemente mesma data em que o réu foi citado, após a realização de diversas diligências frustradas para o mesmo fim.
De se ressaltar que o mesmo descaso o autor demonstrou em relação a este Juízo, porquanto não compareceu à audiência designada, não tendo sido apresentada nenhuma prova da alegada impossibilidade de comparecimento.
 Insta salientar, ainda, que o autor comprovou a ação dos bombeiros, que apagaram o fogo ateado no terreno do réu em três ocasiões, expondo os vizinhos à ação do fogo - à fuligem, à fumaça e demais transtorno daí decorrentes, sem falar nos danos ocasionados, tais como o comprometimento da estrutura do muro da residência do autor.
Em síntese, inafastável a responsabilidade do réu em manter seu terreno limpo, de forma a não causar danos e transtornos a seus vizinhos.
No que tange aos pretendidos danos morais, inegável que ocorreram uma vez que o desdém com que se houve o réu significa, em poucas palavras, desrespeito à dignidade da pessoa humana. 
 Entretanto, a indenização deve ser estimada com moderação para não desvirtuar sua natureza e significado de reparação moral e, por outro lado, para servir de desencorajamento de repetição de condutas sociais inaceitáveis, de modo que fixo em R$7.500,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a agir com mais consideração e respeito na vida em coletividade, de modo a não causar danos e transtornos indevidos a quem quer seja.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MASSAMITSU MARCOS KAMISAKI em face de FERNANDO AVELINO CORREA, para CONDENAR o réu na OBRIGAÇÃO DE FAZER consistente em efetuar a conservação e limpeza do imóvel de sua propriedade indicado na inicial, sob pena de imposição de multa. E para CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.500,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 11 de maio de 2010

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
