

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001356-04.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paula Regina da Silva, CPF 128.246.268-79
Advogado:Elisabete Miuyki Suguihara, OAB 125258/SP (PAJ)
Requerido:Extra
Preposto:Jeanderson da Silva Lima, RG 25.560.977-X
Advogado:Fabricio Sperto Rodrigues dos Santos, OAB 260691/SP
Data da audiência:02/07/2012 às 16:00h




Aos 02 de julho de 2012, às 16:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação, do qual teve ciência a parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu estava dentro do estabelecimento comercial da ré, quando fui ao banheiro, havia uma poça d'água, escorreguei nela, cai e bati com as costas no chão. Depois da queda, uma funcionaria do Extra me acompanhou até o hospital onde fui atendida e medicada. O acidente ocorreu na parte da manhã e sai do hospital por volta das 16 horas e trinta minutos. Sinto dores nas costas até hoje. Não havia placas de piso molhado, eu não vi a poça. Às reperguntas da ré: Eu não estou invalida para o trabalho ou para a minha locomoção, apesar de sentir dores. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Carla Priscila Alves dos Santos, inquirido pelo MM. Juiz, às perguntas, respondeu: No dias dos fatos, 12/01/2012, até os dias de hoje, estou trabalhando para a empresa-ré. Pelo MM. Juiz foi dito: Nos termos do artigo 405, § 3º, inciso IV, e § 4º, do CPC, ouço a testemunha como informante, diante do fato de ela ter alegado que trabalha para a empresa-ré, e atribuo o valor que mereceu. Eu não presenciei o acidente. No andar de baixo, havia um banheiro, que estava sendo disponibilizado para os clientes. Após a noticia da queda da autora, eu fui até o local e não vi nenhuma poça de água. O gerente Jose Wilton passou a sua mão no chão e disse para mim que haviam passado pano e pela sensibilidade do piso, tal fato poderia ter provocado a queda da autora. Não sei dizer se passaram pano molhado no chão, porque trabalho no andar de cima. Não me lembro se havia ou não placa de piso úmido.  Acredito que o acidente se deu por volta do meio dia. Eu acompanhei a autora até o hospital. Eu e a autora fomos ate o hospital em um taxi pago pelo Extra. A autora passou por consulta medica, um ortopedista, que após ter realizado radiografia na autora, disse-nos que não havia ocorrido nada de grave e nos liberou. Ficamos no hospital por cerca de uma hora. Não me recordo se foi aplicada uma injeção na autora, mas foi receitado a ela um medicamento oral (comprimido); Às reperguntas do(a) ré(u): A autora usava uma sandália rasteira. Somos orientados a atender prontamente quem se acidenta no hipermercado. Às reperguntas do(a) autor(a): Não é frequente ocorrer esse tipo de acidente no estabelecimento, já ocorreu próximo a seção de limpeza quando um funcionário ou cliente derrubou liquido no chão. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. I - Relatório. PAULA REGINA DA SILVA ajuizou a ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. II ? Fundamentação.  A ação é procedente.  O fato de a ré ter levado a autora para o hospital, junto com uma funcionária sua, em um taxi às suas expensas, já é fato o bastante para  comprovar que teve culpa no acidente. Alias, a testemunha Carla, funcionária da empresa-ré,   confirmou que o gerente acredita que a autora caiu porque o piso era sensível à umidade. Assim, a ré somente se eximiria da sua responsabilidade se comprovasse que não teve culpa no acidente, o que não ocorreu (artigo 14, § 3º, da Lei 8078/90). Também é grande a posição jurisprudencial que fatos desta natureza redundam em dano moral, pois não se trata de mero aborrecimento uma pessoa ir efetuar compras e sofrer uma queda por culpa exclusiva sua, que não indicou estar o piso úmido. Assim, configurado o dano moral fixo-o em 1.000,00, pois não deixará a autora rica (enriquecimento sem causa) e a ré tem condições de pagar tal quantia. Outrossim, levo em consideração o fato de a queda não ter ocasionado nenhuma sequela na autora, fato que se tivesse ocorrido seria o caso de majoração do dano moral.Igualmente,ofatodearéterprestadoatendimentoàautoraéfatoaserconsideradoparaaminoraçãododanomoral. Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.  III ? Decisão. Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais proposta por PAULA REGINA DA SILVA contra CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO e extingo o processo com resolução do mérito, condenado a ré a pagar para a autora R$ 1.000,00 pelos danos morais perpetrados, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde 12/01/2012, data do acidente (artigo 398 do CC e Sumula 54 do STJ  fls. 03 e recibos do taxi e do hospital juntados pelo Extra), mais correção monetária pela tabela do TJSP , a partir da intimação dessa sentença (Sumula 362 do STJ).Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
