

SENTENÇA

Processo nº:0001912-57.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Luiz Pacheco
Requerido:Nova Água Rasa Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda e outro

coNCLUSAO
Aos 26 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

JOSÉ LUIZ PACHECO, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra NOVA 'AGUA RASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTA e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA alegando, em síntese, que adquiriu junto à requerida o apartamento n. 13, com duas vagas de garagem, Torre 5, Condomínio Residencial Horizons, localizado na Rua João Teixeira da Silva.
O prazo final para entrega da unidade seria 28/02/2010, já computado a tolerância de 180 dias.
O financiamento junto à Caixa Econômica Federal  ficou prejudicado porque o empreendimento não estava pronto e não havia documentação.
A documentação para efetivação do financiamento somente foi liberada em janeiro de 2011.
Recebeu as chaves do imóvel em agosto de 2011, após o pagamento da importância de R$ 10.000,00.
Ainda foi alvo de cobrança de resíduo através de empresa de cobrança.
Em razão dos prejuízos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação  e, ao final, a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 169.500,00, como danos morais; restituição da importância de R$ 10.000,00 e lucros cessantes correspondente a 12% por ano do valor do imóvel, pelo período de 12 meses.
A inicial veio instruída com documentos.
Citada, as requeridas ofereceram contestação (fls. 96/114).
Arguiram, em preliminar, a ilegitimidade passiva da co-requerida e inépcia da petição inicial.
Afirmaram que não são responsáveis pela demora na conclusão do contrato de financiamento.
A demora na entrega das chaves ocorreu devida ao inadimplemento do requerente no pagamento da importância de R$ 10.000,00, que correspondia a incidência de correção monetária sobre o saldo devedor.
Insurgiram-se contra os pedidos de indenização e seus montantes.
Pugnaram pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 171/175.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação das requeridas no pagamento da importância de R$ 169.500,00, como danos morais; restituição da importância de R$ 10.000,00 e lucros cessantes correspondente a 12% por ano do valor do imóvel, pelo período de 12 meses.
REJEITO as preliminares arguidas.
GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA é parte legítima para figurar no polo passivo porque os documentos acostados a fls. 36/49 demonstram sua participação no negócio.
A questão envolvendo o dano moral será analisada junto com o mérito.
No mérito, é fato incontroverso nos autos a existência do negócio entre as partes.
Não há dúvida quanto ao atraso na entrega da unidade habitacional objeto do contrato firmado entre as partes.
Problemas de mercado devem ser cuidadosamente sopesados por empresas responsáveis por empreendimento desse porte, que atuam há anos no mercado e devem de ponderar eventuais percalços para finalizar as obras que se dispõe a vender. 
Além do mais, as requeridas não trouxeram prova técnica à altura de suas alegações para justificar o atraso na entrega da obra.
Deste modo, se houve atraso injustificável na entrega do imóvel, é dever das requeridas ressarcir os requerentes pelos lucros cessantes que estes deixaram de usufruir em decorrência do não recebimento tempestivo do bem. 
O requerente, segundo o documento acostado a fls. 49, recebeU as chaves do imóvel em 16/08/2011.
Ficou demonstrada a mora das requeridas desde 28/02/2010, data prevista para entrega do imóvel, já sendo considerada a carência de 180 dias.
No entanto, o imóvel somente foi entregue em 16/08/2011.
Por isso, a indenização deverá ser apurada no período compreendido entre 28/02/2010 a 16/08/2011.
Nesse sentido:
?Indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel em construção. Apelados já firmaram contrato de financiamento com instituição financeira. Entrega das chaves não ocorreu. Inobservância do lapso cronológico pactuado. Pagamento de aluguéis, a partir do atraso, apresenta-se adequado. Comportamento irregular da recorrente frustrou os recorridos, prolongando o martírio e trazendo aflição psicológica. Danos morais presentes. Verba reparatória compatível com as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0001671-13.2011.8.26.0248, Relator Desembargador Natan Zelinschi de Arruda, j. 06/10/2011).
Assim, o dano material a que o requerente  tem direito à indenização se restringe ao valor equivalente ao que receberiam em caso de locação do apartamento, que caracterizam os lucros cessantes, previstos nos arts. 402-403 do Código Civil, e que ?consistem naquilo que o lesado deixou razoavelmente de lucrar como conseqüência direta do evento danoso? (STJ, REsp 1.110.417/MA).
O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença, em relação ao período de 28/02/2010 a 16/08/2011.
Por fim, é inegável que a demora na entrega das chaves do apartamento do requerente causou-lhes o prejuízo moral alegado na petição inicial.
 O dano moral, nesse caso, está caracterizado:
?Indenização por danos materiais e morais - Instrumento particular de promessa de venda e compra de imóvel, com previsão do prazo de 180 dias de carência para entrega das chaves Atraso caracterizado Dano material e moralconfigurados Alegação de força maior e caso fortuito para justificar a entrega do imóvel fora do prazo, que não pode ser aceita, posto que as alegações das Rés se inserem no risco normal assumido pela atividade que desenvolvem Verba honorária contratualmente estabelecida, que não vincula o Juiz Sentença reformada em parte Recurso do Autor provido em parte para condenar as Rés no dano moral experimentado, fixado em R$ 10.000,00, e para adequação dos honorários ao disposto no § 3º do artigo 20 do CPC, assim como o das Rés, este para limitação da verba indenizatória pelo atraso na entrega? (Apelação nº 0056468-29.2009.8.26.0564, Relator João Pazine Neto, j. 22/02/2011).
Justificada a indenização por dano moral, o valor do ressarcimento deve ser fixado com moderação, conforme orientação do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001).
Desta forma, levando em consideração as referidas orientações, entende este Juízo que o valor do dano moral deve ser fixado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).
Por fim, quanto ao pedido de devolução da importância de R$ 10.000,00, o requerimento fica indeferido porque a importância compreende o valor do imóvel, não tendo o adquirente apresentado motivos que justificassem a devolução.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a parcial procedência parcial da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por JOSÉ LUIZ PACHECO contra NOVA 'AGUA RASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTA e GOLDFARB INCORPORAÇÕES E CONSTRUÇÕES LTDA para condenar as requeridas a pagarem para o requerente, a titulo de danos materiais e lucros cessante o valor dos alugueres referentes ao período de 28/02/2010 a 16/08/2011,que devem ser apurados junto ao imóvel adquirido, em liquidação de sentença, corrigindo-se os valores pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça, juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da apresentação do laudo até o dia do pagamento e, como danos morais, ao pagamento de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.
As requeridas pagarão, solidariamente, as custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$5.000,00 (cinco mil reais), vez que o requerente decaíu de parte mínima dos pedidos.
P.R.I.


São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
