

SENTENÇA

Processo nº:0001263-21.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Benedito Curtolo
Requerido:Valmir Moreira dos Santos e outro








CONCLUSÃO 
 
                         Em  26/04/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.





EDUARDO BENEDITO CURTOLO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO contra VALMIR MOREIRA DOS SANTOS e VICTORIA FANTINATI DOS SANTOS, alegando, em breve síntese, que arrematou imóvel em hasta pública de propriedade dos réus, pelo valor de R$ 79.501,47, decorrente de ação de cobrança de condomínio, que apontava débitos condominiais de R$ 14.143,35, e cotas condominiais vincendas até a data da arrematação, de R$ 30.811,19 e débito de IPTU de R$ 9.960,10. Naquela oportunidade interpôs agravo de instrumento da decisão que indeferiu a reserva do valor pago para quitação de débito de IPTU e parcelas das cotas condominiais vencidas após o trânsito em julgado da sentença, entendendo o MM. Juiz de Direito não haver possibilidade de sub-rogação da dívida de IPTU por se tratar de obrigação proptem rem. Para vender o imóvel arcou com tais valores. Pleiteia a concessão de liminar para que seja penhorada a vaga da garagem indicada na exordial e requer que a ação seja julgada procedente, por ter se sub-rogado no direito de cobrar dos réus, antigos proprietários do imóvel, as cotas condominiais e IPTU vencidos após o trânsito em julgado da sentença, no valor total de R$ 36.655,48. Juntou os documentos de fls. 11/40.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 44). 

Os réus foram citados (fls. 54) e apresentaram contestação a fls. 63/85, argüindo, em preliminar, que a questão se trata de coisa julgada, pois objeto de recurso que transitou em julgado, havendo falta de interesse de agir, pois no edital de arrematação constou que o arrematante responderia pelos ônus incidente sobre o imóvel, ilegitimidade de parte, aduzindo que o imóvel teria sido vendido a Francisca Alves Prado, em 12/05/1999, por meio de cessão de direitos. Aponta que o valor do imóvel é superior ao valor da compra e que poderia ter recuado na aquisição, invocando o artigo 694, III, CPC. A garagem mencionada na exordial não foi objeto do edital, e que os réus não são proprietários da mesma, mas sim mutuários, devendo o Banco Bradesco figurar como litisconsorte necessário. No mérito, impugna o valor apresentado pelo autor, parcelamento do IPTU em nome da patrona do autor. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 86/110.

A autora apresentou réplica (fls. 115/121).

As partes se manifestaram a fls. 128 e 133/134, pelo desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação e instrução.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de ação regressiva proposta pelo autor contra os réus, aduzindo que no dia 26/09/2008 o autor arrematou em hasta pública, pelo valor de R$ 79.501,47, o imóvel descrito na exordial, na fase de execução de ação de cobrança de condomínio. Aduz que teve que arcar com o valor sobre cotas condominiais vencidas e débitos de IPTU, após o trânsito em julgado da sentença, incidentes sobre o imóvel arrematado.

Rechaço a preliminar de falta de interesse de agir, uma vez que o autor não pode ser impedido de ajuizar ação pleiteando direito que entende ser válido. 

Ademais, os réus são partes legítimas para figurar no pólo passivo da ação, tendo em vista que a execução da ação de cobrança que culminou com a penhora e arrematação do imóvel em questão, recaiu sobre os réus.

Não há que se falar em litisconsórcio necessário com o Banco Bradesco, por ser credor hipotecário inclusive da vaga de garagem mencionada na exordial, sobre a qual pretendia o autor a sua penhora, uma vez que o pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Todavia, em que pesem os argumentos do autor, infere-se do Edital de 1ª e 2ª praças, acostado a fls. 207, que menciona expressamente que ?eventuais ônus sobre o bem correrão por conta do arrematante?, não cabendo o ressarcimento de tais valores sobre os antigos proprietários, uma vez que as obrigações são propter rem, que acompanham o bem imóvel e caberia o autor verificar a existência de débitos pendentes sobre o mesmo, quando da arrematação.

Ora, portanto, responde o arrematante pelos impostos vencidos incidentes sobre o bem arrematado e dívidas condominiais, se isso constou do edital de praça, merecendo, nesse sentido, serem colacionados os seguintes precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça:

CAUTELAR DE ARRESTO - ARREMATAÇÃO EM HASTA PÚBLICA DE BEM PENHORADO - correto o indeferimento da liminar, diante da ausência do requisito especial fumus boni iuris - disposição do edital de praça prevendo que eventuais ônus, impostos ou taxas correriam por conta do arrematante afasta a aplicação do art. 130, parágrafo único do CTN - RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO (Agravo de Instrumento n°1258494- 0/0, Comarca de São Paulo, 27a Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Berenice Marcondes César, julgado em 05/05/2009).

AGRAVO DE INSTRUMENTO ? DESPESAS DE CONDOMÍNIO - EXECUÇÃO - ARREMATAÇÃO - IPTU - EDITAL QUE MENCIONAVA EXPRESSAMENTE A RESPONSABILIDADE DO ARREMATANTE - LEVANTAMENTO DO VALOR PAGO A TÍTULO DE IPTU DO VALOR DEPOSITADO - IMPOSSIBILIDADE- PRECEDENTES DO STJ. Agravo de Instrumento improvido (Agravo de Instrumenton° 0087457-61.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, Des. Rel. Jayme Queiroz Lopes, 36a Câmara de Direito Privado, julgado em 18/08/2011)

Ademais, a arrematação foi válida, sendo que o autor poderia ter manifestado a nulidade do ato, nos cinco dias seguintes à arrematação, pela existência de gravame. Ora, não o fez e não cabe o ressarcimento de valores, da forma pretendida.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por EDUARDO BOTELHO CURTOLO contra VALMIR MOREIRA DOS SANTOS, e extinguo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Condeno a autora, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado a partir da sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
JUÍZA DE DIREITO
