

SENTENÇA

Processo nº:0001424-80.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marisa Aparecida Cordeiro
Requerido:Telefônica Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Verifico que a parte requerida apresentou duas contestações, o que evidentemente não se coaduna com as regras mínimas do processo civil, havendo preclusão lógica, assim, considerando a data das contestações (fls. 23 e 146), conheço exclusivamente da contestação de fls. 117/146.
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade, o documento (fls. 13/14) da própria requerida reconhece que a cobrança da fatura com vencimento em junho era indevida, eis que a parte autora já havia efetuada a portabilidade para outra empresa.
No mais, a requerida limita-se a afirmar na contestação que a linha foi contratada pela parte requerida, o que sequer foi objeto do pedido.
Porquanto, indevida a negativação do nome da parte autora (fls. 08) referente a fatura do mês de junho, o que gera dano moral presumido.
Registre-se que, em que pese, a parte requerida ter excluído o nome da parte autora dos órgãos de proteção ao crédito, permanece o interesse da parte autora, quanto a compensação pelo dano moral
Em relação ao valor dos danos morais a ser fixado, conforme ensina a doutrina e a jurisprudência, o mesmo deve respeitar a capacidade econômica das partes, a extensão do dolo ou da culpa e a gravidade do dano, evitando-se sempre o indesejável enriquecimento sem causa. 
Assim, considerando os fatores acima mencionados, e que a requerida reconheceu a falha e procurou minimizar os danos da parte autora, entendo adequada a redução do valor dos danos morais para R$ 4.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES o pedido, a fim de condenar o requerido a pagar R$ 4.000,00, a título de dano moral, corrigidos e acrescidos de juros desta data.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.
