

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001304-27.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanessa Ruotolo Ferreira
Requerido:TIX- Viagens Turismo e Eventos Ltda. e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.





Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

 Pretende a autora o reembolso de valor pago a maior, além de ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência de contrato de compra de passagens aéreas, emitidas com erro por culpa das rés. Relatou que adquiriu quatro passagens aéreas, duas de adultos e duas de crianças, mas todas as passagens foram cobradas como adultos. Postulou o reembolso do valor pago a maior para as rés, mas o reembolso demorou muito, impossibilitando o uso de seu cartão de crédito, cujo limite estava bloqueado pelo valor pago a maior. 

 As rés ofereceram contestação, na qual arguiram sua ilegitimidade para a lide e, no mérito, pugnaram pela improcedência. 

 Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, derivada de contrato de compra de passagens aéreas da co-ré Avianca, passagens vendidas pela co-ré Tix. 

 Desse modo, sua legitimidade para integrar a presente lide é inquestionável. 
 Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

 Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

 Ficou demonstrado o equívoco na emissão das passagens adquiridas pela autora para a realização de uma viagem com sua família, pois as passagens das crianças foram emitidas como se fossem de adultos, ensejando uma cobrança a maior. 

 Tal circunstância foi demonstrada e reconhecida pelas rés, tanto assim que o estorno do valor devido já ocorreu. 

 Aliás, a própria autora comprovou o estorno ocorrido nas faturas de seu cartão de crédito vencidas em março e abril de 2011.

 Assim, está prejudicado o pedido de reembolso do valor pago a maior. 

 Contudo, verifica-se pelos documentos apresentados que o reembolso da quantia paga a maior ocorreu vários meses após a compra das passagens pela autora. 

 Além do mais, a autora demonstrou ter perseguido incansavelmente seu direito, através de diversas mensagens eletrônicas enviadas para a co-ré Tix. 

 No entanto, verifica-se pela documentação juntada, que a co-ré Tix solicitou a reserva das passagens de forma correta (2 crianças e 2 adultos) e, ainda, adotou todas as providências para a solução do problema identificado pela autora,  solicitando reiteradas vezes para o representante da ré o reembolso do valor pago a maior (fls.242 e seguintes).

 E, conforme noticiado, tal valor foi estornado de forma parcelada em duas faturas do cartão de crédito da autora pela co-ré Avianca.
 
 Ora, se a companhia aérea não tem legitimidade para integrar a lide, tal qual alegou, por que efetuou o estorno dos valores que cobrou e recebeu indevidamente?

 Conclui-se, pois, que a responsabilidade pelo erro na emissão das passagens, bem como na demora do reembolso do valor cobrado a maior é exclusivamente da Avianca. 

 No tocante à má prestação de serviços pela Tix afirmada pela autora na petição apresentada na audiência de instrução realizada nesta data, tem-se que tal relato não pode ser conhecido por este Juízo, pois nada foi mencionado no requerimento inicial apresentado por ela, impossibilitando a produção de qualquer contraprova pela ré. 

  Por outro lado, vê-se no requerimento inicial que não há menção à má prestação de serviços. 

 Além do mais, a co-ré Tix apresentou cópia de mensagem eletrônica que lhe foi enviada pela autora solicitando uma cotação de viagem, após o ajuizamento da presente ação (fls.255). 

 De se indagar, então, por que a autora procurou a ré se os serviços prestados por ela foram de tão má qualidade e lhe trouxeram tanta insegurança e transtornos?

 Assim sendo, conclui-se que em relação à co-ré Tix a pretensão não comporta acolhimento. 

  Em relação à Avianca, tem-se que estão presentes os requisitos do dano moral indenizável, pois a situação relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual ou do mero aborrecimento, não só tendo em vista a excessiva demora no reembolso do valor pago a maior por erro da empresa, mas também por restringir o limite de crédito da autora, em decorrência de tal erro. 

 Entretanto, o valor pleiteado mostra-se excessivo e desproporcional ao preço do valor da viagem adquirida pela autora, de modo que, considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$1.000,00, quantia razoável para amenizar os transtornos sofridos por ela, em decorrência da conduta da co-ré Avianca, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentiva-la a adotar práticas operacionais mais eficientes e transparentes, de modo a evitar transtornos a seus clientes. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Vanessa Ruotolo Ferreira em face de Aerovias del Continente Americano S.A. - Avianca para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$1.000,00 a título de indenização, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. E JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Vanessa Ruotolo Ferreira em face de Tix ? Viagens Turismo e Eventos Ltda., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

 P.R.I.

São Paulo, 17 de março de 2014.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
