

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.001780-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caroline Kehinde Alafe, CPF 060.071.378-48
Adv. Dr(a).:Marco Antonio de Souza, OAB/SP: 242.384
Requerido:Banco Citibank S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80
Preposto(a) Sr(a):Edmilson Moreira
RG:44.357.978
Adv. Dr(a).:Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB/SP: 242.326
Data da audiência:11/08/2010 às 14:00h


Em 11 de agosto de 2010, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela autora foi juntado um documento, dando-se ciência à ré.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização por danos morais.  O banco requerido sustenta em sua defesa que o art. 8º do contrato de adesão firmado entre as partes autorizaria a qualquer das partes contratantes encerrar imotivadamente a relação contratual bancária, não estando o réu obrigado a manter qualquer contrato com a autora.  Embora efetivamente exista a liberdade de contratar e não seja o réu obrigado a celebrar contrato de abertura de conta corrente com a autora, é preciso observar que, na hipótese dos autos, as partes já haviam celebrado o contrato e a autora mantinha a conta bancária junto ao réu há mais de dez anos.  Nesta circunstância, tinha o réu de respeitar a boa-fé dos contratos e, no mínimo, justificar sua repentina e imotivada iniciativa (fls. 18/19) de encerrar a conta bancária.  A autora viu-se repentinamente sem a conta bancária e também viu outros contratos acessórios que havia firmado repentinamente encerrados.  Nesta audiência a autora juntou prova da existência de contrato de seguro de vida com o réu, o qual foi unilateralmente cancelado.  A autora foi obrigada a buscar outra instituição financeira para a renovação dos contratos que desejava.  Entendo que o réu não agiu com a boa-fé contratual que era esperada e causou prejuízos à autora, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.  Tal indenização não apenas visa compensar a autora pela frustração e indignação como, também, pelos transtornos que o réu lhe causou à sua vida, obrigando-a a repentinamente buscar outra instituição financeira para sua atividade econômica.  A indenização corresponde a mínima conseqüência da conduta unilateral do réu, o qual, embora tenha a liberdade de encerrar a relação contratual, deve suportar as respectivas conseqüências.  Acolho o valor pleiteado na inicial considerando-se a sua razoabilidade e a correspondência à capacidade econômica do réu.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Caroline Kehinde Alafe ajuizou(aram) contra Banco Citibank S/A e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 10.000,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):
