

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001955-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autora:Wanderlucia Gonçalves de Oliveira, CPF 230.122.328-00
Ré:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, CNPJ 43.776.517/0001-80
Preposto:Sérgio Gracioso Junior, CPF 130.454.308-05
Advogado(a):Eduardo Martelini Daher, OAB/SP 206.486
Data da audiência:14/08/2013 às 13:30h

Aos 14 de agosto de 2013, às 13:40 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Em seguida, foi tomado o depoimento da testemunha da autora, Sr. Claudio Almeida da Silva, RG 36.174.668: "Eu conheço a autora da academia que freqüentamos. Na avenida Antonio José Bentes havia uma obra da Sabesp, para substituir a tubulação da rede de esgoto. A tubulação era antiga e se quebrou, fazendo com que a água entrasse nas residências próximas ao local. O pessoal da Sabesp trocou a tubulação e foi embora, deixando cavalete e chapas de ferro em cima do buraco que abriram. A rua é larga e o pessoal da Sabesp colocou cerca de três chapas, mas, mesmo assim, parte do buraco que abriram ficou descoberto. Com a chuva e a passagem de automóveis, a parte que foi tapada apenas com terra foi cedendo aos poucos, o que ocasionou um buraco. Estava bem na esquina quando vi o carro da autora se aproximar. O veículo dela caiu no buraco e estourou o pneu e parte da suspensão. O veículo ficou imobilizado no local. Tal buraco refere-se à obra feita pela Sabesp no local. Não me lembro da data exata. Isso aconteceu em um final de semana, por volta das 16:00 horas. Além do veículo da autora, outros veículos caíram no mesmo buraco. Eu moro em frente à obra da Sabesp, na esquina." Às reperguntas do advogado da ré, respondeu: "A obra da Sabesp foi bem na esquina, em um cruzamento." Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Para o deslinde da causa, não é necessária a produção de prova pericial, bastando, para tanto, a oitiva de testemunha. Nesse ponto, a testemunha presencial foi firme e clara em relatar que o veículo da autora caiu em um buraco deixado por obras da Sabesp realizadas no local, vindo a sofrer danos na roda e na suspensão, permanecendo imobilizado no local. Aliás, as fotografias e notas fiscais que acompanharam a ação não deixam dúvida a respeito dos danos causados no pneu e na roda do referido veículo. Desse modo, em que pesem os argumentos da empresa ré, há prova suficiente para responsabilizá-la pelos danos causados no veículo da autora, já que comprovados a conduta culposa, o dano e o nexo causal. Nada obstante, o fato em si considerado não extrapolou a seara do mero aborrecimento, limitando-se o dano à esfera patrimonial, de modo que descabe se falar em ofensa moral passível de reparação. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 221,25 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 
Autora:

Ré:Adv. Ré:

Testemunha Claudio:
