

SENTENÇA - mérito



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, no caso, por ser a questão unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Pretende a autora, por meio da presente, a declaração da inexigibilidade da cobrança do valor de R$ 1.023,71, assim como o recebimento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00, alegando, em suma, que deixou de cumprir acordo com o requerido BANCO CARREFOUR S/A após a cessão de crédito entabulada com a requerida ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, sendo seu nome negativado por esta última por dívida no valor de R$ 1.292,27. 
As requeridas resistiram à pretensão inicial, sustentando, em síntese, que a autora não cumpriu com suas obrigações acordadas.
A procedência PARCIAL da demanda é medida que se impõe.
É dos autos que a autora, primeiramente, entabulou acordo de pagamento de dívida com o BANCO CARREFOUR S/A, pagando quatro das doze parcelas do aludido acordo. A dívida, portanto, já não mais perfazia o montante protestado.
A cessão de crédito resta como fato incontroverso.
Não há nos autos qualquer documento que comprove ter sido dada ciência à devedora ora autora da aludida cessão de crédito, sendo esta inválida por este motivo.
A responsabilidade da requerida ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS pela indenização por danos morais decorre do protesto do valor da dívida no importe de R$ 1.292,27, sendo esta solidária em relação ao BANCO CARREFOUR S/A por conta da irregularidade da cessão de crédito em relação à autora, assim como pela relação contratual entre as requeridas. 
O valor pretendido à titulo de indenização é exagerado, sendo de bom alvitre a fixação de R$ 5.000,00, evitando-se enriquecimento ilícito. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE  EM PARTE o pedido formulado por RITA DE CÁSSIA FAPPIANO contra BANCO CARREFOUR S/A e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS. O faço para declarar como inexigível o valor de R$ 1.023,71 e condenar as requeridas, de forma solidária, ao pagamento em favor da autora de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                 Juiz de Direito
