

SENTENÇA

Processo nº:0001049-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Seiji Miyahara
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em razão de ter, indevidamente, lançado seu nome junto aos cadastros de inadimplentes, sem, contudo, existir situação de inadimplência, já que não mantém nenhuma relação jurídica com a ré.
A ré, por sua vez, sustenta a regularidade de sua conduta, alegando que houve contratação entre as partes, mediante a apresentação de documentos pessoais, bem como que agiu no exercício regular de direito ao negativar o nome do autor haja vista existir pendência financeira.
Neste passo, dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pelo sucesso da pretensão. 
É que, como é cediço, não se pode exigir de quaisquer dos demandantes a comprovação de fato negativo, de sorte que competia à ré demonstrar a efetiva contratação firmada entre as partes, todavia, assim não procedeu.
Ademais, embora a ré tenha alegado que, no momento da contratação, são exigidos os documentos pessoais, sequer ventilou qualquer justificativa para o fato de não ter em mãos elementos capazes de demonstrar a tomada desta providência, tendo-se, portanto, como incomprovadas as assertivas expendidas na defesa. 
De outro turno, evidente o dano moral sofrido pelo autor, estando, pois, presente o dever de indenizar. 
Com efeito, na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
Por derradeiro, no que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade dos débitos lançados em nome do autor, bem assim para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, R$ 2.500,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada concedida. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2012.
