

SENTENÇA

Processo nº:0001143-61.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Simone Cristina Ostrowski
Requerido:Liberty Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 58/59, mas não apresentaram suas contestações tempestivamente, conforme certificado nos autos, apesar de devidamente advertidos dos efeitos da revelia.  
E diante do não oferecimento de defesas tempestivas, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que devido ao atraso na localização do veículo o mesmo foi vendido a um desmanche e que, após encontrado, o serviço de reparo aos danos causados ao bem ultrapassou em muito o prazo prometido.
Desta forma, cabível a condenação da seguradora à obrigação de fazer pretendida pela autora. 
Os danos morais também são devidos por ambas as rés, porquanto restou incontroverso que a autora sofreu constrangimentos e transtornos, em razão do atraso na localização do seu veículo e na execução dos serviços mecânicos, estando a autora impossibilitada de utilizá-lo.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00.
Contudo, a devolução do valor pago a título de franquia não comporta acolhimento, posto que estipulado em contrato de seguro. Ademais, a devolução de tal valor configuraria enriquecimento sem causa da autora, na medida em que o serviço de seguro está sendo prestado, nos termos da apólice, ainda que insatisfatoriamente. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por SIMONE CRISTINA OSTROWSKI em face de LIBERTY SEGUROS S.A. e ET DO BRASIL, para condenar a corré Liberty Seguros à obrigação de finalizar o serviço, consistente em autorizar a colocação da peça faltante no veículo da autora, no prazo de até quinze dias, após a intimação da sentença, sob pena de incidência de multa diária no patamar de R$ 250,00 até o limite de R$ 10.000,00; bem como para condenar, solidariamente, as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
