

SENTENÇA

Processo nº:0001155-10.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCOS WELBI DELLA  ROVERE
Requerido:MAGAZINE LUIZA  S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
O não comparecimento do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
A obrigação de entregar os produtos adquiridos já foi cumprida, com atraso. 
Vislumbro dano moral, de pequena extensão, pela narrativa e documentos apresentados pelo Autor . 
Suficiente, para compensação dos prejuízos sofridos, o arbitramento do montante de R$ 350,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 350,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
