

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       08           de        outubro         de            2013
Faço estes  autos conclusos  à MM.  Juíza de  Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,  Marilandes  S.   A.  Amoroso,   ass.  jud.,  subscr.

Processo nº:0001044-76.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adelaide Regina de Souza Albano
Requerida:VIP Assessoria em Crédito

Juíza de Direito: Dra. Márcia de Souza Donini Dias Leite


         VISTOS.

                                       ADELAIDE REGINA DE SOUZA ALBANO ajuizou ação declaratória c.c. indenização e devolução do valor pago contra VIP ASSESSORIA EM CRÉDITO, visando à rescisão do contrato de prestação de serviço de revisão de financiamento, firmado com a ré em 21 de agosto de 2012, o qual não teria sido cumprido, já que a contratada não teria ingressado com a respectiva medida judicial.

      Destacou que teria arcado com o pagamento de R$1.430,00 para a realização do pactuado, contudo, a requerida não teria prestado qualquer serviço, e mais, teria constatado existência de ação de busca e apreensão do seu veículo.

      Postulou  ressarcimento  da quantia de R$ 1.430,00, a título de danos materiais, além do pagamento de R$ 28.600,00 pelo prejuízo moral.

    Finalizou invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
 
       Após  regular  citação (fls.42) foi apresentada contestação a fls. 44/48 e documentos de fls 51/82, cujo desentranhamento foi determinado a fls. 84 e 89, tendo em conta preclusão consumativa e descumprimento de decisão que determinou o encarte de contrato social.
                              
                                               É O RELATÓRIO 
                                        DECIDO: 


                                É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.

                               A   ausência   de   contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, relativamente ao contrato, até porque prestigiados pela documentação que confirma a contratação e pagamento dos serviços.

Consequentemente, o dano material (R$1.430,00) deverá ser indenizado.

Contudo, não há prejuízo moral, já que o quadro revela mera infração contratual sem contornos de mácula à honra da requerente, observado que a busca e apreensão do veículo decorreu do inadimplemento das parcelas do financiamento, contratado com terceiro, não sendo razoável supor que a interessada tenha concordado com a orientação para sustar tais pagamentos.

                                 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato (prestação de serviços) e CONDENAR a requerida à devolução da quantia de R$ 1.430,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros legais a partir da citação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

  Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além de honorários do advogado que constituiu.
  Oportunamente, arquivem-se.
  
 P.R.I.

  São Paulo, 10 de outubro de 2013.
