

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001727-84.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Silene Marcolino dos Santos - RG: 23616118 - CPF: 136.342.308-86
Adv. Dativo Fabio Augustus Britto Bortollotte  ? OAB 195.742  

Réu:Claro S/A 
Preposto: Felipe Alexandre V. Alves
RG: 27293003 - CPF: 282.676.698-84 


Aos 03 de dezembro de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Não foram apresentadas testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débito cobrado pela ré, que afirmou ser indevido e que ensejou a restrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe muitos transtornos. Pleiteou indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de tal situação. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. Restou incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes derivada de contrato de prestação de serviço de telefonia móvel. A autora noticiou ser titular de duas linhas de telefonia móvel operada pela ré, uma delas no sistema pré-pago e outra no pós-pago. E quando precisou fazer um financiamento, tomou conhecimento de uma restrição ao seu crédito por indicação da ré, relativa à linha pré-paga. Ouvida informalmente nesta audiência, disse ter sido chamada por seus superiores hierárquicos para regularizar sua situação, em decorrência do apontamento feito pela ré, pois é bancária e não pode ter nenhuma restrição de crédito. Afirmou que em audiência de conciliação, o preposto da ré ofereceu-lhe indenização de R$4.500,00 e nesta data foi oferecida a quantia de R$2.500,00, com o que não concordou, tendo em vista os transtornos experimentados. E assiste razão à autora em sua pretensão, primeiro, porque a ré não produziu absolutamente nenhuma prova capaz de infirmar suas alegações e nem de demonstrar que os serviços contratados foram prestados de modo adequado e eficiente. Aliás, a contestação ofertada é genérica e sequer impugna os fatos trazidos pela autora, tornando-os incontroversos. Apesar de a ré afirmar que a linha telefônica 11-8579-4430 não tem nenhum débito, não trouxe nenhuma justificativa para a restrição de crédito sofrida pela autora. E, ademais, formulou proposta de acordo nesta audiência muito inferior àquela apresentada na audiência anterior.... Assim sendo, tem-se que carece de juridicidade a restrição de crédito feita por indicação da ré, sendo inequívocos os danos morais suportados pela autora, consoante pacífica jurisprudência. Além do mais, a autora comprovou ser bancária e ter sido instada a regularizar sua situação creditícia por seus superiores hierárquicos, bem como ter solicitado financiamento imobiliário na Caixa Econômica Federal, conforme documento que exibiu em audiência. Considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$8.000,00, valor que se mostra adequado e razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Silene Marcolino dos Santos em face de Claro S/A, para declarar a inexigibilidade do débito impugnado nestes autos (R$35,00) e para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$8.000,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi. São Paulo, 3 de dezembro de 2012 17:32


Maria Cecília César Schiesari
                                                                       Juíza de Direito   

       
___________________________________________________________
Silene Marcolino dos Santos
___________________________________________________________
Adv. Dativo Fabio Augustus Britto Bortollotte  ? OAB 195.742  
_________________________________________________
Claro S/A
