

SENTENÇA

Processo nº:0001998-45.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoInquérito Policial - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Flavio Ribeiro Camargo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cyntia Menezes de Paula Straforini


 Vistos.


 Diante do decurso do prazo decadencial, com fundamento no artigo 103 E 107, IV, do C.P. e art. 38 do C.P.P., DECLARO EXTINTA a punibilidade do autor do fato  Flavio Ribeiro Camargo , relativa aos crimes de  Injúria e Dano.
P.R.I e C. 
Intime-se à vítima por carta, para comparecer em cartório no dia 7 de fevereiro de 2012, às  13:30 horas e manifestar a sua intenção de representar ou não contra o autor dos fatos. 
 Ao comparecer em cartório, a vítima terá a oportunidade de se consultar com a equipe multidisciplinar composta de psicólogos e assistentes sociais.
 Ciência ao Ministério Público e a Defensoria Pública. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
