

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001030-20.2012.8.26.0012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sinval Henrique Silva
Requerido:Banco Bradescard S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos

SINVAL HENRIQUE SILVA move a presente ação em face de BANCO IBI S/A ? BANCO MULTIPLO, na qual aduz ser titular de cartão de crédito administrado pela requerida.

Diz que na fatura com vencimento em 20.01.2011, referente a despesas realizadas em dezembro de 2010, constaram gastos que não foram por ele efetuados, no valor de R$ 430,49. Explica que pagou a fatura, descontando tais gastos do valor total, e comunicou a requerida sobre o não reconhecimento das despesas.

Diz que, mesmo impugnadas, as despesas continuaram a ser cobradas, sem que a requerida nada fizesse para apura-las, até que o nome do autor foi incluído em lista de maus pagadores por conta deste débito.

Diz que sofreu danos morais em decorrência da negativação.

Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 14/52).

Antecipados os efeitos da tutela para excluir o nome do autor da lista de inadimplentes (fls. 53).
A parte ré apresentou contestação às fls. 57/73. Suscita preliminares de falta de causa de pedir quanto ao dano moral e à inversão do ônus da prova. No mérito, sustenta que o cartão foi fornecido mediante apresentação de documentos. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 75/99.

Réplicas às fls. 106/108.

Relatados, decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra questão eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, despicienda a produção de outras provas (Código de Processo Civil, artigo 330, I).

Afasto as preliminares, uma vez que a inicial faz expressa menção à causa de pedir relativa à indenização almejada. A inversão do ônus da prova é matéria processual, decorrente de lei, que na espécie sequer será necessária.

O pedido inicial é procedente.

Os fatos relevantes para a solução da demanda restaram incontroversos.

Com efeito, não há dúvidas sobre a contratação de cartão de crédito. O autor fundamenta seu pedido de declaração de inexigibilidade de débito na irregularidade de cobrança de despesas determinadas na fatura vencida em janeiro de 2011. Em nenhum momento negou a contratação do cartão.

Tais fatos restaram incontroversos, já que o requerido nada mencionou sobre as despesas impugnadas. Limita-se a defender genericamente que ?jamais concederia um cartão de crédito ou empréstimo a quem quer que seja sem a apresentação dos documentos originais (...)?, o que, como visto, não é fato relevante para o deslinde da questão.

Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na inicial, presumindo-se verdadeiros os fatos não impugnados (Código de Processo Civil, artigo 302).

O dispositivo legal concerne ao ônus da impugnação específica dos fatos. Ou seja, a lei processual afasta a eficácia de negação geral dos fatos, já que impõe ao réu o ônus de defender-se de cada alegação da parte autora de forma especificada, seja negando os fatos, seja negando as conseqüências jurídicas a eles atribuídas.

A palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever do réu contestar os fatos narrados pelo autor, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de impugnação específica acarreta é simplesmente a presunção de veracidade dos fatos.

Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Denunciação da lide. Indeferimento. Não incidência de qualquer das hipóteses do art. 70 do Código de Processo Civil. Inexistindo impugnação específica sobre a matéria ventilada na inicial, descabe a rejeição do pedido principal. Recurso não provido?. (Apelação Cível 1.092.095-5; 19ª Câmara de Direito Privado; Relator Desembargador Edison Tetsuzo Namba; 25.04.2008)

Na espécie, a irregularidade de despesas no valor de R$ 430,49 constantes na fatura de janeiro de 2011 foi minuciosamente afirmada na inicial, mas não contrariada pelo réu, de modo que se aplicam os efeitos previstos no artigo 302, caput, do Código de Processo Civil.

Se as despesas cobradas não foram causadas pelo autor, como restou incontroverso, a inclusão do nome do requerente em lista de inadimplentes por conta desta dívida é ilegal e a requerida deve responder pelos danos daí decorrentes.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1387520 / SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, entendo ser razoável o valor pretendido e fixo o valor da indenização em R$ 7.240,00, valor equivalente a dez salários mínimos.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e DECLARO inexigível o débito decorrente do cartão de crédito 5577.7947.4608.1033, titularizado por Sinval Henrique Silva, cujo valor original em janeiro de 2011 era de R$ 430,49, bem como de todos os consectários deste débito e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 7.240,00 (sete mil, duzentos e quarenta reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Extingo o processo, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará a parte requerida com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que ora fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
