

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001645-66.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gabriela de Menezes Silva
Requerido:IREP - Sociedade de Ensino Superior Médio e Fundamental Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a requerida NÃO formou turma no período contratado de matrícula, não estando a aluna obrigada a estudar em turno diverso.
Nota-se que houve inúmeros pedidos de devolução dos valores desembolsados sem qualquer retorno pela requerida, que ainda exige o pagamento das mensalidades...
Ora, se não formou turma, se não houve aulas no horário contratado, como pode exigir contraprestação?
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 9.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.      
Assim, faz jus ao ressarcimento de R$ 456,27, bem como o referente às cobranças indevidas de R$ 877,18.                                     
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.333,45, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 9.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data. 
Preparo recursal, R$ 335,83.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
