

CONCLUSÃO
Em 13/03/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0001262-53.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Antonio Bezerra Vieira
Requerido:Ana Bilhodres de Andrade

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARCO ANTONIO BEZERRA VIEIRA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ANA BILHODRES DE ANDRADE, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em outubro de 2004 celebrou com a ré o contrato de locação de imóvel residencial situado na Rua Marco Polo, 725, casa 03, Ermelino Matarazzo, nesta cidade e comarca. Figurou como locatário e a ré como locadora. O aluguel deveria ser pago à advogada Andréia Bilhodres de Andrade Costa, procuradora da ré. Durante a vigência do contrato não teve nenhum contra-tempo. Demonstrando sua boa-fé transferiu para seu nome as contas de água e energia elétrica. Demonstrado o pagamento de todos os seus débitos, rescindiram o contrato em 03 de julho de 2006. Mais de cinco anos se passaram quando foi surpreendido com a notícia de haver débito junto a Eletropaulo referente às contas de consumo dos meses de junho/2011, julho/2011, agosto/2011, outubro/2011, totalizando R$ 103,00. Seu nome foi incluído no SCPC. Obviamente não é responsável pelo pagamento destes débitos. Era obrigação da ré em transferir para seu nome as mencionadas contas. A ré agiu de forma ilícita, causando danos ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos róis de inadimplentes, e ao final sejam os pedidos julgados procedentes, tornando definitiva a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, condenando a ré a transferir para seu nome as contas referentes ao consumo de energia elétrica, e outras, sob pena de incidência de multa, condenando a ré ao pagamento da indenização por dano moral estimada em R$ 10.300,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/20.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido parcialmente, para que a ré efetuasse a transferência de responsabilidade pelo pagamento das contas de energia elétrica fornecida par ao imóvel localizado na Rua Marco Polo, 725, casa 03, Ermelino Matarazzo, nesta, no prazo de 03 dias, sob pena de incidência da multa cominatória de R$ 1.000,00 fls. 26/27.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 40/49. Em cumprimento a decisão antecipatória da tutela a ré juntou protocolo do pedido de transferência. De fato locou o imóvel ao autor, sendo que o contrato foi rescindido e as chaves foram entregues em 03/07/2006. Na época o autor não possuía débitos com a ré. A natureza dos serviços de fornecimento de energia elétrica é contratual e pessoal. Cabe ao contratante rescindir o contrato com a concessionária. Isto vem esclarecido no livreto de orientação ao consumidor de autoria da própria concessionária. Acrescentou que a Eletroupaulo, no início de 2012, retirou o medidor instalado no imóvel. Foi o autor quem, mesmo não residindo mais no local, requereu a religação da energia. Assim, ele mesmo poderia ter requerido a transferência das cobranças para outrem, posto que com o recibo da entrega das chaves tinha como demonstrar que não residia mais no imóvel. O autor busca vantagem indevida, litigando de má-fé. Negou ter causado danos ao autor e insurgiu-se contra o valor da indenização. Requereu a improcedência dos pedidos com a condenação do autor como litigante de má-fé. Juntou documentos, fls. 50/53.
Houve réplica, fls. 72/75.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De fato a obrigação estabelecida entre o consumidor e a empresa concessionária de energia elétrica é pessoal, e não propter rem.
Cabe ao usuário do serviço promover a transferência da titularidade das contas de energia a seu nome, como também é de sua responsabilidade informar à empresa ter deixado de ser o titular do contrato ao se mudar do imóvel para o qual é fornecida a energia elétrica.
Reforçando essa conclusão vem o livro ?Guia do Cliente AES Eletropaulo? encartado as fls. 53 que dispõe ser dever do consumidor contratante a comunicação da mudança de endereço e do nome do titular da conta.
Em que pese a ré também pudesse promover a transferência, para resguardar direitos seus competia ao autor providenciá-la tão logo entregou o imóvel à locadora por ocasião do término do contrato de locação.
Com isso, a ré não pode ser responsabilizada pela inclusão do nome do autor nos róis de inadimplentes por débito posterior ao fim da locação.
Diante disso, o pedido não pode ser acolhido.
No entanto, não há que se falar em má-fé do autor porquanto não demonstrado o elemento subjetivo (dolo) e o objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCO ANTONIO BEZERRA VIEIRA contra AN BILHODRES DE ANDRADE, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revogando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, tal como disciplina o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 14 de março de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
