

SENTENÇA

Processo nº:009.10.001642-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tania Aparecida Tegão Pereira
Requerido:Banco Panamericano S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira





Vistos.

TANIA APARECIDA TEGÃO PEREIRA  promove a presente ação anulatória de protesto cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A alegando, em síntese, que efetivamente celebrou com a instituição requerida contrato  com parcelas adiantadas por meio de cheques e algumas realmente não foram pagas; contudo,  isto ocorreu há 11 anos, vendo-se na atualidade surpreendida por protesto realizado em local que nunca esteve; afirma que sofreu danos morais. Requereu a  procedência  do pedido para declarar a prescrição dos títulos e reconhecer a anulação do protesto, bem como sua condenação em danos morais.

Foi indeferida a antecipação de tutela.

Foi apresentada contestação em que os pedidos foram impugnados.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I do CPC.

O pedido é procedente, mas não em razão da prescrição, mas sim ante a impossibilidade do próprio credor emitir letra de câmbio unilateralmente.


De fato, o contrato celebrado entre as partes não contempla a emissão de letra de câmbio com fundamento em cláusula mandato, o que por si só, inviabiliza a saque do título pelo próprio  tomador.

Ademais, a  abusividade da cláusula mandato é reconhecida pela Súmula 60 do STJ: "É nula a obrigação cambial assumida por procurador do mutuário vinculado ao mutuante, no exclusive interesse deste".

Nesse sentido a jurisprudência:

"CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL - AÇÃO  DECLARATÓRIA DE EXTINÇÃO OBRIGACIONAL - NULIDADE  DA CLÁUSULA QUE AUTORIZA A EMISSÃO DE LETRA DE CÂMCIO  SACADA PARA COBRANÇA DE DÉBITO EM ATRASO - SÚMULA 60 DO STJ - RECURSO PROVIDO. A letra de câmbio emitida pelo credor em nome do devedor, ainda que tal autorização conste do contrato, representativa de débito em atraso, inclusive do saldo devedor remanescente à rescisão contratual, é nula, e nula também é a obrigação, visto que a vontade foi viciada. O devedor, no momento da criação do título, não tinha conhecimento dos elementos que o comporiam. Esse comportamento conflita com o Enunciado da súmula 60 do STJ. (E. TJSP, Apelação com revisão 992.01.015106-0, rel. Luis Camargo Pinto de Carvalho)".

"TÍTULO DE CRÉDITO - ação de nulidade de título de crédito antecedida de medida cautelar de sustação de protesto - contrato de abertura  de crédito em conta corrente (cheque especial) - letra de câmbio emitida e protestada pelo banco com base em cláusula mandato - cláusula potestativa instituída no interesse exclusivo da instituição financeira - abusividade reconhecida - aplicação da Súmula 60 do STJ - procedência das demandas - recurso provido. (TJSP, rel. DEs. Jovino de Sylos, Apelação nº 991.02.027193-3, d.j. 23 fevereiro de 2010)".

No caso concreto, sequer  houve comprovação da existência  da cláusula  mandato, do que se conclui que faltou um dos elementos da obrigação consistente na manifestação de vontade por parte do devedor (sacado) da letra de câmbio, o que torna insubsistente a obrigação e, portanto, nula, inviabilizando seu protesto por falta de aceita.

Por conseguinte, inconteste o abalo à honra decorrente da prática abusiva da  requerida, cujo protesto implica em violação da imagem do autor, justificando a condenação em danos morais.

Sobre o tema confira-se:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Saque de letra de câmbio unilateralmente por parte da instituição financeira, para a cobrança de débito - inadmissibilidade - protesto após o pagamento - indenização por danos  morais devida - Elevação do valor indenizatório - Recurso do Banco não provido. (TJSP, Apelação nº 991.03.041766-8, rel. Des. Mario de  Oliveira, d.j.  27/04/2010).


Portanto, ainda que passados 11 anos da  celebração do contrato, que por si só desautorizava sua cobrança, a emissão unilateral de letra de câmbio não apresenta um dos requisitos  de validade dos negócios jurídicos que é a emissão de vontade válida do consumidor, de forma que só estas circunstâncias  já justificavam a condenação por danos morais.

Mas não é só.

A prática do protesto em local distante da residência do consumidor  apresenta como substrato motivador a dificuldade da defesa de seus interesses  pelo devedor, pois os deslocamentos são difíceis, até para obter informações sobre o próprio protesto, mormente em se tratando de pessoas de baixa renda.

Esta  conduta de protestos  em cidades distantes, tratando-se de instituição financeira que possui, sem a menor dúvida, escritórios em São Paulo,  impõe a necessidade de utilização do aspecto punitivo dos danos morais para obstar condutas abusivas como a vertente, cuja prática tem se tornado rotineira, qual seja, protestos em locais distantes do domicílio do consumidor.

Em sendo assim, o valor dos danos morais contemplam todas estas irregularidades e são fixados em R$ 15.000,00;

Ante o exposto, DECLARO  a nulidade do protesto, devendo ser oficiado para imediata baixa, e CONDENO a  requerida no pagamento de  honorários advocatícios que arbitro em R$ 15.000,00 com juros e correção monetária a partir do arbitramento.

Condeno a requerida em custas e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 31 de agosto de 2010.
