

SENTENÇA

Processo nº:0001923-64.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andressa Nunes Calado
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Não há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizem a inversão do ônus de prova.
O pedido da parte autora, em apertada síntese se refere ao valor do empréstimo que teria contraído em razão do desconto indevido na sua conta corrente (R$ 197,05), bem como a devolução em dobro de tarifa bancária (R$ 45,12).
No que tange ao empréstimo contraído (fls. 20), não há prova do nexo causa de que este tenha sido contraído em razão do desconto em sua conta, assim, não há como responsabilizar a parte requerida.
Diga-se que realmente houve o pagamento do débito do cartão (fls. 21) e posteriormente o desconto do valor da dívida na conta da parte autora, ocorre que o "pagamento" em duplicidade se deu por engano justificável, e como tal, devida a devolução simples do valor.
Neste sentido a parte autora havia firmado incialmente um acordo direto com o requerido para o desconto do valor do débito em sua conta corrente e só posteriormente é que decidiu efetuar o pagamento via terceiro que fazia a cobrança da valor.
Não se olvida que houve falha da parte requerida, mas agindo de boa-fé a requerida estornou o valor descontado (fls.  19), devidamente corrigido.
Em outro giro, quanto a cobrança da tarifa, esta foi devidamente contratada conforme comprova o documento (fls. 41), não havendo qualquer abuso na sua cobrança.
Da mesma forma, não havendo qualquer conduta ilícita da parte requerida, não há que se falar em dano moral.
Diante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos desta ação.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
