

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 008.10.001504-0

AÇÃO :  procedimento do juizado especial cível
AUTOR: paulo vieira lima junior
RÉU  : redecard s/a.


Em 03 de novembro de 2010 às 14:46 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL DO TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Doutora LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a), advogado, e a ré, representada por Igor Salvetti Caleman ? RG 35.099.512, assistido pelo Dr. Giancarllo Melito ? OAB 196.467. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. A ré juntou contestação e documentos, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial, bem como esclarece que havia efetuado um saque de R$ 1.000,00 e, portanto, não poderia socorrer-se novamente de tal meio de pagamento. Esclarece que efetuou tal saque na conta 06314, vinculada à agência 7130, do Banco Itaú. Em seguida, encerrada a instrução, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por paulo vieira lima junior em face de redecard s/a. O pedido é improcedente. O autor afirma que em 24.12.2009 dirigiu-se ao Shopping Center  Tatuapé para as compras de Natal, por volta das 15 horas, mas não pode realizá-las pois o sistema de cartões Maestro/Mastercard, operado pela requerida foi totalmente suspenso. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta preliminares de ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. Quanto ao mérito, alega que o contrato celebrado com os estabelecimentos comerciais confere-lhe o direito de suspender temporariamente os serviços por motivos técnicos. Alega também que não há provas de que o autor estivesse no Shopping na data mencionada na inicial e que a suspensão de seu serviço não tem nexo causal com o dano alegado na inicial, uma vez que o autor dispunha de outros meios de pagamento para efetuar suas compras. Afasto as preliminares suscitadas. Em que pese o fato de a ré não ter firmado contrato com o autor, este é equiparado a consumidor por força do disposto no artigo 17, do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, o serviço prestado pela ré repercute na esfera jurídica do autor na medida em que depende dele para a viabilidade da utilização de cartões de débito e crédito regularmente contratados junto a instituições financeiras. Quanto ao mérito, assiste razão ao requerido. De fato, não há prova nos autos de que o autor tenha tentado efetuar suas compras na véspera do Natal e, principalmente, que estas foram inviabilizadas pela falha do serviço da ré. Veja-se que não se trata de fato que possa ser presumido nem mesmo por força do disposto no artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. A prova deste fato constitutivo de seu direito competia exclusivamente ao autor. Saliente-se que os esclarecimentos prestados pelo autor em relação ao saque de R$ 1.000,00 foram posteriores à leitura da contestação e, ainda que assim não fosse, não demonstraria o ponto controverso, ou seja, sua presença no Shopping e a inviabilidade de suas compras à véspera do Natal. Ademais, pelo que consta no documento a fl. 18 o autor possuía conta-corrente em dois bancos distintos e a efetivação de saque em um deles não inviabilizaria o saque do numerário necessário para as compras. Por fim, ressalte-se também que o saque de R$ 1.000,00 já ultrapassa o limite de uso diário do cartão de débito. Logo, ainda que o sistema da ré não tivesse apresentado falha, naquela data o autor somente poderia usar a função crédito de seu cartão. Indefiro o pedido de condenação do autor às penas da litigância de má-fé, uma vez que o fato narrado a fl. 08/09 da contestação não teve suficiente relevância para o deslinde da causa. Ainda que se considere que o autor fez pedido de forma contrária a texto de lei, há que se ponderar que tal fato não trouxe qualquer prejuízo ao requerido, uma vez que o pedido não foi atendido. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por paulo vieira lima junior em face de redecard s/a. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 318,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:08 horas. Nada mais. Eu,         , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi. 



LUCIANE CRISTINA DA SILVA
Juíza de Direito


Autor(a):


Requerido(a):


Adv. requerido(a):
