

SENTENÇA

Processo nº:0001004-08.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de França Lima e outro
Requerido:Jose Roque Guevara


Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.
Ao ser citado, o réu foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão dos autores, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento do réu à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pelos autores. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor proprietário do veículo que, em 10/11/2009, o segundo autor condutor do veículo transitava com seu veículo pela Avenida Ragueb Choffi, ocasião em que o veículo da ré ao tentar realizar manobra imprudente acabou colidindo na parte lateral esquerda de seu veículo, causando-lhe danos no importe de R$ 1.100,00.
Os autores apresentaram orçamentos e optaram pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os danos no veículo são compatíveis com o relato da petição  inicial e os orçamentos apresentados, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do réu, ante os efeitos da revelia. 
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria de França Lima e José Celestino de Barros Silva contra ANADELE DOS SANTOS PEREIRA, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o réu a pagar aos autores a quantia de R$ 1.100,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de novembro de 2010.


JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
JUIZ DE DIREITO
