

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30/03/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0001183-27.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:D'Juan Colchões Indústria e Comércio Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
D'Juan Colchões Indústria e Comércio Ltda, qualificada, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais contra Banco Bradesco S/A, igualmente qualificado.
Alega que, em 12 de novembro de 2007, travou contrato de compra e venda mercantil com Agnaldo Ramalho da Silva, que, nesta oportunidade, quitou a parcela de entrada, no valor de R$ 413,10, com seu cartão de crédito e emitiu mais 11 cheques pré-datados, no valor de R$ 354,13 cada um. Acrescenta que, nas respectivas datas de apresentação, as ordens de pagamento foram devolvidas pelas alíneas 11 (cheque sem fundo), 12 (segunda apresentação do mesmo cheque sem fundos) e 25 (cancelamento do talonário). Afirma que procurou o devedor no endereço fornecido, mas foi informada que não mais residia no local. Entende que o cancelamento do talonário foi unilateral e que o banco réu permitiu a abertura de conta bancária fraudulenta, ocasionando-lhe prejuízo. Pleiteia a condenação do réu no pagamento de R$ 5.028,88, correspondente ao seu prejuízo. 
Juntou documentos.
Citado, o Banco contestou a fls. 71/76.
Houve réplica a fls. 82/86. 
Em audiência de conciliação, as partes não se compuseram.
Afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, a fls. 130. A fls. 144, foi determinado ao Banco que trouxesse aos autos a ficha-proposta de abertura de conta corrente devidamente preenchida por Agnaldo Ramalho da Silva. Depois de sucessivas concessões de prazo, o Banco afirma não poder trazer tal documento aos autos, uma vez que estaria violando o sigilo bancário.
Finda a instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 187/195.
É a síntese.
Decido.
 Alega que, em 12 de novembro de 2007, travou contrato de compra e venda mercantil com Agnaldo Ramalho da Silva, que, nesta oportunidade, quitou a parcela de entrada, no valor de R$ 413,10, com seu cartão de crédito e emitiu mais 11 cheques pré-datados, no valor de R$ 354,13 cada um. Acrescenta que, nas respectivas datas de apresentação, as ordens de pagamento foram devolvidas pelas alíneas 11 (cheque sem fundo), 12 (segunda apresentação do mesmo cheque sem fundos) e 25 (cancelamento do talonário). Afirma que procurou o devedor no endereço fornecido, mas foi informada que não mais residia no local. Entende que o cancelamento do talonário foi unilateral e que o banco réu permitiu a abertura de conta bancária fraudulenta, ocasionando-lhe prejuízo. Pleiteia a condenação do réu no pagamento de R$ 5.028,88, correspondente ao seu prejuízo. 
A ação procede.
A autora foi lesada por terceiro que abriu conta bancária, incluindo-se cartão de crédito, no Banco réu, que foi negligente ao fazer o cadastro de referido farsante, de nome Agnaldo Ramalho da Silva.. Foram juntados aos autos as cópias dos cheques a fls. 24/34. A fls. 35, a requerente informa o Banco réu da compra e também da devolução dos cheques emitidos, solicitando-lhe esclarecimentos sobre a ocorrência. Destaque-se que o requerido não juntou um único documento em sua contestação. Por outro lado, a requerente trouxe cópia da resolução 2025, do Banco Central do Brasil, mostrando como uma ficha cadastral deve ser preenchida. Nota-se que o Banco a ignorou, incorrendo em negligência nítida.
Destaque-se a petição a fls. 123 e ss, na qual D'Juan que o Banco fez acordos administrativos em casos  idênticos, o que não ocorreu neste feito, embora o processo tenha sido encaminhado ao setor competente. O argumento de sigilo bancário é extremamente frágil. O Juízo não determinou a quebra de qualquer sigilo, mas a juntada das fichas cadastrais, que pudessem comprovar o exercício regular de direito.
Os argumentos do réu não podem ser acolhidos. 
Cito trecho de acórdão relatado pelo ilustre Melo Colombi: "Constatou-se, então, que houve por parte do banco defeito na prestação de serviços, ao permitir a abertura de contas por pessoa que se utilizava de documentos falsos ou alheios. Não seria possível exigir do autor que constatasse ter havido fraude na abertura da conta pelo comprador. Cabe ao banco, por outro lado, adotar medidas de segurança para abertura de contas em seu estabelecimento Aliás, há presunção mesmo de que as contas são abertas após cautelas necessárias por parte da instituição financeira. Assim, não foge o apelado da responsabilidade de ressarcir ao autor, que recebeu cheques confeccionados por aquele, em razão de defeito na prestação de serviços. Cumpria ao banco atuar com mais diligência ao permitir abertura de conta, analisando os documentos mais detidamente, mormente diante da notória existência de fraudes da mesma índole. Configurados, pois, os pressupostos do dever de reparar o dano material, mormente diante da responsabilidade objetiva do fornecedor frente às vítimas do evento a que deu causa (abertura de conta a meliante e concessão de talões de cheque). Com isso, deve o banco responder pelo dano material demonstrado nos autos. Esse valor deve ser atualizado monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento do feito, acrescido de juros de mora (simples) de 1% ao mês a partir da citação. Com o resultado ora preconizado, invertem-se os ônus de sucumbência. Honorários de advogado são fixados em 20% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3o, do CPC. Posto isso, dá-se provimento ao recurso".
Em suma, torna-se nítida a responsabilidade do Banco, negligente ao deixar que um cadastro fosse preenchido, em uma de suas agências, sem qualquer controle. Não há dúvida que o talonário é do Banco réu e que ele foi entregue à autora, além disso, não há falar em caso fortuito ou força maior neste processo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.028,88, a título de danos materiais. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 18 de abril de 2011.
