

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001689-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Rafael Santana Martini
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e outro


CONCLUSÃO

Em 12 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

                      



VISTOS.




RAFAEL SANTANA MARTINI demandou em face de BANCO IBI S/A-BANCO MÚLTIPLO aduzindo, resumidamente, que aderiu a um contrato de cartão de crédito da Loja C&A administrado pelo réu. Em 16.08.2006, recebeu fatura no valor de R$ 868,92, não havendo possibilidade financeira de pagar a totalidade do débito. A partir daí, haja vista os juros exigidos, as dificuldades de pagamento aumentaram. Inúmeros contatos fora realizados no intuito de pagar a dívida, mas devido aos encargos exigidos, não obteve êxito. Em 22.01.2010, uma última tentativa foi realizada, mas sem sucesso, pois a dívida tinha chegado ao patamar de R$ 5.644,24. o cartão foi cancelado e seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Aludiu à atitude ilícita do réu que consiste na cobrança de encargos altos. Sofreu danos morais. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização. 

Emenda a fls. 25/28. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citado, o réu contestou. Em principio, apresentou proposta de acordo. Quanto ao mais, afirmou que não existe qualquer irregularidade no contrato celebrado, estando ausentes cláusulas abusivas. As instituições financeiras não se submetem ao regime jurídico estabelecido pelo Decreto n. 22.626/33 e pela Lei 1.521/51. O banco não está impedido de cobrar juros acima do patamar de 12% ao ano, capitalizados ou não. Não há demonstração concreta das alegações do autor. Não foi praticada ilicitude. Há de se observar o princípio do pacta sunt servanda. Ausentes os requisitos da responsabilidade civil, postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Na petição inicial, o autor não requereu efetivamente as provas a serem produzidas na fase instrutória, a despeito de se tratar de procedimento sumário. 

O autor não se interessou pela proposta apresentada.

Segundo se verifica, o autor era titular de cartão de crédito administrado pelo réu. A despeito de ter reiterado as alegações de que os encargos cobrados eram elevados, não tratou de demonstrar qualquer abusividade. Sequer indicou as taxas exigidas e que estariam em desacordo com com o contrato celebrado ou que as tarifas exigidas estariam em desacordo com as normas do Banco Central. 

Ademais, a petição inicial se traduz em generalidades. Contudo, o nosso Estatuto Processual determina que o pedido seja certo e determinado. Pedido genérico é admitido em situações excepcionais tratadas no art. 286 do Código de Processo Civil, que não estão presentes. 

Portanto, os pedidos genéricos formulados não podem ser admitidos. 

Desta forma, não restou claro quais são as cláusulas que o autor entende abusivas e que, por isso, se traduzem em ilegalidades. 

Não há irregularidade quanto à incidência de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 

As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.

Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

O autor não foi enganado. Valeu-se dos benefícios que o réu lhe concedeu. Aplicável o princípio do pacta sunt servanda. 

Por fim, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo réu. Foi o autor quem deu ensejo à existência do saldo devedor. Ausente um dos requisitos da responsabilidade civil, o pedido indenizatório é repelido. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, pois que é beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
 Juíza de Direito
