

SENTENÇA

Processo nº:0001534-53.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marino Antonio Thobias
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem anexar qualquer documento comprovando sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente pelo fato do autor ter adquirido um pacote de serviço próprio para usar os serviços no exterior, no sentido de economizar dinheiro e evitar surpresas em sua conta.
Houve falha da empresa, devendo ser declarado nulas as cobranças com as devidas devoluções, inclusive em dobro.
Quanto ao pedido de dano moral, a jurisprudência já se pacificou no sentido de que ?mero aborrecimento decorrente do descumprimento contratual não caracteriza, por si só, dano moral porque não atinge necessariamente a dignidade humana?.                                       
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de      R$ 7.955,82, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 251,33.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 21 de junho de 2012.
