

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001028-93.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Roberto Roli
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Trata-se de ação de cobrança proposta por ROBERTO ROLI em face do BANCO BRADESCO S/A, em que o autor alega, em síntese: a) que mantinha junto à instituição requerida aplicação na forma de caderneta de poupança; b) que o banco réu descumpriu a obrigação avençada, pois, durante o plano econômico Collor II, deixou de creditar na conta poupança os valores correspondentes à correção monetária efetivamente devida (17,91% em janeiro de 1991; 19,91% em fevereiro de 1991; 21,87% em março de 1991). Com a inicial (fls. 02/15), juntou documentos (fls. 16/18; 26/29).
Citado, o réu sustentou a regularidade dos índices aplicados, requerendo a improcedência dos pedidos (fls.41/47). 
Réplica a fls.80/86.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra por ser desnecessária a produção de novas provas (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
De início, ressalto que a contestação é tempestiva.
Nos moldes do art. 241, II, do CPC, começa a correr o prazo "quando a citação ou intimação for por oficial de justiça, da data de juntada aos autos do mandado cumprido".
No caso, o mandado de citação do banco foi juntado aos autos em 11.09.2012 (fl. 37) e a contestação foi protocolizada em 19.09.2012 (fl. 41).
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O autor pretende receber as diferenças de remuneração da conta poupança nos meses de janeiro, fevereiro e março de 1991 (Plano Collor II), subtraindo-se o valor anteriormente creditado a título de correção monetária.
Com efeito, deve vigorar o princípio ?tempus regit actum?, ou seja, os contratos referentes às cadernetas de poupança que já estavam com o período aquisitivo em andamento não podem ser afetados pelas novas normas (neste sentido, DJ, 24/11/1997, PG:61242, DCLA RECURSO ESPECIAL - NUM  147044). 
Os contratos de mútuo de cadernetas de poupança, renovados mensalmente, não sofrem interferência de leis criadas durante o período de vigência contratual, pois a restituição do dinheiro na forma estabelecida no contrato se caracteriza como direito adquirido do mutuante. Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Correção Monetária ? Caderneta de poupança ? Cobrança de diferença não creditada ? Períodos de junho de 1987 (Plano Bresser), janeiro de 1989 (Plano Verão) e março a maio e julho e agosto de 1990 e fevereiro e março de 1991 (Planos Collor I e II) com base no IPC do IBGE ? Admissibilidade ? Direito que visa à reparação de prejuízo ao capital depositado, em face da incidência de índice monetário com expurgo ? Responsabilidade do Banco que diretamente administrava, como depositário, a aplicação ? Exegese do art. 1266 do Código Civil de 1916 ? Direito adquirido do recorrido de obter a reparação do dano patrimonial que sofreu ? Pleito inicial que porta nítida natureza indenizatória, sendo que a Lei posterior não pode ferir o ato jurídico perfeito que a precedeu ? Recurso do autor provido, bem como parcialmente o apelo do réu? (Apelação nº 1.229.238-1 ? Mogi Guaçu ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 16/05/06 - Rel. Des. Cunha Garcia ? v.u. ? V. 7582).
Saliente-se, apenas, que, quando uma pessoa deposita seu dinheiro em caderneta de poupança, a quantia, para ela, fica indisponível pelo prazo de 30 dias, não podendo sacá-la, pois, se assim o fizer, antes do prazo, perde o rendimento.
Assim, não se pode, dentro do mencionado período, modificar o critério determinado quando do depósito, pois, à evidência, o poupador somente investiu porque sabia que a correção de seu dinheiro seria feita pelo índice de correção previamente estipulado, em vigor quando do depósito.
Não se admite o direito adquirido a percentuais de correção, pois é variável em conformidade com a inflação do período, mas sim ao critério de correção ? índice ou indexador ? do dinheiro que estava em vigor quando do depósito.
 Não houve quitação tácita dos valores por não ter preenchido os requisitos do art. 940 do CC/1916, dispositivo regente à época dos fatos. Anote-se ainda que os contratos eram regidos pelo CDC à época, sendo suas disposições de ordem pública, conseqüentemente pode-se concluir que não se admite quitação tácita nas relações de consumo, por serem direitos indisponíveis.
Anote-se que já consolidada a jurisprudência quanto aos índices aplicáveis a cada um dos planos econômicos que se sucederam:
a) 26,06% em junho de 1987 (Decreto-Lei 2335/87) com relação às contas iniciadas ou renovadas antes de 16/06/87, portanto com aniversário até 15/07/87 (MS 3.708/94; 3.332/94; 3.582/94; REsp 62.092/95 e 43.432/94); 
b) 42,72% em janeiro de 1989 (Lei Federal 7.730/89), com relação às contas com aniversário até o dia 15/02/89 (REsp 69.400/95; 71.219/95; 82.299/95; 67234/95 e 66.216/95 e 282.731) ; e 10,14% em fevereiro de 1989 (EDcl no REsp 603.693/DF; REsp 591.203/MG; REsp 173788 / SP; REsp 280.530/SP, rel. Min. Gilson Dipp, 5ªT., j. 06.02.2001, DJ 05.03.2001, RSTJ 146/524);   
c) 84,32% em março, 44,80% em abril, 7,87% em maio e 12,92% em junho de 1990 (Lei Federal 8.024/90) ? anotando-se que, por força da Lei 8.024/90 (Plano Collor I), apenas os valores transferidos para o BACEN passaram a ser atualizados de acordo o BTNF, de forma que aqueles mantidos em conta-poupança junto à instituição financeira continuaram a ser atualizáveis pelo IPC (Lei 7.730/89) ? excluindo-se os fundos colocados à disposição do Banco Central, ou seja, somente serão objeto de correção os saldos existentes na poupança mantida junto ao banco depositário no mês de março de 1990, bem como nos meses de abril, maio e junho de 1990, assim entendido o valor disponível após o repasse do montante excedente a Cr$ 50.000,00, sobre o qual a ré deixou de ter disponibilidade, por ato do Poder Público (REsp 446626/SP); 
d) 21,87% em fevereiro de 1991 (Lei 8.177/91).
A diferença apurada deverá ser atualizada de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça.
?A correção monetária deve ser calculada desde a data em que o pagamento deveria ter sido efetuado? (STJ ? Corte Especial, ED no Resp. 28.819-SP, rel. Min. Hélio Mosimann, j. 19.3.97, receberam os embargos, v.u., DJU 11.5.98, p.1).
No tocante aos juros moratórios, serão devidos a partir da citação.
Os juros moratórios serão de 1% (um por cento) ao mês, com a observação de que não se admite a aplicação da SELIC como critério para fixação dos juros moratórios.
No mais, no que se refere às taxas de juros remuneratórios contratuais, deverão ser aplicadas de acordo com as cláusulas contratuais (capitalizados no percentual de 0,5% ao mês).
Não há que se falar em bis in idem, em razão da incidência de juros remuneratórios concomitantemente com juros moratórios, pois têm natureza e finalidade distintas, nada impedindo a cobrança cumulativa.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação de cobrança, para o fim de condenar o réu a pagar, em favor do autor, a diferença de remuneração da conta poupança indicada na inicial (fls.26/28) no mês de fevereiro/1991, com índice de 21,87%, subtraindo-se o valor anteriormente creditado a título de correção monetária. 
O valor apurado deverá ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com incidência de juros remuneratórios de 0,5% ao mês, desde quando deveriam ter sido creditados até a liquidação final, de forma capitalizada, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
