

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001237-69.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIA RODRIGUES MATTES
Requerido:Centro Institucional São Miguel Paulista/Universidade Cruzeiro do Sul




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O réu compareceu à audiência designada, porém não vieram aos autos defesa escrita.
Sendo assim, reputo incontroversa a alegação da autora, quanto à inexistência de turmas para o gozo do curso de pedagogia.
E, ainda que assim não fosse, nada nos autos desautoriza a versão da autora.
O contrato em questão é do tipo adesivo, contém cláusulas redigidas previamente pela ré, não possuindo o aderente qualquer influência em sua redação.
A autora, portanto, não teve qualquer influência na redação dos termos contratuais, sendo sua vontade suprimida no momento da contratação, daí porque deve ser mitigada a aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos em casos como tais.
É fato que o contrato foi firmado e que após descobrir que teria que cursar período onde já havia logrado aprovação, diante da inexistência de alunos para o próximo período, a autora manifestou interesse na desistência de prosseguimento do curso.
Incontroverso, portanto, que a autora não chegou a cursar nenhuma aula junto à ré, durante o quinto período, desistindo da avença logo em seu nascedouro.
Assim, de rigor a devolução dos valores pagos durante esse período.  Contudo, observo que houve comprovação de pagamento de apenas duas parcelas, discriminadas a fls. 10 e 11.  Os demais documentos, ou estão ilegíveis, ou contam apenas com anotações da própria autora, que não se prestam à comprovação de quitação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré à devolução de R$ 415,92, corrigidas pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 10 de julho de 2014.
