

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001690-70.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Rodrigues Viana
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.


Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega o autor, em inicial, que, em outubro de 2013, ligou para a empresa requerida, solicitando que cessassem o envio de mensagens promocionais (SMS). Mesmo após o pedido, continua recebendo os SMS, argumentando, assim, que a ré gera transtornos ao requerente.
Em defesa, a requerida sustenta que o autor não solicitou o cancelamento do envio de mensagens publicitárias, o que poderá ser feito através do site da ré.
Com efeito, por ocasião da audiência de instrução e julgamento, confirmou-se o envio de mensagem promocional ao celular do requerente.
Ademais, presumo a verossimilhança do alegado pelo autor no sentido de que já solicitou, por algumas vezes, o cancelamento do envio dos SMS. Não é razoável supor que o autor não tenha, de forma administrativa, tentado cessar o recebimento de tais mensagens.
Neste sentido, concluo pela omissão da requerida em acatar o pedido do cliente.
Logo, é medida rigor que a ré seja condenada na obrigação de fazer consistente em cessar o encaminhamento de mensagens publicitárias ao telefone celular do autor via SMS.
No mais, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não há qualquer respaldo.
Por fim, não merece guarida o pedido de indenização por danos morais.
A indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, a falha da ré não configura causa suficiente a impor ao autor intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis.
Há simples incômodo de receber mensagens publicitárias. Tais transtornos são dissabores inerentes à vivência em sociedade, exposta a qualquer cliente de empresas telefônica. 
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, cessar o encaminhamento de mensagens publicitárias ao telefone celular do autor, via SMS, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a R$1.000,00, ocasião em que se converterá em perdas e danos. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 16 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
