

SENTENÇA

Processo nº:0001161-51.2005.8.26.0008
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Nilson Alvice Gil





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos.




NILSON ALVICE GIL, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 306 do CTB, porque no dia, local, horário e circunstâncias referidas na denúncia, mais precisamente, na tarde de 06 de agosto de 2004, em torno das 16 hs, na direção do Volks Gol de placas DAP 0873-SP, teria  exposto a dano potencial a incolumidade de terceiros, por estar sob influência de álcool etílico. Narra a denúncia que o réu rodava pela Avenida Rio das Pedras (uma das mais movimentadas da Região Leste da Capital), estando com os reflexos totalmente comprometidos pela embriaguez, razão pela qual perdeu o controle do carro e atingiu o Fiat Palio de placas CLI 7549-SP, regularmente estacionado defronte do imóvel nº 1920, resultando apenas danos materiais.

O laudo de fls. 07 comprova a embriaguez e indica que o réu se mantinha com alcoolemia de 1,4 /l por litro de sangue.

A denúncia foi recebida a fls. 34  e o réu foi citado por edital a fls. 48, face a sua não localização, suspendendo-se o feito  e o curso da prescrição a fls. 78 com fundamento no artigo 366 do CPP.

No curso do processo, o réu compareceu espontaneamente, concordando com a suspensão do processo pelo prazo de dois anos (fls. 149-150) mediante o cumprimento de algumas das condições impostas em audiência. 

A serventia certificou que o réu deixou de comparecer em cartório para justificar as suas atividades (fls. 155), sendo posteriormente revogado o benefício (fls. 170-171) face a ausência de Nilson que mudou de residência.

Posteriormente, o réu apresentou defesa prévia a fls. 181-182 através de seu advogado.

Em regular audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 208-209), as partes desistiram das testemunhas, havendo homologação.

Na sequência, as partes debateram a causa, tendo o Ministério Público postulado a condenação, enquanto a defesa pautou-se pela absolvição pelos fundamentos que sustenta.

É  o relatório do necessário.
Decido.

"Ab initio", passo a análise das preliminares que restam afastadas.

De fato, a suspensão do processo (fls. 149 e 150), foi regularmente aceita pelo acusado que compareceu a audiência de forma espontânea em 02 de março de 2009, deixando de cumpri-la (fls. 155), o que motivou a sua revogação, conforme se infere do despacho de fls. 170-171. Por aí se vê que o período de prova (02 anos) não escoou em sua integralidade, considerando que o despacho que recomendou a revogação ocorreu em 15 de fevereiro de 2011 (fls. 170-171), além do que houve apenas dois comparecimentos do réu (ficha de controle).

No mérito, trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução de um veículo Volks - Gol,  placas DAP ? 0873/SP, sob a  influência de álcool na dosagem de 1,4g/l (um grama e quatro decigramas de álcool por litro de sangue), teria exposto a dano potencial a incolumidade de outrem, colidindo na lateral esquerda do veículo Fiat Palio, placas CLI 7549 (fls. 26), provocando-lhe avarias materiais.

Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese  Ministerial.

A prova técnica apontada no laudo de fls. 09 e verso evidenciou que o  réu Nilson Alvice Gil encontrava-se com alcoolemia de 1,4 g/l de sangue, índice  notoriamente indicador da embriaguez.

Na polícia, o réu não foi ouvido  (fls. 27-28), procedendo-se a sua qualificação indireta. Tão pouco, compareceu em juízo para ofertar a sua versão exculpatória.

De qualquer modo, a ? bebedeira? do réu quase custou-lhe a vida, pois além de colidir contra  o veículo da vítima, um Fiat-Palio regularmente estacionado na via pública, provocou-lhe avarias materiais evidenciadas na vistoria de fls. 26, além do que veio a ser sua própria vítima no capotamento do carro que conduzia, conforme atestado pelo Sr. Perito médico a fls. 09-10, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.

A vítima dos danos materiais, Alexandre dos Santos Souza, ouvido em sede policial, foi categórico ao afirmar que  o réu teria colidido contra o seu veículo, regularmente estacionado na via pública, provocando avarias materiais no seu veículo.

Destarte, ao dirigir sob a influência de álcool, o acusado expôs a dano potencial a incolumidade de outrem  mormente ao dar azo a acidente de trânsito em que resultou danos materiais na lateral esquerda traseira do veículo Fiat Palio, devendo por este episódio ser responsabilizado.

Por outro lado, o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular  conforme restou amplamente provado.


Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva,  não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu.


Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência  nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, por tanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. 

Passo a dosar a pena.

Atenta aos requisitos contidos no artigo 59 e seus incisos do Código Penal,  reputo que a pena base deva se fixar no mínimo legal, 06 meses de detenção, eis que o réu é primário e não ostenta antecedentes que torno definitiva a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal.

O regime  inicial de cumprimento da pena será o aberto.

Presentes os requisitos legais, substituo a pena corporal por restritiva de direitos consistente em prestação de serviços a comunidade pelo prazo da pena substituída, 06 (seis meses).

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar NILSON ALVICE GIL, qualificado nos autos, como incurso nas sanções  do  artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, ao cumprimento da pena de 06 (seis) meses de detenção, que será descontada em regime aberto. Substituo a pena privativa de liberdade, posto presentes os requisitos legais, pela  prestação de serviços a comunidade pelo prazo de seis meses, bem assim ao  pagamento de 10 dias multa no mínimo legal atenta as condições econômicas do réu que labora como segurança (fls. 27) e suspensão da carteira de habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois meses).

Concedo, pois,  ao réu o direito de apelar em liberdade, pois ausentes os requisitos de sua custódia.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. 



Após o trânsito em julgado da presente, intime-se o réu a entregar em juízo em 48 horas a Carteira de Habilitação Nacional sob pena de não o fazendo incidir no crime de desobediência.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo,  25 de novembro de 2011.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
      Juíza de Direito
