

SENTENÇA

Processo nº:0001969-53.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denis Constante Vicentim
Requerido:R.S. Intermediação e Agenciamento de Veiculos Automotores Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.
A parte ré não compareceu à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 19) , no termos do Enunciado nº 13, FONAJE.
A ausência da ré na audiência gera os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados pela requerente.
Em que pese a revelia, verifico que a parte autora pede o reembolso de despesas que teve com o veículo para aquisição de novos pneus, de discos, pastilhas, palhetas de chuva, óleos e filtros.
Os produtos objeto do pedido são de desgaste natural do veículo e de fácil constatação, assim, há rompimento do nexo causal, por não serem vícios de responsabilidade da parte requerida, sendo indevido o reembolso dos valores dispendidos pela parte autora.
Da mesma forma, não tendo a parte requerida cometido qualquer ilegalidade, não há que se falar em dano moral.
Diante o exposto, com fundamento nos artigos 18, §1º c.c artigo 20, ambos da Lei 9.099/95, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.  
P.R.I.
São Paulo, 02 de junho de 2014.
