

SENTENÇA

Processo nº:0001978-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Agnaldo Aparecido de Melo
Requerido:Rommer Multimarcas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Observo que a empresa ré, embora regulamente intimada, não compareceu a audiência de instrução e julgamento o que, a teor do disposto no artigo 20, da Lei nº 9.099/95, impõe a aplicação dos efeitos da revelia, ou seja, a presunção da veracidade dos fatos narrados na inicial.
Nesse passo, observando-se, ainda, que a documentação juntada com a inicial dá suporte à versão sustentada na reclamação inicial (fls. 07 e 08/14), conclui-se que o veículo vendido ao autor, de fato, apresenta característica diversa da almejada pelo consumidor e oferecida pela ré, ou seja, combustível gasolina, ou invés, de flex.
Ora, diante deste contexto, evidente que os transtornos experimentados pelo autor fugiram à normalidade e ao mero descumprimento contratual, já que em virtude do descumprimento da oferta pela empresa ré o autor, foi induzido a erro e obrigado a permanecer com veículo com característica diversa da pretendida e que foi relevante, na época, para a celebração do contrato de compra e venda.
No que respeita ao valor da indenização, observa-se que, como é cediço, não há lugar, no ordenamento jurídico vigente, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar causa de enriquecimento ilícito pelo credor, bem assim a extensão dos danos e seu caráter punitivo, preventivo e reparatório, tenho por bem fixá-lo em R$ 2.500,00.  
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.500,00 a título de indenização por danos morais, a ser monetariamente corrigido desde a publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
