

Em 10 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001193-35.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:EDSON APARECIDO DOS SANTOS e outro
Requerido:SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que a Ré, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de representante, munido com carta de preposição, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente. Não há previsão legal para concessão de prazo para regularização da representação processual (o que somente é possível quando há acordo em audiência, em razão do teor do Enunciado Cível 19 do Conselho Supervisor do Sistema dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo: "Para a validade de acordo, o preposto que comparecer sem carta de preposição obriga-se a apresentá-la no prazo que for assinalado, sob as penas dos arts. 20 e 51, I, da Lei nº 9099/95, conforme o caso."
Contudo, o Réu enviou preposto à audiência de conciliação sem carta de preposição (fls. 41), não preenchendo os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Colocadas estas premissas, de se ter por revel o Réu.
Revelia que, no caso concreto, surte todos os seus efeitos quanto à presunção de veracidade da matéria de fato (art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20, da Lei nº 9.099/95), já que o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
A ação é procedente.
Documentalmente provado está que o contrato de arrendamento mercantil (leasing) está quitado (fls. 14) e com a quitação do contrato, possui a financeira responsabilidade pela baixa do gravame que inseriu junto ao DETRAN.
Tal questão, inclusive, já foi discutida em voto do Desembargador Eduardo Sá Pinto Sandeville nos autos do Agravo de Instrumento nº 0040529-47.2012.8.26.0000, da Comarca de Birigui, julgado em 14.06.2012 pela 28ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Ação indenizatória Antecipação de tutela A instituição financeira deve providenciar a baixa do gravame face à quitação da dívida A portaria nº 2.762, de 29 de dezembro de 2008, do DETRAN não impossibilita o cumprimento da obrigação Multa diária fixada de modo razoável Recurso improvido. "
Retira-se de referido voto: 
" O agravante não nega a quitação do contrato, alega apenas a impossibilidade do cumprimento da obrigação, pois o agravado não providenciou a emissão de novo CRV junto ao Detran, no termos da Portaria 2.762/08.
Contudo, a portaria nº 2.762, de 29 de dezembro de 2008, do DETRAN não impossibilita o cumprimento da obrigação. A ausência da emissão de novo Certificado de Registro de Veículo veda apenas o licenciamento anual. 
No caso de quitação do contrato cabe à instituição financeira credora promover a baixa no gravame automática e eletronicamente, via Sistema Nacional de Gravames, nos termos da Resolução CONTRAN 320, de 5 de junho de 2009, art. 9º: ?Após o cumprimento das obrigações por parte do devedor, a instituição credora providenciará, automática e eletronicamente, a informação da baixa do gravame junto ao órgão ou entidade executivo de trânsito no qual o veículo estiver registrado e licenciado, no prazo máximo de 10 (dez) dias?.
Face à quitação impõe-se à instituição financeira a baixa do gravame, conforme já decidiu essa C. Câmara.
?Quitada a divida garantida por alienação fiduciária, obriga-se a instituição financeira credora, em dez dias, a tomar providência, automática, eletrônica ou pelo meio que lhe convier, desde que atinja o fim, de informar ao órgão de trânsito sobre a baixa do gravame. Omitindo-se, sujeitar-se-á a multa diária fixada? (Agravo de Instrumento nº 0247646-76.2010.8.26.0000, Rel. Celso Pimentel, São Paulo, 28ª Câmara da Seção de Direito Privado, j. 28/09/2010).
A multa diária possui função coercitiva, foi fixada com razoabilidade e com limite de valor. Deve, portanto, ser mantida para que se mostre eficaz.".

Por comungar integralmente com o entendimento supra transcrito, entendo ser de responsabilidade da financeira a baixa do gravame que inseriu junto ao DETRAN. Diante da quitação do contrato pelo Autor, deve o Réu diligenciar pela baixa do gravame, nos trinta dias seguintes à intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado desta), sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Resta a discussão sobre os danos morais.
A questão da existência de danos morais indenizáveis em casos similares ao presente, já foi assentada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, por várias Câmaras: "Arrendamento mercantil - Obrigação de fazer cc indenização por danos morais - Dívida quitada. Demora na baixa de gravame - Impossibilidade da autora dispor livremente de seu bem - Indenização por danos imateriais devida. Multa diária. Comporta majoração a multa diária que deve ser fixada em valor condizente com a obrigação e a fim de tomar efetiva a prestação jurisdicional, ressalvada  a faculdade conferida ao juiz para modificá-la, até mesmo de ofício, se ela se tomar insuficiente ou excessiva. Recurso provido" (TJSP, 28a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 9001070- 50.2011.8.26.0506, Rei. Des. César Lacerda, j. em 04.09.2012);" No mesmo sentido: 14a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0015842- 09.2010.8.26.0248, Rei. Des. Ligia Araújo Bisogni, j. em22.08.2012;  33a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 000194-69.2012.8.26.0037, Rei. Des. Carlos Nunes, j. em 15 de outubro de 2012;  37a Câmara de Direito Privado, Apelação n° 0015042-64.2010.8.26.0576, Rei. Des. Roberto Mac Cracken, j. em 19 de maio de 2011.
Isto posto, o valor da indenização a ser fixada nestes autos deve compensar os Autores pela mácula a seu direito de propriedade violado pelo Réu e deve punir o Réu por seu ilícito civil, mas não pode enriquecer injustificadamente os Autores. Bem por isso, e considerado o valor de mercado do automóvel, tenho que a condenação do Réu no pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a medida justa para a hipótese em análise.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para:
A) condenar o Réu a providenciar a baixa do gravame incidente sobre o GM Vectra Milenium, placas DDM5685, Renavam 756086361, nos trinta dias seguintes à intimação desta sentença (e independentemente do trânsito em julgado desta), sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais) até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais);
B) condenar o Réu a indenizar os Autores pelos danos morais que experimentaram, pagando-lhes o total de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e com juros de mora de 1% ao mês desde outubro de 2013, fls. 8 (nos termos das Súmulas nºs 54 e 362 do E. Superior Tribunal de Justiça).
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,10 de junho de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
