

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 002.10.001259-2

Vistos.

ALGENOR PINTO DE SOUSA move ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra BANCO FINASA BMC S/A e BANCO BRADESCO S/A.
Em síntese, o autor aduz que é aposentado pelo INSS, recebendo normalmente seu benéfico em agência bancária pertencente ao corréu Banco Bradesco. No entanto, a partir de abril de 2008, percebeu que o valor do benefício vinha diminuindo consideravelmente, até que, em outubro de 2008, constatou que estavam sendo debitadas parcelas atinentes a empréstimos bancários efetuados junto ao correquerido Banco Finasa. Em contato com essa instituição, que foi adquirida pelo Banco Bradesco, foi informado da existência de dois contratos de financiamento com débitos consignados em folha de pagamento. Afirma que tais contratos foram grosseiramente falsificados, eis que o número do RG e o nome do pai do autor constam de forma distintas de sua verdadeira qualificação. Pretende, com o ajuizamento da demanda, que seja concedida a antecipação da tutela para que seu nome seja excluído dos órgãos de proteção ao crédito, bem como que seja declarada a inexistência da relação contratual, condenando-se o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais, no equivalente a cem salários mínimos. Requereu os benefícios da justiça gratuita.
Com a inicial juntou documentos (fls. 19/37).
Foi deferida a gratuidade processual, bem como a antecipação da tutela para que o nome do autor fosse excluído dos órgãos de proteção ao crédito (fl. 40).
Citados (fl. 42 e 44), os requeridos contestaram o pedido (fls. 51/68), suscitando preliminar de ilegitimidade passiva do corréu Banco Bradesco, afirmando que, apesar de pertencerem ao mesmo grupo econômico, cada um dos bancos é absolutamente independente, possuindo CNPJ e endereço distintos. Argüiram, ainda, a inépcia da petição inicial. No mérito, afirmaram que, ao assinar um contrato são solicitados vários documentos de identificação do cliente, sendo certo que, no presente caso, não foi verificada qualquer irregularidade e que, se houve fraude, o réu é tão vítima quanto o autor. Contestaram o valor pedido como indenização por danos morais. Pugnaram pela improcedência da ação, condenando o autor nas verbas sucumbenciais, incluindo todas as custas e despesas processuais. Juntou documentos (fls. 69/98).
Réplica às fls. 109/114.
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 117). O réu informou que não tinha outras provas a produzir, concordando com o julgamento antecipado da lide (fls. 119/120). O autor também concordou com o julgamento antecipado da lide (fl. 122). 

É o relatório
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC, porque a questão de mérito, sendo de direito e de fato, não necessita da produção de provas em audiência. 
De início, observo que a petição inicial não é inepta e apresenta todos os requisitos previstos na legislação em vigor, tanto que os réus ofereceram defesa apresentando os argumentos que consideraram necessários.
Também não há falar em ilegitimidade passiva do Banco Bradesco. 
No caso, constitui fato público e notório a sucessão do Banco Finasa, atual denominação do Continental Banco, pelo Banco Bradesco. Acrescente-se a isto o fato de que, "aos olhos do consumidor", Continental Banco, Banco Finasa e Banco Bradesco encontram-se intrinsecamente vinculados. 
Ademais, o logotipo do Banco Bradesco encontra-se estampado nos contratos impugnados (fls. 26/29).
Finalmente, o fato de Banco Bradesco S/A e Banco Finasa constituírem pessoas jurídicas distintas, incontestável que ambos integram o mesmo conglomerado financeiro, fundamentando mais uma vez e legitimidade do Bradesco para responder aos termos da ação (Apel. Civ. nº 1.089.611-006 - 25ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. ANTÔNIO BENEDITO RIBEIRO PINTO - j . 06.03.09).
Passo ao exame do mérito.
O pedido formulado pelo autor deve ser julgado procedente, em parte, e tem como fundamento os danos que teria sofrido em razão da remessa indevida de seu nome aos serviços de proteção ao crédito.
O autor afirma que não possui qualquer relação jurídica com os réus.
Os demandados, por sua vez, reconhecem que foi realizado contrato em nome do requerente, limitando-se afirmar que a avença foi precedida de análise de documentos. Todavia, não foram apresentadas as cópias dos documentos que teriam sido apresentados no momento da celebração do contrato, não sendo possível saber se foi apresentado comprovante de residência e se os dados realmente foram conferidos, razão pela qual o autor não pode ser responsabilizado.
Note-se que o número do RG indicado nos contratos não corresponde ao do autor. O nome do genitor do autor também não consta do contrato, sendo certo que o nome da de sua genitora também está incorreto.
No caso, deve ser declarada a nulidade do contrato e do débito cobrado, acolhendo-se o pedido formulado, sendo evidente a culpa dos réus e o prejuízo causado, pois o autor teve seu nome utilizado em contrato de que não tinha conhecimento e que lhe causou danos, em razão da restrição do seu crédito junto ao mercado.
Conclui-se que deve ser declarada a nulidade do contrato e do débito cobrado, acolhendo-se o pedido formulado.
Houve negligência na celebração do contrato, sendo procedentes os pedidos, não apenas para a decretação da inexigibilidade do débito e do contrato, como também para condenar a ré ao pagamento da indenização pelos danos morais.
A simples inclusão do nome no referido cadastro demonstra, por si só, o dano sofrido, sendo conhecidas de todos quais as conseqüências deste fato, sendo irrelevante a existência de outros apontamentos. 
Estabelecido o dever  em indenizar, resta fixar o valor da indenização.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, pois neste ponto o pedido do autor se revela elevado e não pode ser mantido, sob pena de configurar-se o enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$8.000,00 (oito mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, o grau de culpa e as condições das partes.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, o pedido, o que faço para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. Como conseqüência, ficam canceladas todas as anotações referentes aos contratos celebrados. Torno definitiva a tutela antecipada, expedindo-se os ofícios necessários para regularizar os cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito. Anoto que os ofícios devem ser retirados e encaminhados pelo autor. Condeno os réus ao pagamento dos danos morais sofridos pelo requerente e fixo a indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), que serão corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1%  ao mês, devidos desde a citação.
Por ter o autor decaído de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 15 de julho de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi
