

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001729-77.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Gomes de Oliveira
Requerido:Intelig Telecomunicações Ltda - Intelig Telecom




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Informa o autor que, em dezembro de 2012, ao tentar efetuar uma compra a prazo, foi surpreendido pelo setor de crediário da loja que lhe informou que havia um apontamento negativo em seu nome, realizado pela ré, desde o ano de 2009. Indignado, pois nunca firmou qualquer contrato com a ré,  pleiteia a retirada da restrição, bem como indenização por danos morais.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela ré. Foi a ré quem inscreveu os seus dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprovado pelo documento de fls. 20. Assim, a ré está diretamente relacionada com o objeto da demanda e é, claramente, parte legítima.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo, já que o autor seria supostamente usuário dos serviços que foram prestados e que originaram o débito negativado. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Nesse contexto, sendo evidente a hipossuficiência técnica do autor, bem como não lhe sendo exigível a demonstração de fato negativo, cabe a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, incumbindo a ré a prova de que o débito corresponde, efetivamente, a serviço prestado e não pago. 
Ainda que a ré afirme que não celebra contrato com consumidores, sendo mera cessionária das cobranças, resta claro que ela agiu ilicitamente ao negativar o nome do autor sem verificar a real existência de débito e a sua causa. Ademais, é induvidoso que tal ação causou danos ao autor. 
No mais, a ré não juntou aos autos prova da alegada cessão de créditos. 
Ficou patente, portanto, que a ré, no exercício de sua atividade econômica, passou a realizar atos de cobrança indevidos, sem se preocupar em investigar sua origem, lançando mão de meio de cobrança restritivo ao crédito do autor. Saliento, nesse ponto, que cabe unicamente à ré providenciar junto à operadora local os supostos contratos celebrados entre com o autor, e não a este juízo.
Lançando-se a essa atividade, sem conhecer o próprio crédito perseguido, assumiu o risco de efetuar cobranças indevidas. 
Estando, pois, demonstrada a prática de ato ilícito pela ré, resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor, as cobranças indevidas e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
O autor teve seu nome apontado indevidamente, motivo pelo ele faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (a outra restrição de fls. 20 é objeto de ação própria ajuizada pelo autor, no bojo da qual foi celebrado acordo, conforme pesquisa junto ao sistema informatizado), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato 26, em especial, o débito de R$233,24, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$7.000,00 por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$5.000,00,com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Determino a exclusão do apontamento realizado pela ré, mediante a expedição de ofício ao Serasa e ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$235,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
