

SENTENÇA

Processo nº:0001913-59.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Andréia Fabiane de Godoi Barbosa e outro
Requerido:Regiane Santos Aquino de Aquino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 17 de outubro de 2011.
ANDRÉIA FABIANE DE GODOI BARBOSA e ANDRÉ LUÍS CORREA BARBOSA ajuizaram a presente ação em face de REGIANE SANTOS AQUINO DE AQUINO objetivando, em síntese, seja a demandada condenada lhes ressarcir o valor estimado para reparação do veículo Citroen C3 GLX, cor cinza, placa DVN 6882 e sua depreciação no mercado em decorrência de acidente de trânsito provocado por culpa exclusiva da ré que, em 24 de outubro de 2009, colidiu o veículo GM Chevrolet Corsa Wind, cor verde, placa DEA 9593, contra a traseira do automóvel da coautora, conduzido pelo codemandante, que se encontrava parado na Rua Jeroaquara em obediência ao sinal semafórico vermelho. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, infere-se da certidão do Senhor Meirinho a fls. 59, datada de 09 de setembro de 2011, que Marta Santos, mãe da demandada, recebeu a contrafé e admitiu que a filha Regiane morou na Rua Padre Gualberto de Lima, 12, há até três meses atrás, ou seja, até pelo menos junho de 2011, o que é bastante para validar a citação de fls. 33, levada a efeito em 25 de fevereiro de 2010, mormente porque o subscritor do AR tem o mesmo patronímico da ré.
Neste diapasão o Enunciado nº 05 do FONAJE:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor.
Logo, citada do teor da demanda a fls. 33 e intimada da audiência conciliatória, verifica-se que a demandada não compareceu ao ato, conforme fls. 62, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos que instruem a exordial, de rigor seja ela condenada a pagar aos autores, a título de indenização dos danos materiais, a quantia de R$1.014,30, sopesado o menor orçamento a fls. 27, corrigida monetariamente desde 05 de novembro de 2009 e acrescida de juros de mora legais contados da citação (fls. 33).
De outra banda, à míngua de algum adminículo de prova documental do valor de mercado do bem á época dos fatos, ressente-se de amparo jurídico a pretendida reparação de eventual depreciação no preço do veículo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por ANDRÉIA FABIANE DE GODOI BARBOSA e ANDRÉ LUÍS CORREA BARBOSA em face de REGIANE SANTOS AQUINO DE AQUINO para condenar a demandada a pagar aos autores a quantia de R$1.014,30, corrigida monetariamente desde 05 de novembro de 2009 (fls. 27), acrescida de juros de mora legais contados da citação (fls. 33), extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas, despesas processuais e verba honorária nesta etapa processual.
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor dos demandantes.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I
São Paulo, 17 de outubro de 2011.
