

SENTENÇA

Processo nº:0001563-37.2011.8.26.0004 - Embargos À Execução
Embargante:Maria Izabel Freire dos Santos
Embargado:Almir Bezerra dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






MARIA IZABEL FREIRE DOS SANTOS opôs os presentes embargos à execução em face de ALMIR BEZERRA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que a execução é nula por ausência de título, diante da prescrição. O titulo estaria respaldado em suposta locação, datas e rendimentos criados unilateralmente, sem comprovação legal e contratual. Lança valores incertos e fantasiosos. Boa parte da pretensão encontra-se prescrita, conforme especifica. Há excesso de execução, pois além de cobrar valores exorbitantes, majorados abusivamente, exige pagamento integral sem a devida partilha. Quanto ao mérito, exige o valor de R$ 94.197,67 dos alugueis de imóveis adquiridos entre embargante e embargado na constância de união e, quando da separação a embargada foi condenada ao pagamento da importância equivalente a 50% do valor da locação do imóvel da rua Joaquim Oliveira Freitas, o que não ocorrera. Entretanto, quando da separação, foi convencionado que ambos administrariam os imóveis em conjunto. Portanto, caberia a ele zelar pelos imóveis, mas pretende apenas receber os rendimentos, deixando as pendências por conta da embargante. Há um passivo de IPTU no valor de 103.197,36, cuja embargante se desdobra para poder pagar o parcelamento. 

Regularmente intimado, o embargado impugnou arguindo, falta de pressuposto de constituição regular, por ausência de documentos indispensáveis que deveriam instruir os embargos, deixando de recolher as custas. Não se verifica qualquer das hipóteses do art. 741, assim como do art. 739-A, par 5º, do CPC. Também não há que se falar em prescrição, pois não se cobra valor de locação, mas sim rendimentos como condôminos sem o devido repasse.

Em audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

A petição inicial de embargos deixou de ser instruída com a correspondente memória de cálculo, como determina o §5°, do artigo 739-A do Código de Processo Civil, alegando de forma genérica e subjetiva, a ocorrência de abusos e ilicitudes na atuação do banco, sendo que os embargantes também não juntaram as peças processuais consideradas relevantes, como determina o parágrafo único, do artigo 736 do mesmo diploma legal.
Nos termos do artigo 283 do CPC: "a petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação".
O mesmo dispõe o art. 736, parágrafo único do CPC.
A petição inicial de embargos deixou de ser instruída com a correspondente memória de cálculo, como determina o §5°, do artigo 739-A do Código de Processo Civil, alegando de forma genérica e subjetiva, a ocorrência de abusos e ilicitudes na atuação do banco.

Observe-se o pedido absolutamente genérico dos embargos à execução: ...a redução da dívida ao montante adequado, se for este o entendimento de V.Exa., determinando a exclusão de verbas inexigíveis, produzidas por anatocismo...

No que se refere ao excesso de execução, desde 1994, com o início das reformas do Código de Processo Civil Cândido Rangel Dinamarco já afirmava sobre a necessidade de constar junto com à inicial dos embargos à execução os cálculos que entendem corretos.

Em sua obra, A Reforma do Código de Processo Civil, 2ª ed., 1995, Ed. Malheiros, p. 262/263, já lecionava: O caso mais intuitivo de embargos objetivamente parciais é representado por aqueles em que se alega excesso de execução (art. 741, inc. V). Se o embargante impugna o cálculo proposto pelo credor (art. 604 e art. 614, inc. II), o processo executivo ficará suspenso somente pela parte controvertida, prosseguindo desde 'longo' pelo que for incontroverso. Para que tenha efetividade a sadia regra de suspensão parcial (art. 739, par. 2º), todavia, é indispensável que o embargante traga, desde logo, também o seu demonstrativo do débito atualizado até à propositura da ação. Se assim não doe feito, ficará, fatalmente, sem valor algum a sadia inovação porque não disporá o juiz de elementos para determinar o valor pelo qual a execução prosseguirá. Além disso, a isonomia, que a Constituição e a lei impõem ao processo, legitima que o embargante suporte o mesmo ônus de especificar contas que ao credor é expressamente imposto pela nova redação dos arts. 604 e 614.
Compreende-se que, nestes tempos iniciais, o juiz proceda com prudência, deixando de indeferir a petição de embargos por falta dessa memória discriminada: nos termos do art. 284 do Código de Processo Civil, mandará que a omissão seja suprida. A medida que essa nova exigência legal seja suficientemente absorvida pelos profissionais, no entanto, a sistemática aplicação dessa regra de indulgência judicial abriria campo para a má-fé processual, propiciando ao devedor prazos muito longos para consumar os seus embargos.

A regra aqui proposta criará dificuldades para os grandes devedores, como a Fazenda Pública, mas não há porque privilegiá-los e descumprir a lei a dano dos que se prejudicam com tantos retardamentos. A Fazenda já tem tantos privilégios no processo, por que mais um ? (...)? 

Observa-se claramente que há mais de uma década esta modificação foi posta em prática, não sendo admissível que até agora a embargante não esteja aparelhada para efetuar as funções determinadas pela própria lei processual.

Embargos à execução - Ação de execução por quantia certa contra devedor solvente. Inicial desacompanhada de cópias das peças processuais relevantes - Insuficiência de instrução que inviabiliza a análise do alegado em sede recursal - Infringência do art. 736, parágrafo único, do CPC ? Embargos julgados improcedentes - Recurso não conhecido.(APELAÇÃO COM REVISÃO n° 7.374.871-9; 13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Rel. DES. ZÉLIA MARIA ANTUNES ALVES, j. 07.10.09)

Ainda necessária a manifestação sobre a prescrição, por ser matéria de ordem pública.

Ao contrário do pretendido pela embargante, o que se cobra são valores que o exequente-embargado tem direito por acordo em separação, referente a renda sobre imóveis. Assim, trata-se de direito pessoal que não encontra hipótese no art. 206 do CC. Assim, observa-se a contagem do prazo decenal do art. 205 do CC, insto a contar da data de entrada em vigor do novo Código Civil, nos termos do art. 2028 do CC. 

Assim, o termo para a prescrição seria em janeiro de 2013 e a ação foi proposta em 2011.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE os embargos e condeno a embargante ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.200,00.

Observo que tal sucumbência somente poderá ser executada nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei 1.060/50, por ser a vencida beneficiária da gratuidade da justiça.

R.P.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.
