

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0001143-23.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Mariluce Santos Santana
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/08/2011 às 13h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente:Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Christiane Nogueira Neves Martins, OAB/SP nº 154.181.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rita de Cassia Klukeviez Toledo, RG. 34.894.686-7,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).




CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita em data anterior.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Concedo à autora os benefícios  da justiça gratuita. Anote-se.
A autora aduziu que ficou por 09 dias sem o funcionamento  de linha telefônica fornecida pela ré.
Em contestação a ré sustentou que pela área responsável não foi constatada nenhuma irregularidade no terminal em questão.
Mas deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão da ré, fornecedora. 
Na inicial a autora chegou a identificar expressamente números de protocolos de atendimento junto a requerida, os quais, segundo a autora, referiam-se justamente ao não-funcionamento da linha referida na inicial.
Assim sendo, o mínimo que se poderia esperar da ré era que, caso tais protocolos não tratassem justamente do assunto mencionado pela autora, que a ré explicitasse  quais foram os objetos de tais protocolos, quanto mais porque é notório que invariavelmente o consumidor é informado de que as respectivas ligações estão sendo gravadas.
Mas isso a ré não fez, sequer mencionando tais protocolos em sua contestação, a qual, aliás, não veio acompanhada de algum elemento de convicção.
Diante disso, é de se concluir que de fato a linha em questão ficou sem funcionamento por 09 dias, bem como que contribuiu para que se prolongasse tal não-funcionamento a negligência da requerida.
Com efeito, a autora relatou que a requerida se comprometeu a restabelecer a linha em 48 horas e depois em 24 horas.
Todavia, isso não ocorreu.
No mais, a ré não forneceu explicação plausível para que pelo periodo mencionado pela autora ela não pudesse utilizar sua linha telefônica.
Denota-se portanto que a conduta indevida da requerida deu causa ao dano moral suportado pela autora.
A propósito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que seja surpreendido com o não-funcionamento de sua linha, entre mais de uma vez em contato com a respectiva fornecedora, receba desta a informação  de restabelecimento da linha em curto espaço de tempo, mas se depare com desídia da fornecedora, sendo notória, outrossim, a relevância nos dias atuais  do serviço em questão para estabelecimento de comunicação a distância.
Portanto, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à autora.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
