

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0001899-04.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Antonio dos Santos
Requerido:Localiza Rent A Car S/A


Vistos.

MARCOS ANTONIO DOS SANTOS promoveu a presente ação de indenização em face de localiza rent a car s.a. aduzindo, em síntese, que efetivou contrato de compra e venda com a empresa ré, tendo como objeto do veículo Celta Spirit, 1.0, Flex, 2 portas, placas HOG-8273, pelo valor de R$ 21.000,00, sendo R$ 5.540,00 pago na contratação e o restante por meio de financiamento. A ré se comprometeu a buscar aprovação de crédito junto à financiadora, sendo na mesma data o autor informado sobre a aprovação de seu cadastro. Ocorre que no dia agendado para retirar o veículo a requerida informou que o financiamento não foi aprovado, sendo que o consumidor poderia optar em aumentar a parcela ou trocar o veículo. Diante do noticiado o requerente solicitou a devolução da quantia desembolsada,  o valor somente foi depositado em sua conta no dia 24 de novembro de 2011. Teceu considerações sobre os constrangimentos suportados bem como os danos sofridos, concluindo pela procedência de seus pedidos para que seja a ré condenada em R$ 80,00 pelos danos materiais, multa contratual de R$ 2.797,20 e danos morais no valor de R$ 43.080,00. Deu à causa o valor de R$ 45.957,20 e com a inicial juntou documentos (fls. 13/24).
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo, que o contrato não foi cumprido em razão do cancelamento da aprovação pela instituição financeira. Suscitou, por este fato, sua ilegitimidade e a falta de interesse processual do autor, para concluir pela improcedência do pedido. 
Fls. 91/95, réplica.
Intimadas sobre a produção de provas, as partes se manifestaram às fls. 103 e 105/106.
Este é o relatório. 
DECIDO.
Trata-se de hipótese de julgamento antecipado do pedido por ser matéria exclusivamente de direito, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
As preliminares suscitadas em contestação se confundem com o mérito e com ele serão decididas.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
Incontroverso nos autos a resolução contratual por culpa da requerida Localiza.
Pese embora sua tentativa, infundada, de responsabilizar a instituição financeira pelo cancelamento do financiamento, esqueceu-se a fornecedora que antes deste contrato entabulou compra e venda do veículo com o autor, recebendo valores de venda e despesas administrativas que somaram R$ 5.540,00.
Também incontroverso o número de vezes que o consumidor se voltou contra a empresa para restituição da quantia sem resposta satisfatória, sendo que os valores foram creditados 28 dias após o recebimento pela Localiza.
Sem dúvida que Marcos somente efetivou os pagamentos porque informado pela Localiza sobre a aprovação do crédito em seu nome, aliás, tratando-se de financeira parceira da Localiza, por ela indicada, também deverá responder pela pelo cancelamento do financiamento.
Não se pode eximir a responsabilidade da empresa ré na efetivação do contrato de compra e venda, bem como na verificação da documentação e aprovação do financiamento, em companhia por ela indicada,  como já dito anteriormente, pois se tratando de fornecedora de carros, tinha o dever de averiguar a aprovação antes de receber valores do consumidor. 
Ressalte-se que em decorrência da compra do veículo o consumidor sofreu preocupações desnecessárias com a turbação em sua rotina cotidiana, além de ter de pleitear em juízo sua pretensão para  reparação do ilícito, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, motivo pelo qual merece procedência o pedido de indenização por danos morais sofridos.
Frise-se, ainda, que a Localiza reteve, indevidamente, por 28 dias, a quantia desembolsada pelo autor.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 6.000,00, corrigido e acrescido de juros desde a publicação desta decisão, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerido na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, o tempo que permaneceu com valores bem assim a condição econômica das partes.
Em relação à multa contratual, plenamente aplicável, haja vista previsão de que na falta de pagamento ficaria o comprador sujeito à reparação dos danos apurados bem como diárias de locação pelo período que permaneceu com o carro (fls. 16 ? cláusula 17).
Sem dúvida aplicável mesma penalidade à autora pela retenção da quantia desembolsada pelo autor, 28 dias, considerando o valor diário publicado em seu 'site' (fls. 22), R$ 99,00.
O mesmo em relação aos R$ 40,00 mencionados na inicial. Não trouxe a requerida qualquer elemento de que tenha restituído a quantia, integralmente, ao consumidor.
Bastava a comprovação de cancelamento de crédito em cartão e cópia da transferência bancária, entretanto, quedou-se inerte.
Sobre a inversão do ônus da prova em casos de insuficiência técnica, tem reiteradamente decidido a jurisprudência neste sentido. 
Colaciono os seguintes julgados:

Consumidor. Prova. Inversão do ônus. Admissibilidade se há insuficiência técnica e/ou econômica a impedir o acesso à Justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados a ou prestados insuficientemente - Inteligência do artigo 5º, LV da CF e do artigo 6º, VII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova em sede de relação de consumo, como prevê o artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90, tem como finalidade permitir ao consumidor o exercício pleno da garantia constitucional da ampla defesa prevista no artigo 5º, LV,- assim, se há insuficiência técnica ou econômica a impedir o acesso à justiça e ao direito de defesa, no caso de demonstrar que os serviços contratados não foram prestados ou prestados insuficientemente, deve ser deferida a inversão (1º TACivil, 4ª Câmara, AI nº 873.527-5-SP, rel. juiz RIZZATTO NUNES, j. 22/09/99, RT 775/274).

Consumidor. Ônus da prova. Inversão. Faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la no momento que entender oportuno, se e quando estiver em dúvida, geralmente por ocasião da sentença Inteligência do artigo 6º, VIII da Lei nº 8.078/90.
A inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII do CDC; é uma faculdade concedida ao juiz, que irá utilizá-la a favor do consumidor no momento que entender oportuno, se e quando estiverem dúvida, geralmente por ocasião da sentença (1º TACivil, 3ª Câmara, AI nº 912.726-8-SP, rel. juiz ROQUE MESQUITA, j. 04/ 04/2.000, RT 780/278).
Pois bem. Com a inversão do ônus da prova, cabia à parte contrária comprovar ? e não o fez ? que o pagamento foi efetivado na sua integralidade, de modo que deverá restituir a quantia de R$ 80,00 ao consumidor. 

Por tudo o quanto exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida: a) em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar o autor no montante correspondente a R$ 6.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da publicação desta decisão; b) multa contratual no valor de R$ 2.797,20, corrigida e acrescida de juros dos respectivos vencimentos; e, c) R$ 40,00, em dobro, pela quantia indevidamente retida. 

Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15 % do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2012.
         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
