

SENTENÇA

                               CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2013,  faço estes autos conclusos ao  
Dr.  Francisco Carlos Inouye Shintate MM. Juiz de 
Direito da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. 
Eu, ____,(BSG) subsc.


Processo nº:0001957-52.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tatiana Mont Alegre Pupo de Morais
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz de Direito: Dr. Francisco Carlos Inouye Shintate

TATIANA MONT ALEGRE PUPO DE MORAIS ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGURO DE SAÚDE S.A.


Alega, em síntese, que é segurada da ré e que sofre de obesidade mórbida. Desse modo, o médico que a assiste recomendou a realização de cirurgia redutora por videolaparoscopia, a ser realizada no Hospital São Luís, credenciado da ré. A mesma, contudo, não autorizou o procedimento. Sustenta que cabe a seu médico escolher o tratamento mais adequado e que a recusa da ré é abusiva e sem precedentes. Diante disso aduz que se viu obrigada a contratar advogado para obter a tutela jurisdicional pretendida e requer: a condenação da seguradora ré à cobertura integral do procedimento, prescrito por seu médico, de gastroplastia redutora por videolabaroscopia, em hospital credenciado e com honorários médicos nos limites do reembolso, além de; sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.125,00, dispendido com honorários advocatícios.  Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é deferida, à fl. 115/116.

A ré é citada e contesta o pedido. Aduz que o procedimento não possui cobertura contratual e que não consta no rol da ANS , uma vez que não se enquadra a autora na diretriz de utilização da Resolução Normativa nº 262. 

Réplica, às fls. 199/242.

É o relatório.
D E C I D O.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Consoante os relatório médico de fl. 80, a autora é portadora de obesidade mórbida, com índice de massa corpórea superior a 40 Kg/m² e, nessa condição, faz jus à realização de cirurgia bariátrica.

A doença dela vem acompanhada de uma série de outras comorbidades que afetam sua saúde, como hipertensão arterial e dores articulares no corpo, devidamente demonstradas por exames e relatadas pelos médicos que a assistiram.

Desse modo, a autora teve indicação médica para realização da cirurgia bariátrica, decisão que também contou com a aprovação de outros profissionais da área da saúde.

A cirurgia bariátrica é procedimento previsto no rol de coberturas obrigatórias da Resolução 211/10 da ANS. Também não consta do rol de coberturas excluídas do contrato celebrado entre as partes. Ou seja, o tratamento tem cobertura legal e contratual e conta, no caso concreto, com o devido e consistente respaldo médico.

Ademais, a obesidade da autora é persistente, e o agravamento progressivo de sua condição de saúde é decorrência desse quadro. A autora tem indicação médica consistente para a realização do procedimento, estando devidamente fundamentada, nos pareceres juntados aos autos, a necessidade de realização da cirurgia, pena de severo comprometimento da saúde da paciente.

E é evidente que o critério para a indicação ou contra-indicação da cirurgia no caso concreto deve ser estabelecido pelo médico especialista que acompanha o quadro da paciente, não cabendo à seguradora arvorar-se em autoridade médica para negar o procedimento, a despeito da laicidade de sua equipe e do desconhecimento do caso da autora.

Sendo assim, sob qualquer aspecto, é ilícito o comportamento da ré, que abusa de sua posição de força, frustra as legítimas e justas expectativas da autora e ofende o padrão de confiança e lealdade que deve orientar as relações jurídicas.

De fato, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivale a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para a tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.

Compactuar com a recusa manifestada pela ré corresponde a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, porquanto importa restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).

No que tange a requisição de indenização por danos materiais em decorrência de valores dispendidos com honorários advocatícios por ausência de impugnação específica da ré e com fulcro no princípio da causalidade e do dever reparação, também são esses devidos.

Restou efetivamente demonstrado, pelo comprovante de depósito de fl.114, que despendeu a autora o valor razoável de R$ 2.125,00, com o fim de obter a presente tutela mediante efetiva atuação profissional de advogado. Sendo causa da mesma a negativa abusiva da seguradora-ré deve essa ser condenada à restituição de tal valor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, confirmando a tutela antecipada, condenar a ré: na obrigação de cobrir as despesas com a cirurgia de gastroplastia, no Hospital São Luís, credenciado da ré, conforme prescrição médica, até a alta definitiva, e de reembolso dos honorários da equipe médica, nos limites contratuais, além de; no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 2.125,00, referente a honorários advocatícios. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.

Transitado em julgado prossiga-se da forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio, a qualquer momento, arquivem-se os autos.



Vistos.



São Paulo, 20 de maio de 2013.




 Dr. Francisco Carlos Inouye Shintate
     Juiz de Direito
