

SENTENÇA

Processo nº:0001177-55.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Irene Norie Matsudo Higa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto




Vistos.








IRENE NORIE MATSUDO HIGA ajuizou ação condenatória de indenização por danos morais, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, alegando, em suma, que foi surpreendida com a notícia de que seu nome havia sido inserido no cadastro de proteção ao crédito, em razão de débitos existentes em seu nome em favor da requerida, por dívida já quitada.

Alega que formalizou contrato de financiamento com a ré, cujo pagamento dar-se-ia em 12 prestações mensais e consecutivas de R$ 635,66. Aduz que pagou todos os boletos emitidos e que não havia razão para o protesto, pois adimplida toda a dívida.

Por essas razões, formulou pedido de antecipação dos efeitos da tutela, para retirada de seu nome do SPC/SERASA, além de pretender a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 12.700,00

Com a inicial (fls. 02/05), que atribuiu à causa o valor de R$ 12.700,00, juntou os documentos de fls. 06/15.

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 30/41). Em suma, não nega o pagamento, apenas aduz que a inserção, ainda que indevida, não gerou qualquer consequência à esfera psíquica da requerente, tendo em vista a existência de outros apontamentos. Assim, afirma não haver o dever de indenizar e faz requerimento subsidiário com relação a eventual valor da condenação.

Juntou documentos (fls. 42/54).

Réplica (fls. 62/64).

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a instrução probatória, porquanto os documentos juntados nos autos são suficientes e a matéria que resta ser analisada é exclusivamente de direitos.

Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

O pedido é parcialmente procedente.

Os documentos juntados pela autora (fls. 10 e 12) comprovam o pagamento dos valores cobrados pela requerida, que ensejou na restrição de seu nome nos serviços de proteção ao crédito.

O contrato de financiamento foi integralmente quitado e a conduta da ré foi equivocada. Tanto isso é verdade, que em contestação a requerida não alega nada em contrário. Apenas afirma que não há dever de indenizar, uma vez que a autora possui outros apontamentos em seu nome.

O documento de fls. 42 comprova que a autora possui outros apontamentos, com outros credores, que nada tem a ver com os fatos narrados na inicial.

Em réplica, a autora, surpreendentemente, nada trata sobre o assunto, deixando de se manifestar sobre as alegações do banco.

Não há dúvida que assiste razão à autora no que tange à retirada do protesto efetivado, pois a divida que o originou já foi devidamente quitada, sendo fato incontroverso nos autos.

Resta saber se, em razão da existência de outros apontamentos, o requerido tem dever de indenizar a autora por eventual dano moral sofrido.

Respeitados entendimentos diversos, a resposta é negativa.

É entendimento pacífico que a simples inserção indevida do nome de um indivíduo em cadastros de proteção ao crédito é suficiente para ensejar dano moral, independentemente de qualquer outra prova, pois se trata de dano presumido, ?in re ipsa?.

Contudo, este entendimento não se aplica no caso em apreço. Uma vez que a existência de outros apontamentos (fls. 42) afasta qualquer dano à personalidade indenizável.

A Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça é clara neste sentido:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 

O Superior Tribunal de Justiça entende que ?quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do seu nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (REsp 1.002.985/RS, rel. Min. Ari Pargendler).

A autora traz em seu histórico de vida a existência de diversas outras negativações, evidenciando que tem dificuldade de gerir sua vida financeira, havendo atrasos no pagamento de outras dívidas que contraiu.

Por tudo isso, não houve qualquer dano a sua personalidade.

No mesmo sentido houve pronunciamentos do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Dano moral. Cadastro de inadimplentes. Autor com diversos outros registros negativos. Ação de indenização improcedente. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Recurso provido para esse fim. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito? (Ap nº 7.387.098-5, de São Paulo, 11ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j. em 24.9.2009).

?Responsabilidade civil Indenização Dano moral Inclusão do nome da autora em banco de dados Prejuízo de ordem moral não comprovado Autora que já possuía restrições quando do apontamento aqui discutido Anotação indevida, porém, que deve ser cancelada, assim como o respectivo débito Recurso parcialmente provido Sentença parcialmente reformada? (Ap nº 7.263.892-9, de São Paulo, 21ª Câmara de Direito Privado, v.u., Rel. Des. ADEMIR BENEDITO, j. em 26.8.2009).

Note-se que a autora não demonstrou que eram imerecidos os outros registros negativos.

Destarte, não vislumbro qualquer dano moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por IRENE NORIE MATSUDO HIGA, qualificada nos autos, em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S/A, apenas para DETERMINAR a retirada definitiva de seu nome dos serviços de proteção ao crédito SPC/SERASA, pelos fatos narrados na inicial, em razão do adimplemento do contrato 42.7.024.961-0.

Caso seja necessário, tendo em vista a quitação da dívida, apesar da ausência de dano moral, oficie-se ao SPC/, determinando a exclusão definitiva do apontamento do nome da autora, concernente ao débito já citado.

Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, custas repartidas (respeitada a gratuidade em favor da autora e o teor do artigo 12 da lei 160/50) e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.
