

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Aline Ferreira), Estagiaria, subscrevi

Processo nº:0001501-28.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):José Wilami Brasil
Requerido (a):Banco Panamericano S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


V I S T O S.



















 JOSÉ WILAMI BRASIL move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE RELAÇÃO JURIDICA C.C. REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO PANAMERICANO S/A e BANCO ITAUCARD S/A alegando, em síntese que ao realizar consulta perante os órgãos de proteção ao crédito descobriu que havia três restrições no SCPC e SERASA promovidas pelos requeridos, afirmando desconhecer a origem dessas dividas que não contraiu.
Por consequência sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação dos requeridos ao pagamento da respectiva indenização em valor equivalente a vinte salários mínimos, ou seja: R$ 20.400,00. Pede tutela antecipada para determinar a exclusão das restrições
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/38. O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 39.
O requerido BANCO PANAMERICANO foi citado e contestou o feito (fls.45/59), juntando os documentos de fls. 60/73, alegando, em resumo, que o contrato foi subscrito por pessoa que detinha os documentos de fls. 47 em nome do autor que estranhamente afirma ter extraviado sua identidade no ano de 2005. Afirma que as assinaturas constantes da procuração e documentos pessoais são idênticas aquela que consta do contrato de financiamento, relatando que a pessoa que contraiu o financiamento chegou a pagar duas parcelas.
Por conseguinte o requerido sustenta que foi o próprio autor quem deu causa a fraude praticada por terceiros, não podendo responder pelos danos que suportou. Por derradeiro, impugna o valor pretendido como indenização pedindo a improcedência do feito.
O requerido ITAUCARD contestou o feito (fls. 99/129) onde alega, em resumo e como preliminar ilegitimidade passiva, considerando que se terceiros fraudadores utilizaram documentos pessoais do autor não pode ser responsabilizado pelos danos que provocaram. Alega que foi firmado um contrato de financiamento para compra do veiculo que descreve, sendo que nesta operação concedeu o crédito e que, em caso de fraude, também foi vitima.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls. 147/155). Os requeridos descartaram interesse na produção de provas (fls. 142/143). O autor pediu a produção de prova testemunhal (fls. 172 vº).
Na audiência de fls. 181 o requerido Itaucard entabulou acordo com o autor.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Com relação ao Banco Itaucard S/A houve composição com o autor que foi devidamente cumprida como se observa do termo de audiência de fls.181. Assim sendo, o processo deve ser julgado em relação ao Banco Panamericano S/A.
Dessa forma, observo ser equivocada a tese do requerido PANAMERICANO ao afirmar que se terceiros fraudadores utilizando o documento do autor fizeram o financiamento não pode ser responsabilizado, considerando que houve defeito na prestação do serviço. Ora, incumbia a esse banco comprovar nos autos de forma indene de dúvida que foi o autor quem subscreveu o contrato de financiamento, diante da negativa apresentada na inicial.
Essa assertiva deriva da interpretação singela do disposto no artigo 388, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando que o ônus de comprovar a autenticidade das assinaturas era do banco como previsto no artigo 389, inciso II, da Lei Processual Civil.  
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, através do voto do Eminente Desembargador Relator ORLANDO PISTORESI nos autos da Apelação n. 992.09.067960-0 ? da C.30ª Câmara de Direito Privado ? v.u. ? j. 29/09/2010, cuja ementa ora transcrevo, a saber:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA ? PROVA ? DOCUMENTO ? FALSIDADE DE ASSINATURA ? ÔNUS DA PROVA ? PARTE QUE PRODUZIU ? RECONHECIMEWNTO ? ARTIGOS 388, I E 389, II, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL ? SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
O Eminente Desembargador Relator no mencionado Venerando Acórdão esclarece, ainda, que:
Efetivamente, segundo se extrai do disposto no artigo 388 do Código de Processo Civil, versando o litígio sobre autenticidade de documento particular, uma vez contestada a assinatura que se atribui a um dos litigantes, o ônus da prova da autenticidade toca àquele a quem o documento interessa. Nesse sentido já se proclamou que A impugnação da assinatura aposta no documento ? CPC, art. 388, I ? não se confunde com a arguição de falsidade do próprio documento ? 397, I e II, e 388, II -, razão pela qual, impugnada a assinatura do documento particular, cessa-lhe a fé, independentemente de arguição de falsidade, cabendo o ônus da prova, nesse caso, à parte que o produziu (RT 741/326).sic
Dessa forma, não comprovando o requerido PANAMERICANO a autenticidade das assinaturas do autor constantes do contrato de financiamento, torna-se inexigível em relação a ele a dívida correspondente, o que indica que a restrição impostas ao nome dele foi indevida.
Equivocada, também, a tese do requerido no sentido de que o ato praticado por terceiro exclui a sua responsabilidade, que em verdade é objetiva.
De outra maneira, de conformidade com a Resolução n.2.025/93, do Banco Central do Brasil, é obrigação de qualquer instituição financeira identificar cabalmente o potencial do cliente, sob pena de incorrer em falta grave.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal Regional Federal - TRF1ªR.CIVIL - Processual civil - Indenização - Abertura de conta bancária com documentos falsificados e incompletos - Caracterizada negligência do funcionário - Responsabilidade da instituição financeira - Artigo 1.521, III, do Código Civil - Resolução nº 2.025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º.À instituição financeira cabe a responsabilidade por danos morais decorrentes de abertura indevida de conta bancária a terceiro com documentos falsificados e incompletos, fato que provocou sérios incômodos ao titular do documento, a teor do disposto no artigo 1.521, III, do Código Civil. A Resolução nº 2025 do Banco Central do Brasil, artigo 3º, determina que as informações constantes da proposta de abertura de conta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente. O valor da indenização por danos morais deve guardar harmonia entre as condições econômicas do ofensor e o abalo moral experimentado pelo ofendido. Apelação parcialmente provida.(TRF1ªR - AC nº 01.000.246.939 - MG - 3ª T.S. - Rel. Juiz Conv. Julier Sebastião da Silva - DJU 01.04.2002).
Portanto, não sendo exigível a dívida do autor a restrição ao nome foi indevida o que faz emergir a responsabilidade civil do requerido PANAMERICANO de reparar os danos morais. Reconhecido, pois, o dano moral suportado pelo autor passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Assim, entendo que o valor pleiteado pelo autor como indenização de R$ 10.200,00 atende aos objetivos antes mencionados. Logo, o requerido PANAMERICANO deverá pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, bem como, declarando a inexistência de relação jurídica com o BANCO PANAMERICANO S/A e, por conseguinte, a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Condeno esse requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno esse requerido, também, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
