

C O N C L U S Ã O
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0001937-76.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Icomon Tecnologia Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais move a presente demanda em face de Icomon Tecnologia Ltda. pretendendo a indenização pelos danos experimentados por Leandro Ferreira da Silva, cujo veículo, Honda Fit placas DPP-3598 era segurado pela requerente e se envolveu em um acidente automobilístico ocorrido em 13 de maio de 2011, às 7h30min na Avenida Salim Farah Maluf, altura do n.º 200, tendo sido atingido, em sua traseira, pelo veículo Fiat Doblô placas ANV-4625, conduzido por preposto da requerida. Sustenta que os gastos necessários para o conserto do veículo segurado alcançam R$ 11.286,94, que pretende ver ressarcidos. 
Citada, a requerida contestou (fls. 66/69) alegando que não ocorreu colisão do Honda Fit com o veículo à sua frente, de modo que inexistentes danos dianteiros. Combateu, ainda, os valores alegadamente despendidos para despesas de conserto, pois reputou os danos sofridos no veículo de pequena monta. 
Réplica (fls. 74/83). 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 107/109). 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A responsabilidade da requerida pelos danos descritos na inicial restou devidamente estabelecida. 
Não prospera sua alegação de que o veículo segurado não sofreu avarias em sua parte dianteira, tanto porque estas estão devidamente documentadas (fls. 17/18), quanto pela prova testemunhal colhida, pela qual, o condutor do veículo marca Clio, José Martino Neto, foi contundente em afirmar que o Honda Fit atingiu sua traseira, com notáveis danos na parte dianteira do veículo segurado, que chegou, em suas palavras, a "afundar" na traseira do Clio. A testemunha também foi clara em indicar que o impacto se deu quando o Honda Fit já estava parado, tendo sido empurrado pelo veículo conduzido pelo preposto da requerida. 
Tampouco é de se acolher a alegação de que os danos reclamados na inicial são exagerados ou inexistentes, pois há provas nos autos relativas aos gastos efetivos com o conserto do carro segurado, não tendo sido produzida qualquer prova, por parte do requerido, que pudesse vir a subtrair a convicção que advém de documentos fiscais relativos a gastos efetivos com a reparação dos danos causados pela requerida. De toda sorte, a irresignação da requerida se calca em argumentos genéricos ao passo que o requerente demonstra minuciosamente os gastos que teve em razão do contrato de seguro que firmou com o condutor do Honda Fit. 
Quanto ao mais, resta evidente que o preposto da empresa requerida deu causa ao acidente automobilístico quando, ao não frear devidamente seu automóvel, promoveu a colisão do veículo que guiava com o veículo segurado pela requerida que, ao proceder aos reparos, sub-rogou-se nos direitos de seu cliente. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para condenar a empresa requerida a pagar a quantia de R$ 11.286,94 à requerente, corrigidos do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% do evento lesivo (Súmula n.º 54 do STJ). Condeno-a, ainda, nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 


P.I.
São Paulo,26 de novembro de 2013.
