

SENTENÇA

Processo nº:0001921-90.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nelson Amaro da Silva
Requerido:Centro de Gestão de Meios de Pgto. S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome da patrona indicada na contestação, a qual, não obstante, deverá regularizar sua representação processual.
Malgrado o relatado pelo autor, tem-se que a ação procede somente em parte.
Com efeito, em sua contestação a ré esclareceu que o pagamento em relação ao serviço atinente ao contrato referido neste feito se dá por sistema ?pré-pago?, sendo que, no caso do autor, cada lançamento no  respectivo cartão de crédito se dava no valor de R$ 50,00, mormente para que houvesse saldo disponível, a viabilizar a utilização do serviço pelo autor.
Demais disso, em que pese à discrepância aludida na inicial, não pode passar sem nota que não foi mencionada na exordial a fatura de fls. 9.
E tal circunstância é relevante, na medida em que aponta a utilização de serviço, pelo autor, em relação a períodos não contidos nas faturas referidas na inicial, nos valores de R$ 214,00 e de R$ 117,38, arredando, nesse passo, a repetição de indébito, no montante ventilado na inicial, sendo de se consignar, a propósito, de outra banda, que apesar de não ter sido mencionada na inicial a fatura referida a fls. 10, ainda assim, não verteria a cobrança indevida aduzida pelo autor, em face dos montantes referidos em tais documentos.
De outra banda, como, ao que consta, não perdura mais a relação contratual entre as partes, não se olvidando, ademais, que a própria ré afirma que restou um crédito em favor do autor no valor de R$ 5,24, mister que a ré seja condenada a pagar tal montante em favor do autor. Ressalte-se que quanto a tal valor não quadra pagamento em dobro, não vertendo má-fé da ré quanto ao não-ressarcimento de aludida importância ao autor, em face do sistema existente para o pagamento de serviços atrelados a sobredito contrato.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 5,24, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 7 de outubro de 2011..
