

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001410-24.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Edilange da Silva Oliveira
Réu(é)s:Alfa Serviços de Apoio a Edif. LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/08/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Julio Cesar Solarez Filho OAB/SP nº 216.208. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Sergio da Silva, RG nº 24.333.238 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Daniel Nunes Pinheiro, OAB/SP nº 208.353.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte informante trazida pela autora: Oderlita Miranda da Silva, RG nº 12.560.511-0.
b)Da seguinte informante trazida pela ré: Alexandra Aparecida Vicente, RG nº 23.331.057-5.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 16/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como ré ALFA SERVIÇO DE APOIO A EDIFÍCIOS LTDA. 
O pedido de reparação por danos morais não merece guarida.
Não despontava descabida, na hipótese vertente, a interrupção do fornecimento de água à unidade autônoma em que reside o autor.
Com efeito, extrai-se que, na data do corte, a autora estava inadimplente quanto a despesa condominial. 
Dessarte, desponta que sobredita inadimplência motivou o corte no fornecimento do serviço de água.
E se infringido dever pelo condômino (art. 1336, I, do Código Civil), entende-se lícita ao condomínio a interrupção no fornecimento de água ao inadimplente, para não onerar indevidamente aqueles que regularmente pagam suas obrigações e arcarão com o custeio de valores de serviços e utilidades não pagos pelos inadimplentes, não se olvidando que dentre estas utilidades e serviços também se enquadra o fornecimento de água. 
A este respeito, irretocável o contido no V. Acórdão abaixo transcrito, de 12 de julho de 2011, extraído da Apelação nº 9167743-38.2007, de relatoria do Eminente Desembargador Carlos Augusto de Santi Ribeiro, da 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça deste Estado, a cujos fundamentos me reporto: 
?1. Cuida-se de 'ação de obrigação de não fazer' julgada improcedente pela r. sentença de fls. 139/142, condenada a autora a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da causa, observada a gratuidade processual de é beneficiária.
Inconformada, apela a autora (fls. 144/149).
Sustenta que a água é essencial à vida e a suspensão de seu fornecimento afigura-se coação para pagamento das despesas condominiais que ofende a dignidade humana. Acrescenta que não se há falar em enriquecimento sem causa quando o condomínio tem os meios judiciais para cobrar o adimplemento das obrigações.
Recurso isento de preparo e contrariado (fls. 153/157).
É o relatório.
2. O reclamo recursal não prospera.
Como bem salientou o juiz sentenciante, a relação aqui tratada não é de consumo, mas condominial, sendo incontroversa e, aliás, não é sequer objeto desta causa, a obrigação do condômino de contribuir para as despesas do condomínio, na proporção de suas frações ideais.
Insurge-se a autora contra a suspensão do fornecimento de água às unidades autônomas do condomínio inadimplente quanto ao pagamento das cotas condominiais, incluído o rateio das despesas com consumo de água.
Assinale-se que a interrupção do fornecimento de água por inadimplemento é autorizada até em relação de consumo estabelecida com as concessionárias públicas, a teor do art. 6º, § 3º, inc. II da Lei nº 8.987/95, em atendimento ao interesse da coletividade.
Nessas circunstâncias, na espécie, mais ainda, não se revela equânime que a autora continue usufruindo de serviços e benefícios em detrimento dos demais condôminos, escorreitos cumpridores de suas obrigações.
Assinale-se que o interesse coletivo prevalece sobre o particular, de sorte que o interesse da autora se contrapõe ao interesse da coletividade.
Não obstante o princípio da dignidade humana invocado pela autora embasado na essencialidade do serviço de fornecimento de água, não se mostra razoável que os demais condôminos tenham que arcar com o consumo de água do condômino inadimplente, em manifesto abuso de direito, enriquecimento sem causa e ofensa ao princípio da isonomia.
Nesse sentido:
'Responsabilidade civil - Ação de indenização por danos morais precedida por cautelar inominada - Improcedência - Inconformismo - Desacolhimento ? Pretensão decorrente da suspensão do fornecimento do serviço de água, por inadimplência Cerceamento de defesa não configurado, pois não há controvérsia fática - Possibilidade de interrupção do serviço, se não houver contrapartida (pagamento) - Princípio da isonomia e repúdio ao enriquecimento sem causa - Dano moral inexistente - Sentença mantida - Recurso desprovido'. (Apelação n° 9114181- 51.2006.8.26.0000, TJSP, 9ª Câm. Dir. Priv., rel. Des. Grava Brasil, j. 14.12.2010).
3. Isto posto, nega-se provimento ao recurso.
Lúcidos os ensinamentos extraídos do Acórdão acima referido, aos quais me reporto.
No mais, não se vislumbra que o fato de a autora ter pago o débito em aberto em 15 de dezembro de 2012 e de o fornecimento de água ter-se restabelecido em 18 de dezembro de 2012 seja suficiente para caracterizar o dano moral aventado.
Ora, no caso em apreço, o boleto inadimplido pela autora tinha vencimento original previsto para 25 de novembro de 2012.
Porém, somente houve a interrupção do fornecimento de àgua à sua residência em 13 de dezembro de 2012, ou seja, dezoito dias após o vencimento do respectivo boleto.
No mais, de fato consta em contrato celebrado entre a ré e o condomínio em que a autora reside que, se até o dia 10 do mês seguinte perdurasse a inadimplência, o corte deveria ser procedido pela empresa ré, independentemente de aviso ou notificação, também constando em tal avença que somente haveria o restabelecimento mediante o pagamento do débito e de respectiva taxa de religação (doc. 1 da contestação). 
Nesse passo, não verte tenha a ré agido em desconformidade com o referido no parágrafo anterior, observando-se, ademais, que, de fato, 15 de dezembro de 2012 foi um sábado, de sorte que crível o ventilado pela ré, no sentido de que o valor correlato somente foi compensado em 17 de dezembro de 2012. E se assim o foi, não se vislumbra a configuração de danos morais pelo fato de o fornecimento de água ter sido restabelecido em 18 de dezembro de 2012. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
