

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001463-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oscar Santana Santos
Requerido:Telma dos Santos Lima e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que conduzia seu veículo Fiat Palio de placas DRB 2778 pela Av. Waldemar Ferreira e que o veículo Santana de placas DEB 6722 dos réus saiu do local onde estava estacionado e ingressou na via pública, atingindo o seu veículo.  Pleiteia o autor indenização por danos materiais de R$ 1.297,00.
Alegaram os réus em sua contestação oral que o alarme de seu veículo apresentou problemas, obrigando-os a pararem o veículo; assim que retornavam à via pública o autor, com excesso de velocidade, teria dado causa à colisão.  Além disto, impugnaram os réus o valor da indenização e afirmaram que os danos decorrentes da colisão seriam inferiores àqueles reparados pelo autor.
Analisados os autos, entendo que tenham os réus razão parcial.
A culpa pela colisão foi do co-réu Nivaldo Ferreira da Silva, o qual, conduzindo o veículo Santana, tinha o dever legal de aguardar a passagem de todos os veículos que estivessem trafegando na via pública para a qual desejava retornar.
O artigo 34 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei 9.503/97) determina que o ?condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade?.
Ainda, o art. 36 do mesmo CBT determina que o ?condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando?.
As normas legais acima não deixam dúvidas de que o veículo do autor tinha a preferência de passagem e de que os réus somente poderiam voltar à faixa de rolamento após certificarem-se de que não havia mais ninguém se aproximando e com direito de preferência.
Além disto, tinham os réus o dever legal de sinalizar com a luz indicadora de direção para indicar aos demais veículos que retornariam à faixa de rolamento, conforme artigo 35 do CBT.  Os réus, porém, em audiência, confirmaram que não sinalizaram com a luz indicadora de direção (setas) pois o veículo, em razão do problema no alarme, ainda estava com as luzes intermitentes de emergência ligadas (pisca-alerta).
Concluo, portanto, que os réus deram causa á colisão, agindo culposamente, e assim têm o dever de indenizar o autor na forma do art. 186 do Código Civil.
Impugnam os réus o valor da indenização. Possuem razão neste aspecto pois o orçamento apresentado pelo autor (fls. 13/15) incluiu reparo do pára-choque traseiro, o qual não foi atingido pelo veículo dos réus.  Embora tenha o autor afirmado em seu depoimento pessoal que tenha ?rodado? na pista, razão pela qual o pára-choque traseiro tenha sido danificado (fls. 22/23), as testemunhas ouvidas em audiência (fls. 29/30) alegaram que seu veículo não tenha ?rodado?.  Logo, não há indício probatório que vincule os danos no pára-choque traseiro do veículo do autor à colisão objeto desta ação.
Excluindo-se proporcionalmente o reparo acima, entendo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que seja justo e razoável reduzir o valor da indenização por danos materiais para R$ 1.037,60 (redução de 20%).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Oscar Santana Santos ajuizou contra Telma dos Santos Lima, Nivaldo  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.037,60.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de outubro de 2011.
