

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001921-05.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:ARACAI DE CAMPOS
Requerido:Banco CSF S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação movida por ARACAI DE CAMPOS em face de BANCO CARREFOUR S/A.
O autor alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes por informação do réu, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ele no valor apontado, e que nunca foi notificado extrajudicialmente. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Requereu seja a declarada a inexistência do débito e que o réu seja condenado a indenizá-lo. Instruiu a inicial com documentos (fls. 05/12).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.13).
                                          O réu ofereceu contestação às fls. 19/31. Aduziu que o débito foi gerado pelo uso de cartão de crédito, sendo que exigiu os documentos necessários para a contratação. Defendeu a inocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Juntou documentos (fls. 32/33).
  Houve réplica (fls. 38/39).
Em apenso, impugnação ao valor da causa rejeitada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
A responsabilidade do réu é patente.
Nota-se que o réu não nega em defesa que o contrato não foi celebrado pelo autor. Tanto é assim que não apresentou  o contratou e nem especificou a origem do débito.
O ônus da prova era do réu, até porque o autor não pode ser obrigado a produzir prova negativa.
Presume-se, dessa forma, que houve fraude, não podendo o réu se isentar de sua obrigação.
Não há prova da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, ou seja, que não era possível ao réu prever ou impedir o fato.
Para tanto, imprescindível que trouxesse aos autos, ao menos, cópias dos documentos que foram apresentados pelo solicitante do crédito, além, obviamente, do contrato. Não sendo produzida prova documental, sequer resta demonstrado que o réu efetivamente exigiu a apresentação dos documentos. E, ainda, com a juntada destes seria possível constatar se o banco tinha meios para perceber a fraude.
Nunca é demais lembrar que incumbe ao réu, banco de grande porte e capacidade, manter rígido controle quando da celebração de contratos, sendo sua obrigação exigir e conferir a documentação apresentada.
Não pode o réu pretender se isentar de uma responsabilidade que só a ele incumbe. E,  os cuidados necessários que devem ser tomados só a ele competem, não podendo transferir qualquer obrigação ao autor ou a terceiro.
Assim, comprovando que o autor não celebrou contrato com o réu e não demonstrando o réu a ocorrência de qualquer causa que exclua sua responsabilidade, reprovável sua conduta, que, repito, não agiu com os cuidados necessários, sendo de rigor a declaração de inexistência de débito.
Afasto, contudo, o pedido indenizatório, considerando que o autor possui outras inscrições (fls.12) e, ao contrário do alegado, a ação movida contra a Embratel foi julgada improcedente (fls.42), sendo também mantida a restrição feita pelo Banco Itaú (fls.44).
Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito objeto do feito, nada mais podendo ser cobrado pelo réu.
Defiro, neste momento, a antecipação dos efeitos da tutela, determinado o cancelamento definitivo da inscrição. Oficie-se, independentemente do trânsito em julgado.
Sem condenação nas custas, despesas processuais e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
