

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001910-02.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Neusa Maria Valls, CPF 033.830.238-77
AdvogadoRenato Manfrinati de Deus, OAB/SP 243.307 - Defensor Público
Requerido:Vivo S.A.
PrepostoDiego Susigan Peixoto, RG 27.321.003
AdvogadoRosenir Cirilo da Cruz Junior, OAB/SP 310.061
Data da audiência:10/09/2013 às 14:00h


Aos 10 de setembro de 2013, às 14:10 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada carta de preposição. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que matinha com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia e que solicitou o seu cancelamento. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento, recebeu cobranças que entende indevidas e que teve seu nome apontado nos órgãos restritivos. A ré sustenta que são legítimas as cobranças efetuadas e que somente registrou pedido de cancelamento formal da linha telefônica pela autora, em 14 de junho de 2012. Pois bem. A autora afirmou na inicial que requereu o cancelamento do serviço fornecido pela empresa ré, em 13 de janeiro de 2012. A ré sustenta que a cobrança é legítima, já que se refere a período em que o serviço foi prestado, já que somente registrou o cancelamento em 14 de junho de 2012. Com efeito, incumbia à ré comprovar que a autora somente solicitou o cancelamento do serviço no mês de junho de 2012, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333 do CPC. Não bastasse, como os atendimentos feitos ao cliente normalmente o são por via telefônica, cabia à ré produzir provas no sentido de que a consumidora somente requereu o cancelamento do contrato em junho de 2012, e não em janeiro de 2012. Isso porque a autora não detém as gravações das conversas travadas com os funcionários da ré, para o cancelamento do serviço, não tendo meios de comprovar a data do pedido. Ao contrário, a ré tinha amplas condições de comprovar que a autora não cancelou a linha telefônica em tela, em janeiro de 2012. Portanto, em se tratando de relação jurídica de consumo, e sendo a autora evidentemente hipossuficiente frente à ré, aplica-se a regra da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, presumindo-se que a autora requereu o cancelamento do serviço em 13 de janeiro de 2012, sendo indevidas as cobranças posteriores a esse período. Assim, a conclusão a que se chega é que as cobranças feitas à autora são, de fato, indevidas. Desta forma, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da ré que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando a autora. Com efeito, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço, vez que a ré não se cercou da existência e do valor do débito, efetuando cobranças. Deste modo, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral e abalo de crédito, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por NEUSA MARIA VALLS em face de VIVO S.A., para declarar nulas os débitos e as cobranças questionadas pela autora nos autos; para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para tornar definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 25, para que o nome da autora seja excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
