

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001773-89.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:FERNANDA LIMA TASINAFFO RIBEIRO
Requerido:Sony Brasil Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Por primeiro, observo que a ré Sony Brasil Ltda foi devidamente intimada para audiência de instrução e julgamento, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor, em relação a ela, o decreto de revelia (art. 20 da Lei 9099/90).
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte argüida pela co-requerida Long Video, visto que a questão relativa à existência de falha na prestação de seus serviços é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, a prova colhida bem evidenciou que houve troca do celular deixado pela autora para reparo e que a troca indevida se deu junto à fabricante, que o recebeu para análise, e não na assistência técnica.
Deste modo, de rigor a condenação da ré Sony ao ressarcimento do valor pago pela autora pelo aparelho, não havendo que se atribuir responsabilidade à assistência técnica requerida.
Não há que se falar, todavia, em indenização por danos morais.
Eventos similares ao narrado pela parte autora, como regra, de fato, embora desagradáveis, não têm repercussão jurídica suficiente para que se autorize a presunção razoável de que deles derivou a existência de abalo à imagem que o lesado tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora sofreu aborrecimento com o ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, improcedente o pedido em relação à ré Long Video Eletrônica Comercial Ltda e julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a requerida Sony Brasil Ltda a pagar à autora a quantia de R$ 629,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Para que não haja enriquecimento sem causa da autora, fica facultada à ré Sony a retirada do aparelho da residência da requerente, no prazo de 10 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, e independentemente de nova intimação, sob pena de se presumir abandonado em favor desta. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 11 de agosto de 2014.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
