

SENTENÇA

Processo nº:0001698-18.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nilcia Hott da Cruz e outro
Requerido:Rodrigo Oliveira Ovadia Pezzotta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos autorizam o acolhimento da tese expendida na inicial.
Isto porque o depoimento da testemunha Marlene confere respaldo à dinâmica do acidente contida na reclamação inicial.
Nesse passo, aduziu a testemunha que, por volta das 23h, estava parada com seu veículo no semáforo (fechado) da Avenida Jabaquara, sentido bairro, cruzamento com a Avenida Miguel Stefano, quando ouviu o barulho da batida entre os carros das partes. Nesse momento olhou e pôde visualizar que o carro do autor, que vinha pela Avenida Miguel Stefano, e que acredita estava com a sinalização favorável tanto é que passavam outros carros no momento, foi abalroado pelo veículo do réu que transitava na Avenida Jabaquara, sentido centro, que ultrapassou o sinal vermelho.
Destacou a testemunha que o semáforo estava fechado para o réu, uma vez que também estava para ela, sendo que transitava na mesma via, mas em sentido contrário.   
Enfim, consignou que a colisão atingiu a lateral esquerda do Fiat/Uno, não tendo sabido dizer onde foram os danos no carro do réu.
Importante consignar que não há qualquer motivo para que não seja dada credibilidade ao depoimento da testemunha, uma vez que esta aduziu que apenas conheceu a autora e seu filho no dia dos fatos em razão do acidente e negando qualquer relação de amizade com eles.
Neste contexto, a culpa pelo acidente de trânsito deve ser atribuída ao réu, que, de forma imprudente, ultrapassou sinal vermelho e abalroou o veículo da autora, que efetuava o cruzamento da Rua Miguel Stefano com a Avenida Jabaquara com sinalização favorável.  
Desta feita, o réu seja condenado a pagar à autora os prejuízos materiais atinentes ao reparo do veículo (R$ 5.320,00 ? fls. 15 ? menor orçamento com discriminação dos serviços e materiais que guardam relação com os danos no Fiat/Uno), táxi e guincho no dia do acidente (R$ 52,00 ? fls. 05 e R$ 130,00 ? fls. 16). Consigno que a diferença do valor postulado no importe de R$ 200,00 não está demonstrada nos autos, de modo que não pode ser repassada ao réu.                              
 Enfim, diante a fundamentação supra, o pedido contraposto fica rejeitado.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para condenar o réu a pagar à autora R$ 5.502,09, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação
Julgo extinto o feito com resolução do mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.
