

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Reclamação:0001940-19.2013.8.26.0010
Requerente:Glauco de Carvalho Quadros, assistido por ANA PAULA LORENZINI, OAB/SP 211458,  ADVOGADA DATIVA
Requerida:TNL PCS S.A., representada pela preposta Aline Bonfim de Sena e assistida pela advogada Fernanda Kominich Gonçalves OAB/SP 293256





No dia 07/08/2013 às 13:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Não havendo prova oral a ser colhida, a MMª. Juíza, proferiu sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Afasto a preliminar de litispendência: as ações anteriores, entre as mesmas partes, não pendem de julgamento. Todas estão decididas, por sentenças transitadas em julgado (fls. 05/10). Este feito diz respeito tão somente aos danos morais do Autor, decorrentes de má prestação de serviços da Ré, que envolve reiterados descumprimentos de ordem judicial, descumprimentos estes que ensejaram novo apontamento de débito declarado inexigível em ação anterior ao SERASA (fls. 11, R$ 447,06). Os fatos que são objeto desta ação são novos e independentes em relação aos processos anteriores que, por já estarem decididos de forma definitiva, não podem gerar litispendência. Afasto, também a preliminar de inépcia da inicial, porque a peça preencheu todos o requisitos do art. 14 da Lei nº 9099/95, tanto que possibilitou defesa de mérito, já apresentada pela Ré que, neste passo,  é confessa, por falta de impugnação específica aos documentos que instruem a inicial e que comprovam, de forma cabal, que o Autor não poderia ser cobrado por utilização de serviços de internet banda larga/3G. E os documentos juntados com a defesa demonstram que o apontamento ao SERASA refere-se à somatória das faturas anteriores a outubro de 2012 inclusive, todas com cobrança do VELOX 3G, pese a expressa vedação desta cobrança, constante das sentenças cujas cópias estão às fls. 19/21 e 24/25, proferidas entre as partes. Inquestionável que o valor apontado contra o Autor é inexigível. Inquestionável, também, que o apontamento foi indevido e se deu em reiterado descumprimento de ordem judicial. Disso retiro existência duplo dano moral: pelo apontamento indevido e pelo reiterado descumprimento de ordem judicial. Quanto ao apontamento indevido, é fato notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que o crédito é importante na vida em sociedade nos dias de hoje. A restrição ao crédito de alguém na praça, se feita sem fundamentos, inquestionavelmente causa danos morais pela dificuldade da pessoa atingida em travar relações jurídicas básicas, tais como as de compra e venda a prazo. O dano moral é, portanto, in re ipsa. A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. ?Não prevê a lei padrão de aferição do valor indenizatório na hipótese de ressarcimento por abalo de crédito, senão o genérico para os casos de ato ilícito. Em tal ocorrendo, ao juiz tocará o arbitramento da indenização cabível segundo seu elevado critério (art. 1533, do Código Civil). Assim, comprovado o abalo de crédito suportado pela empresa, com a conseqüente diminuição do faturamento, o montante a ser pago deve ser bem superior ao do valor do título, ainda que multiplicado por 20, pois o abalo de crédito repercutiu intensamente no desempenho comercial daquela.? (TJSP, 6a C., Rel. Des. Ernani de Paiva, in RT 699/73, cit. por Alberto Silva Franco in ?Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial?, Ed. RT, 2a ed., pág. 561). Se no precedente supra (que se refere à pessoa jurídica, para a qual o crédito é muito mais importante, pois influi diretamente no giro do negócio) houve-se por bem a fixação de vinte vezes o valor da dívida para ressarcimento dos prejuízos morais e materiais suportados pelo então autor, neste caso concreto, tenho que o mesmo patamar seja adequado à indenização no particular, já que dele resulta indenização no valor de R$ 8.941,20 (R$ 447,06 x 20). Mas a isso se soma o reiterado descumprimento de ordem judicial.  A discussão que se trava é como uma empresa, já condenada por sentença transitada em julgado, insiste em cometer o mesmo erro, descumprindo o julgado. E esta explicação não veio na contestação, que inclusive trouxe prova documental da manutenção da cobrança do serviço afastado por sentença.. Também não comprovou a Ré realização de contratação autônoma e posterior aos julgados por parte do Autor. De se concluir, assim, que de fato a Ré insiste em cobrar o Autor de forma incorreta, pesem inúmeras reclamações, decisão judicial definitiva e reclamações posteriores pela desobediência à ordem judicial. Patente o desrespeito da Ré com seu consumidor, de forma que extrapola, em muito, os limites da culpa contratual. Desde desrespeito decorre dano moral, por mácula à personalidade do consumidor que, mesmo detentor de sentença judicial favorável, ainda assim não vê seu direito respeitado. Reputo presentes culpa, dano e nexo causal e estando adstrita ao teto deste Juizado (R$ 13.560,00), deste teto subtraio o valor do pedido declaratório (R$ 447,06) para fixar a indenização por danos morais em R$ 13.112,94. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação e declaro inexigível o valor de R$ 447,06 apontado ao SERASA contra o Autor (vencimento em 11/02/2011) e condeno a Ré a pagar ao Autor indenização por danos morais, pelo valor de  R$ 13.112,94, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Torno definitiva a antecipação de tutela deferida. Oficie-se. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95).  Deixo de conhecer do pedido de condenação da Ré ao cumprimento dos julgados anteriores, porque este cumprimento é obrigação da Ré. Novo descumprimento ensejará razão para que o Autor ajuíze nova ação, desta feita pela Vara Cível ou com assistência de advogado, caso almeje indenização em valor superior a 20 salários mínimos. Oficie-se ao Ministério Público do Consumidor, com cópias de fls. 2/11, 15/25,  da defesa e documentos e  desta sentença, para as providências que entender necessárias e cabíveis contra a TNL PCS S/A. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 406,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTOR:
Glauco de Carvalho Quadros

Advogado:

RÉ:
TNL PCS S.A. ? preposto:

Advogado:
