

CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ____, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0001528-11.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreia de Oliveira Ikenaga
Requerido:Itaú Seguros S/A

Vistos.
A parte autora, Andreia de Oliveira Ikenaga, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Itaú Seguros S/A. 
Alega sinistro em veículo com cobertura pela ré, mas os reparos feitos em oficina credenciada desta acabaram por gerar danos na numeração de chassi, e dessa forma ficou impossibilitada de utilizar o automóvel. Pede indenização por danos materiais, o valor do automóvel, e danos morais que entende estarem presentes. 
A ré se defendeu. Houve réplica. A ré fez depósito judicial do valor de mercado do automóvel à época do dano reclamado corrigido até a data em que efetivada. A autora aceitou o valor depositado como indenização pelos danos materiais, e requere prosseguimento para danos morais. 
É o relatório do necessário.
Julgo no estado porque existe causa de extinção com relação ao pedido de danos materiais, e quanto aos de danos morais a questão é meramente jurídica.
A ré reconheceu o pedido de danos materiais até com seu cumprimento, depósito judicial. Embora a autora, a princípio, tenha dito que o automóvel valia mais, ela acabou por expressamente aceitar o valor depositado para indenização dos danos materiais, até com juntada do documento de transferência do veículo com reconhecimento de firma por veracidade, suficiente para transferência à seguradora. 
Ou seja, a ré reconheceu o pedido na parte dos danos materiais, e o valor proposto de indenização foi expressamente aceito pela parte autora. Aqui, o processo encontra extinção com resolução de mérito por reconhecimento do pedido. 
Resta apenas a análise dos danos morais, que entendo não presentes.
Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ?incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.
EXTINGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, por reconhecimento do pedido, com base no artigo 269, II, Código de Processo Civil, com relação aos danos materiais. Com relação aos danos morais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento para a autora e entregue-se o documento de transferência para a ré.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de junho de 2011.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
