

SENTENÇA

Processo nº:0001395-78.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Farmavan Comércio de Medicamentos Ltda- Me.
Requerido:Diguinho Indústria e Comércio de Fraldas Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede, liminarmente, a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, posto que lançado indevidamente. Alega que nunca manteve relação jurídica com a ré, sacadora de duplicata sem causa legítima, no valor de R$ 254,51 e protestada perante o 8º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos da Capital, tendo como apresentante o corréu. No mérito, pede a confirmação da liminar, a declaração de inexigibilidade do débito expresso no referido título e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, no valor de R$ 10.000,00. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 50/63, a ré Diguinho apresenta contestação. Sustenta que mantinha relações comerciais com a autora e que ela deixou de quitar o valor representado no título, motivo pelo qual a cambial foi levada a protesto. Ressalta, entretanto, que efetuou o cancelamento do protesto, em 02 de Setembro de 2009, sob a promessa de pagamento, portanto, antes da propositura da ação. Impugna o pedido de indenização e seu valor.
A fls. 73/89, o banco corréu apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, enfatiza sua condição de mero mandatário da cedente do título e atribui à ré a responsabilidade exclusiva pela existência e legitimidade do crédito. Diz que não cometeu qualquer ato ilícito ao cobrar o título a ensejar o dever de indenizar. Discorre sobre a inexistência do dano e do nexo de causalidade. Rebate a quantia pretendida e a aplicação do CDC.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 17, deferida a liminar para cancelar o protesto e as negativações. A fls. 112/117, réplica. A fls. 134 e 135/136, as partes prescindiram da designação de audiência. A fls. 144/146 a autora manifestou-se quanto ao documento juntado a fls. 137, impugnando-o. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação. De acordo com a manifestação em réplica, o réu alegou, em contestação, que a cobrança da duplicata teve fundamento em nota fiscal. Todavia, não juntou qualquer documento que prove a relação cambial entre as partes.
Com relação à entidade bancária, sua ilegitimidade passiva deve ser afastada.
Nada obstante não seja, quanto à questão do endosso-mandato, unânime a jurisprudência, tem se adotado aqui o entendimento da legitimidade, porque o banco atua na cobrança, aufere lucros e deve responder pelo risco de seu empreendimento. Nesse sentido:
9167651-89.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Maria Lúcia Pizzotti Comarca: Igarapava Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/10/2012 Data de registro: 09/11/2012 Outros números: 7392124300 Ementa: ... ENDOSSO-MANDATO DANOS MORAIS 'QUANTUM'. - Banco que não pode suscitar cláusula contratual de desconto de títulos, pois aufere lucros com a atividade e deve, portanto, diligenciar sobre a natureza do débito, em especial para títulos causais como a duplicata, legitimidade constatada; - Ementa: APELAÇÃO RESPONSABILIDADE CIVIL LEGITIMIDADE DE PARTE ENDOSSO-MANDATO DANOS MORAIS 'QUANTUM'. - Banco que não pode suscitar cláusula contratual de desconto de títulos, pois aufere lucros com a atividade e deve, portanto, diligenciar sobre a natureza do débito, em especial para títulos causais como a duplicata, legitimidade constatada; - Endosso-mandato que não repele a responsabilidade da instituição bancária garantir a higidez do título emitido de forma fraudulenta precedentes desta C. Câmara; - Impugnação genérica que não tem o condão de afastar o direito do autor (artigos 302 e 333, ambos do Código de Processo Civil); - Danos morais valor arbitrado em primeira instância que não se compatibiliza com os fatos narrados (artigo 944 do Código Civil e 'punitive damages') quantum majorado R$20.000,00. RECURSO DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA NÃO PROVIDO e RECURSO ADESIVO PROVIDO.

Por isso, é declarada a inexigibilidade da obrigação, confirmando-se a liminar e condenando-se os réus a pagar danos morais de R$ 10.000,00 ao autor, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação.

Dispositivo de resolução das questões:
Julgada procedente a ação, condeno os réus em custas corrigidas do desembolso em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
