

SENTENÇA

Processo nº:0001745-89.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cesar Mauricio Alves de Toledo
Requerido:Rodrigo Pereira de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A pretensão inicial é procedente.
Com efeito, alegou o autor que estava parado com seu veículo no intuito de ingressar no estacionamento de estabelecimento comercial, quando foi abalroado pelo veículo do réu, que estava efetuando manobra de marcha ré, em sua parte traseira, projetando-o contra o veículo que estava parado em sua frente.
O réu, em seu depoimento pessoal recebido como defesa, não presenciou a colisão, já que quem conduzia o veículo na ocasião do embate era sua esposa.  No entanto, segundo lhe foi relatado, sua esposa estava dando marcha ré para sair de uma vaga e ir embora do estacionamento, quando colidiu com o veículo do autor que também estava efetuando a mesma manobra no local, de modo que entende que houve culpa recíproca e não tem obrigação de reparar o prejuízo sofrido pelo autor. Ressaltou, em derradeiro, que seu veículo ficou danificado na ponta do para-choque traseiro e já foi consertado. 
Ocorre que os elementos constantes dos autos conferem consistente amparo à tese expendida pelo demandante.
Com efeito, a testemunha Tadeu, que foi ouvida em juízo mediante compromisso, afirmou que na oportunidade do embate também estava no local, parado em uma fila para entrar no estacionamento. Atrás do seu carro, estava parado o Honda/Fit de cor escura do autor.
Em certo momento visualizou o veículo VW/Fox, também escuro, que estava do outro lado, saindo do outro estacionamento da loja, em marcha ré, perder o controle e bater com sua parte traseira na traseira do veículo do autor, que, por sua vez, foi projetado, na sua parte dianteira, contra o seu veículo (testemunha), colidindo com o engate deste. 
Ressaltou que enquanto o seu veículo não sofreu danos e o das partes ficaram danificados.
Já a esposa do réu, Sônia, que estava conduzindo o veículo VW/FOX, confirmou que havia estacionado o veículo na frente da loja e quando estava terminando a manobra de marcha ré houve a colisão com a parte traseira do veículo do autor, não tendo sabido dizer se este se encontrava parado ou em movimento. 
Consignou que antes de efetuar a manobra de marcha ré olhou pelos dois retrovisores e não viu nenhum veículo. 
Também não soube informar se de fato o veículo do autor após a colisão,foi projetado para frente, atingindo outro, mas acredita que é difícil, embora tenha notado que havia outros carros próximos. Mencionou, ao final, que também não reparou onde ficou danificado o veículo do autor, ressaltando que não conseguiu ver porque teve que sair dali para desobstruir o local, sendo que apenas depois de estacionar seu veículo é que foi conversar com o demandante.   
Neste contexto, finda a instrução, temos que restou demonstrada a culpa da condutora do veículo do réu pelo acidente, considerando que o depoimento da testemunha presencial Tadeu confirmou a dinâmica referida na inicial e no boletim de ocorrência de fls. 06, que sequer foi contrariada pelas declarações pouco precisas da informante e que não deram amparo à tese defensiva. 
Desta feita, conclui-se que o veículo do autor encontrava-se parado no estacionamento e que a colisão ocorreu em razão de imprudência da ré ao efetuar manobra de marcha ré, a qual demanda excepcional cautela e atenção para a sua correta realização.
Nesse sentido, confira o entendimento jurisprudencial:

Caracteriza-se conduta negligente e imprudente, movimentação desastrosa de veículo estacionado em sua mão e, que vai abalroar automotor parado junto ao meio fio do lado oposto da via pública. (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Franciulli Neto ? JUTACRIM 53/247);
Em caso de abalroamento de veículo estacionado, presume-se a culpa do que estava em movimento. (1º TACSP ? Ap. 338.189 ? Rel. Silveira Netto ? Jurisprudência Brasileira 106/190);
Acidente de trânsito. Abalroamento de veículo regulamente estacionado. Culpa presumida do abalroador, a mesma condição de culpa objetiva. Ônus do réu de elidi-la. Inocorrência. Ação procedente. Recurso provido para tal fim (1º TACSP ? 6ª C. - Ap. 441.037-90 ? Rel. Mendonça de Barros ? j. 24.07.90).  
Por fim, merece acolhimento o valor indicado na inicial, considerando encontrar amparo nos orçamentos apresentados (fls. 09/10).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a pagar à autora R$ 2.122,40, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do desembolso e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.





São Paulo, 04 de julho de 2012.
