

SENTENÇA

Processo nº:0001373-09.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias Ferreira da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos





Vistos, etc.
ELIAS FERREIRA DA SILVA move AÇÃO DECLARATÓRIA DE NEGATIVA DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e TUTELA ANTECIPADA em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que seu nome consta no SCPC e SERASA como devedor do réu do valor de R$ 383,00 do contrato 0000077002240, mas nunca firmou contrato, e por culpa teve o nome negativado, suportando dano moral, motivos pelos quais requereu declaração de inexistência da dívida e indenização por dano moral no valor de R$ 12.440,00, além de tutela antecipada.
O réu contestou (fls.33/34) alegando, em síntese, que o advogado do autor ajuizou em torno de 1.000 ações semelhantes e foi condenado por litigância de má-fé; e, no mérito que o débito é saldo devedor de legítimo contrato de cartão de crédito firmado em 07/08/2008 e movimentado por 16 meses, constando todos os dados do autor, e por gerado débito exerceu regular direito; impugnou o dano moral, tendo o autor várias negativações; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.89/95.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Os documentos por cópia apresentados com a contestação, o momento processual próprio (CPC, artigos 396 e 297), são adequados e suficientes no amparo da regularidade do contrato, devidamente subscrito, e do débito comunicado a bancos de dados mantidos por órgãos de proteção ao crédito, pois realmente idênticos os dados inseridos nos documentos com os dados pessoais do autor, tanto que decorreu considerável tempo para a insurgência.
Todavia, nesse contexto, ausentes elementos a amparar os fundamentos da causa de pedir, existente é a relação jurídico-contratual e regular o exercício do direito do credor de comunicar débito à SERASA e SCPC, dano moral não causando o réu ao autor, mormente porque inúmeras outras anotações pretéritas consta de seu cadastro a incidir a Súmula 385 do C. STJ, não elidida em eventuais discussões, pois para as relações negociais do cotidiano o abalo de crédito é efeito automático do que consta anotado, legítimo ou não, e nenhum estabelecimento indaga ou pesquisa acerca da veracidade ou não das anotações, limitando-se a imediata negativa de crédito.
Improcede, destarte, a ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o autor nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
         P.R.I.
São Paulo, 1º de abril de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
  JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
