

SENTENÇA

Processo nº:0001708-09.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aluísio Augusto Cotrim Segurado
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Inv. S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Rogério Monteiro de Oliveira



Vistos.


ALUÍSIO AUGUSTO COTRIM SEGURADO, qualificado  nos autos, moveu AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO E INEXIGIBILIDADE E DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INV. S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que,  em 06/11/2009, foi surpreendido com o recebimento de 60 boletos bancários referentes ao financiamento de um veículo, marca Chevrolet, modelo Celta, cor vermelha, placa APB 4119 ? SP, Renavam 930634152, adquirido em 21/10/2009. Tais boletos foram emitidos pela requerida, no valor de R$ 563,63 cada, com vencimento todo dia 21 de cada mês, iniciando em 21/11/2009 e com término em 21/10/2014. Tais dados não correspondiam com a realidade, bem como são incorretos, visto que na data informada o requerente encontrava-se fora do país. Pediu a concessão de tutela antecipada para que proceda a baixa do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, como também seja oficiado ao DETRAN, a fim de que sejam excluídos do prontuário do autor quaisquer pontos decorrentes de multas de trânsito referente ao veículo mencionado. Requereu a procedência da ação para que seja declarado nulo o contrato de financiamento, e conseqüentemente a inexigibilidade e a inexistência dos débitos e seus acessórios. Por fim, a condenação da requerida ao pagamento de danos morais e materiais no importe de R$ 30.000,00. Juntou documentos às fls.12/149.
A tutela antecipada foi deferida às fls.150.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls.183/195, sustentando a improcedência da ação, eis que o contrato foi firmado com os documentos do autor, desconhecendo qualquer irregularidade nos mesmos. Não há culpa por parte da ré, pois não existe comprovação do nexo causal entre as práticas adotadas pela ré e os eventos mencionados. Por fim, o dano material não é presumido.
O autor apresentou réplica às fls.205/208.
Foi realizada audiência de conciliação às fls.236, que restou infrutífera.
O processo foi saneado às fls.242, oportunidade em que foi deferida a produção de prova oral.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram às fls.258/259 e 261/266.
É o relatório. D E C I D O.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CONTRATO E INEXIGIBILIDADE E DÉBITO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA que ALUÍSIO AUGUSTO COTRIM SEGURADO promove contra AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INV. S/A, objetivando a declaração de nulidade do contrato de financiamento e a inexigibilidade do débito, além do  ressarcimento por danos morais e materiais, em razão da ré ter encaminhado seu nome para o serviço de negativação de crédito.
Com efeito, não consta dos autos que o autor tenha firmado com a ré qualquer contrato de financiamento. O documento de fls. 234 apresenta uma assinatura distinta da do autor, se comparada à de fls. 98, e o número do RG do contrato difere com aquele apresentado na inicial.
Há que se observar que na data da realização do financiamento o autor não estava no país, de acordo com os documentos juntados às fls. 101.
A ré não nega que outra pessoa tenha realizado o contrato usando o nome e documentos do autor. Aliás, sequer juntou aos autos cópias dos documentos que foram apresentados pela pessoa que se fez passar pelo autor e, mais ainda, deveriam ter sido minuciosamente conferidos pela requerida.
A ré se limitou a alegar que agiu com prudência em aprovar o crédito e conferência dos dados fornecidos. Afirmou, também, que não houve dano moral ser indenizado por falta de culpa.
Primeiramente, cabe frisar, que caberia ao autor produzir as provas constitutivas de seu direito, no que se refere à culpa da ré.
No entanto, no caso dos autos, não se pode exigir que o autor produza uma prova negativa de existência de relação jurídica.
Caberia a ré comprovar que foi o próprio autor que firmou a compra, porém, ao contrário, ela reconhece que terceira pessoa utilizou documentos do autor.
No mérito, decido.
Com relação ao pedido de indenização por danos materiais, consistente no dobro do valor cobrado, o autor não faz jus a ele. Isto porque o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor somente prevê a repetição em dobro se o autor tiver realizado o pagamento da quantia indevidamente cobrada. Não é o caso destes autos, pois o autor não desembolsou qualquer valor decorrente da cobrança, tendo entrado imediatamente com medidas administrativas e posteriormente judiciais.
Por sua vez, a questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, à vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.
Neste caso, é relativamente fácil provar os prejuízos, tendo em vista que o autor teve seu nome incluído no Serviço de Proteção ao Crédito, já que a inclusão indevida causa indiscutível dano moral (RT 592/186). O mesmo já não acontece com a demonstração da culpa.
Como bem demonstrou o autor, sofreu prejuízos morais diante dos documentos de fls. 93/94, onde se constata que seu nome foi lançado no Serasa, a pedido da ré, acarretando àquela situação vexatória de mal pagador.
A inclusão foi feita de forma indevida, como ficou demonstrado.
No que se refere à responsabilidade da ré, quando a situação normal, adquirida, e a ausência de culpa, o autor não pode escapar a obrigação de provar toda vez que, fundadamente, consiga a ré invocá-lo. Mas se, ao contrário, pelas circunstâncias peculiares à causa, outra e a situação modelo, isto é, se a situação normal faça crer na culpa da ré, já aqui se invertem os papéis; e o responsável que incumbe mostrar que, contra essa aparência, que faz surgir a presunção em favor da vítima, não ocorreu culpa de sua parte.
Caberia a ré, entretanto, através de funcionários especializados, aferir os dados do comprador, conferindo todos os dados e a assinatura principalmente. Se deixou de ter o controle, sem demonstrar que procurou diligenciar para confirmar tais dados, deve responder pelos danos causados no grau de sua responsabilidade.
Não houve esclarecimento suficiente e convincente sobre o motivo da não conferência dos documentos, os quais a ré não se preocupou em juntar aos autos.
O valor da indenização, porém, deve ser razoavelmente expressivo. Não deve ser simbólico. Deve pesar sobre o bolso do ofensor como um fator de desestímulo a fim de que não reincida na sua conduta. Mas deve, igualmente, haver comedimento, a fim de que o nobre instituto não seja desvirtuado em mera fonte de enriquecimento. 
Já decidiu o STF em memorável acórdão:
A esses elementos de ordem moral e social-porque suporta a própria estrutura social não deve estar alheio o juízo, ponderando-os serena e convictamente e valorizando-os moderadamente com o prudente arbítrio do bom varão (RTJ 108/294, r. Orlando Corrêa). 
Dessa forma, o valor deve ser fixado levando-se em conta a gravidade da culpa, as condições do ofensor e do ofendido e o seu sofrimento, a repercussão da conduta.
Atendendo às circunstâncias dos fatos a reparação monetária será fixada usando-se como parâmetro legal o Código Brasileiro de Telecomunicações e seus artigos 81 e 84, conforme vem utilizando a jurisprudência, pois neste dispositivo legal é previsto a reparação do dano moral causado por calúnias ou injúrias divulgadas pela imprensa. 
De acordo com o poder de arbitramento do valor da indenização do dano moral, considero justo o valor de 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), que corresponde a um justo ressarcimento.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que seja declarada a nulidade do contrato de financiamento e a inexigibilidade do débito, cancelando-se o apontamento de pendências financeiras bem como para que o nome do autor seja excluído dos serviços de proteção ao crédito e do Detran, relativamente ao veículo em questão. Condeno também a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), que será corrigido monetariamente a partir desta sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, bem como com o pagamento de 50% das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de janeiro de 2011.



LUIZ ROGÉRIO MONTEIRO DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
