

SENTENÇA

Processo nº:0001420-74.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo Nonato da Silva
Requerido:Credicard




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não efetivação da compra descrita na inicial. Por outro lado, poderia a ré, facilmente, ter demonstrado a autoria da compra que o requerente alega não reconhecer.  

Impõe-se, portanto, a inversão do ônus da prova.

 A ré, para eximir-se da culpa alega, em documento juntado pelo autor (fls.17), que o cartão fora utilizado mediante digitação de senha, dando a entedenter que por ser pessoal e intransferível, não poderia outro, que não o próprio autor ter efetuado a compra. 

Ora, se por um lado é certo que cartões com chip só podem ser utilizados por meio de senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável, sendo comum a efetivação de clonagens, como no caso de que se cuidou.

É dever da empresa constantemente fiscalizar para impedir que fraudes, tão comumente perpetradas, continuem a lesar os consumidores que confiam nas tecnologias postas à sua disposição.

Assim, impõe-se, a inexigibilidade dos valores atinentes à compra não reconhecida pelo autor, bem assim os juros e encargos daí decorrentes.

Com relação aos danos morais, observo que o que dá ensejo ao seu acolhimento não é, em si, a falha do sistema de segurança que propiciou a fraude, mas a desídia da ré na resolução do problema, ainda mais se considerado o valor irrisório da compra contestada pelo autor. Desídia que fica patente com a revelia.
Assim, considerando que o objetivo do dano moral não é gerar enriquecimento sem causa, mas punir a conduta indolente do réu, fixo a indenização em R$ 2.000,00.

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para determinar a inexigibilidade do valor da compra não reconhecida pelo autor de R$ 172,08, bem assim dos juros e encargos provenientes desse valor e para condenar a ré no pagamento de R$ 2.000,00 a título de danos morais, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J do CPC. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.  
  
P.R.I.




São Paulo, 27 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
