

SENTENÇA

Processo:0001074-08.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cafés Bom Retiro Ltda
Requerido:Claro S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Cafés Bom Retiro Ltda, qualificado(a), propôs ação declaratória cumulada com pedido de indenização por danos morais Procedimento Ordinário contra Claro S/A, igualmente qualificado(a).
Informa que firmou contratou os serviços de telefonia móvel da empresa ré. Narra que os serviços abarcavam 22 linha telefônicas e a contraprestação era o pagamento mensal da quantia de R$ 2.588,24. Aduz que, nos primeiros meses, os serviços foram prestados de forma satisfatória, mas que, a partir do mês de setembro de 2012, a empresa requerida apresentou faturas em valores acima do contratados. Alega que, em 15/19/2012, foi enviado boleto no valor de R$ 15.868,68 e, em 18/01/2013, foi apresentado o valor de R$ 10.408,21. Informa ainda que reteve o pagamento das cobranças indevidas, motivo pelo qual foi notificada para quitar as contas, sob pena de negativação de seu nome. Requer seja declarada inexigível os valores cobrados, bem como seja a requerida condenada ao pagamento de repetição do indébito e indenização por danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi indeferida a fls. 93. Consta agravo de instrumento contra a decisão liminar, o qual teve provimento negado, conforme fls. 137/142
Citada, a ré contestou a fls.149/164.
Houve réplica a fls. 176/185.
Despacho saneador a fls. 196. Consta agravo de instrumento contra a decisão saneador. Foi dado provimento ao agravo para declarar a inversão do ônus da prova, conforme acórdão de fls. 278/286.
Audiência de instrução a fls. 234/236.
É a síntese.
Decido.

Informa que firmou contratou os serviços de telefonia móvel da empresa ré. Narra que os serviços abarcavam 22 linha telefônicas e a contraprestação era o pagamento mensal da quantia de R$ 2.588,24. Aduz que, nos primeiros meses, os serviços foram prestados de forma satisfatória, mas que, a partir do mês de setembro de 2012, a empresa requerida apresentou faturas em valores acima do contratados. Alega que, em 15/19/2012, foi enviado boleto no valor de R$ 15.868,68 e, em 18/01/2013, foi apresentado o valor de R$ 10.408,21. Informa ainda que reteve o pagamento das cobranças indevidas, motivo pelo qual foi notificada para quitar as contas, sob pena de negativação de seu nome. Requer seja declarada inexigível os valores cobrados, bem como seja a requerida condenada ao pagamento de repetição do indébito e indenização por danos morais.
Verifica-se que a autora pagava a quantia de R$ 2.588,24 pelos serviços de telefonia prestados pela ré referente a 22 linhas. Contudo, no mês de setembro de 2012 a ré apresentou fatura no valor de R$ 15.868,68, o que revela enorme discrepância do valor mensal histórico. Sendo assim, diante da profunda elevação do valor da mensalidade, caberia à ré demonstrar de forma cabal que a cobrança foi legítima, demonstrando que a autora efetivamente utilizou os serviços de forma elevada, ônus de que ela não se desincumbiu, nos termos do art. 333, II, do CPC.
Não é outro o entendimento da jurisprudência, imputando à empresa de telefonia o ônus de comprovar a efetiva prestação dos serviços nos casos de elevada discrepância do valor mensal das contas. Leia-se:
?CONSUMIDOR. DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. TELEFONIA. DISCREPÂNCIA DA MENSALIDADE. VALOR MUITO SUPERIOR À MÉDIA DE CONSUMO. IMPUGNAÇÃO DE VALORES PELO CONSUMIDOR. AUSÊNCIA DE PROVAS PELA PARTE RÉ. VALORES NÃO CONDIZENTES COM O PERFIL DE CONSUMO. COBRANÇA INDEVIDA. INADIMPLÊNCIA DA FATURA IMPUGNADA E DAS SEGUINTES. CADASTRO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. INSCRIÇÃO INDEVIDA SEGUIDA DE INSCRIÇÃO DEVIDA. DANO MORAL OCORRENTE. CASO CONCRETO QUE PERMITE MINORAÇÃO DO QUANTUM PARA R$ 1.000,00, EM VISTA DA CONDUTA DO AUTOR. (TJ-RS  , Relator: Pedro Luiz Pozza, Data de ulgamento: 26/07/2012, Primeira Turma Recursal Cível)?
A requerida, em sua defesa não trouxe qualquer elemento probatório que demonstrasse a regularidades das cobranças, ou seja, não restou demonstrada a efetiva prestação dos serviços em escalas tão elevadas.
Por outro lado, verifica-se que as cobranças em excesso geraram diversos transtornos à autora, conforme se verifica na troca de mensagens eletrônicas documentadas a fls. 75/78. Tais transtornos não podem ser considerados meros dissabores cotidianos. Ora, a requerida se negou a solucionar o problema na via administrativa, o que denota postura abusiva, obrigando a autora a contratar advogado e promover a presente demanda judicial. 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 10 salários mínimos, ou seja, R$ 7.240,00.
Por outro lado, entendo que não restou demonstrada a cobrança de má-fé, mas sim desorganização administrativa por parte da ré, ora reparada por esta sentença. Vale lembrar que a jurisprudência exige prova de má-fé para que haja condenação à repetição do dobro do indébito.
"Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido" (STJ, Resp 1.061.057, Min. Humberto Martins). A má-fé apontada pelo acórdão é a subjetiva, ou seja, a má-fé de consciência. No caso concreto, não ficou demonstrato que a ré tinha consciência da ilegitimidade do valor cobrado à maior, pois acreditava que o reajuste era legítimo. Além disso, a boa-fé se presume e somente a prova cabal pode ilidi-la.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível a cobrança com vencimento em 15/09/2012, no valor de R$ 15.868,68, bem como para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.240,00, a título de danos morais. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. Condeno a ré  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
