

SENTENÇA

Processo nº:0001428-48.2013.8.26.0006
Requerente:Fernanda Belo da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 29 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte do Banco do Brasil porquanto a autora lhe atribui a responsabilidade pelo não repasse de valores, bem como rejeito a preliminar de inépcia porquanto o pedido encontra-se suficiente e claramente redigido conforme exigência da Lei nº 9.099/95.
No mérito, a ação é procedente.
O Banco do Brasil em sua contestação nada alegou a respeito dos fatos narrados na inicial, o que importa em confissão conforme art.302 do CPC.
Já o Banco Santander argumenta que simplesmente não recebeu o pagamento e que por isso a dívida permanece pendente.
Diante dos elementos dos autos, o que se infere é que não houve repasse do valor pago pelo agente arrecadador, Banco do Brasil, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
Os documentos carreados deixam claro que a autora quitou integralmente o valor da fatura do cartão mantido com o réu Santander por meio de sua conta mantida junto ao Banco do Brasil.
Por tais falhas, respondem os réus objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Assim, de rigor a declaração de quitação da dívida objeto da lide.
Devidos também são os danos morais, pois a autora busca há mais de ano a regularização da cobrança da fatura vencida e paga em outubro de 2010 cujas causas são as falhas sistêmicas dos bancos, o que extrapola o âmbito de mero aborrecimento.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 2.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a quitação do débito da fatura objeto da lide com a consequente inexigibilidade de qualquer encargo de mora oriundo do suposto inadimplemento. Pelos danos morais condeno os réus solidariamente ao pagamento de R$ 2.000,00 com correção monetária desde esta data e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/01/14.




            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
