

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001175-23.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Pedro Pereira de Souto
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Supermercado Negreiros 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 25/04/2014 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou o advogado "ad hoc" Dr(a). Katy Marques Domingos, OAB/SP nº 201.592 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego Susigan Peixoto, RG nº 27.321.003 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Priscila Feliciano Peixe, OAB/SP nº 283.591.
Réu(é)(s) Negreiros representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José dos Santos Reyes, RG nº 8.443.828-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Claudio Roberto Faustino, OAB/SP nº 164.352.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
Os réus apresentaram defesas escritas por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Pela patrona do autor foi dispensado o depoimento do requerido Negreiros.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s) Bradesco.
c)do seguinte informante trazido pelo réu Negreiros:  Paulo Silva santos, RG nº 17.015.014;

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 30/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anotem-se os patronos dos réus. 
2. Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da segunda ré é CASA NEGREIROS LTDA.
3. O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A preliminar deduzida pela ré CASA NEGREIROS atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Quanto à ré referida no parágrafo anterior, impõe-se a improcedência da ação.
Com efeito, o que se extrai dos autos é que os fatos ocorreram, em rigor, não em mero caixa eletrônico situado dentro do supermercado de tal ré.
Diversamente, verifica-se que, em rigor, há agência do banco-réu situada na área total do supermercado.
E se há agência, inclusive com entrada própria, como narrou mesmo o autor, tendo o informante trazido pela ré mencionado, ainda, que no local há seguranças do banco-réu, não se denota se possa atribuir responsabilidade à ré CASA NEGREIROS, em relação aos fatos referidos neste feito.
Quanto ao banco-réu, a solução é diversa.
O banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão do postulante. Sustentou que se teria caracterizado culpa exclusiva dele, tecendo, outrossim, considerações, acerca da infalibilidade de seu sistema de segurança. Alegou, ainda, que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa aos noticiados prejuízos, não se cogitando de defeito no serviço por ele prestado. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Em depoimento pessoal, o autor relatou que, quando ainda estava em agência do requerido, foi vítima de pessoa que, ardilosamente, ludibriou-o, após o que ocorreram as movimentações bancárias indevidas, discriminadas na inicial, que importaram em desfalque patrimonial em desfavor do autor. 
Neste ponto, insta consignar que para o desate da lide deve-se ressaltar que entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele, requerido. 
Porém, não o fez. 
Saliente-se que não desponta dos autos, de forma segura, a infalibilidade do cartão aludido quanto ao fato de, com ele, serem praticadas fraudes em desfavor da vítima. 
Também não desponta de forma alguma que a parte autora procedeu às transações por ela mencionadas, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Não verte, de igual forma, que a parte autora tenha permitido, ilicitamente, de forma intencional, que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta efetivamente a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no sentido de ter recomposto seu patrimônio. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode eximir de tal responsabilidade, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.  
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à autora a prova de fato negativo, qual seja, de que não procedeu ilicitamente, em conluio com outrem, às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, não bastando, por certo, sua contestação.  
Nesse passo, infere-se defeito no serviço prestado pelo réu, no qual, saliente-se, insere-se, inequivocamente, a segurança em relação a cliente seu, consumidor, que busque efetuar operações em estabelecimento do próprio banco, como se deu na hipótese vertente. 
Bem por isso, se verte que a parte autora foi vítima de fraude praticada em agência do banco-réu, não pode socorrer o requerido a alegação de culpa exclusiva da parte autora, impondo-se, pois, que se declare a nulidade do contrato de empréstimo referido na inicial, bem como se determine que o réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos feitos na conta bancária do autor, atrelados a tal contrato de empréstimo, bem como atinentes às transações impugnadas na inicial, inclusive de eventuais lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado de tal contrato e de tais transações, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis.
Como corolário lógico, forçoso que se determine que o banco-réu se abstenha, a partir da presente data, de efetuar novos descontos na conta bancária do autor, oriundos de supracitado contrato de empréstimo, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição do respectivo montante.  
Ressalte-se que, quanto ao aspecto material da pretensão do autor, a tutela há de ser concedida nos termos acima expostos, pois é imperiosa a regularização da conta bancária dele, o que, por seu turno, somente se dará com o cumprimento do disposto na forma acima explicitada.
Outrossim, imperioso que se declare a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o banco-réu, oriundos das transações referidas no presente feito, inclusive de eventuais encargos e consectários que se tenham originado de tais transações.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, em relação ao banco-réu. 
Como dito, do quanto acima analisado, dessume-se que a parte autora foi vítima de fraudador que atuou em agência do requerido. 
Tal circunstância pesa decisivamente em desfavor do requerido, sendo inequívoco que o mínimo que pode esperar determinado consumidor, quando vai realizar operação em agência de algum banco, é que esteja resguardado em sua segurança, o que, porém, não se deu na hipótese vertente, em que, do que verte, fraudador logrou agir de forma a locupletar-se à custa da parte autora, cliente do banco, sem ser abordado por algum funcionário responsável pela segurança do local, o que se impunha tivesse ocorrido. 
Ademais, denota-se que as transações indevidas acarretaram situação que extrapolou o mero dissabor, pois quantia não-desprezível foi movimentada na conta bancária da parte autora, de forma irregular. 
Ainda assim, relutou o banco-réu, malgrado sua responsabilidade objetiva, em regularizar a conta bancária em questão, propiciando, com essa conduta indevida, angústia desarrazoada ao autor, e, portanto, a ocorrência do dano moral noticiado, atrelado ao defeito na prestação do serviço por ele, banco-réu. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a nulidade do contrato de empréstimo referido na inicial; b) determinar que tal réu, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos feitos na conta bancária do autor, atrelados a tal contrato de empréstimo, bem como atinentes às transações impugnadas na inicial, inclusive de eventuais lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado de tal contrato e de tais transações, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e de outras sanções cabíveis; c) determinar que o réu se abstenha, a partir da presente data, de efetuar novos descontos na conta bancária do autor, oriundos de supracitado contrato de empréstimo, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada novo desconto indevido, sem prejuízo de restituição do respectivo montante; d) declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com tal réu, oriundo das transações referidas no presente feito, inclusive de eventuais encargos e consectários que se tenham originado de tais transações; e) condenar tal réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Em relação à ré CASA NEGREIROS LTDA, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(
