

SENTENÇA

Processo nº:0001671-69.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:CELSO DA SILVA
Requerido:ITAUCRED/TAII

CONCLUSÃO
Em     20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos morais por inclusão indevida do nome do autor como inadimplente, em órgão de proteção de crédito. 

O réu contestou, alegando que eventual fraude na contratação não gera a obrigação de indenizar, que o autor não comprovou furto de seus documentos pessoais, que a dívida existia e por isso foi registrada. Finalmente, alega que o autor já possuía outros apontamentos no Serasa e SPC, não havendo dano moral a ser indenizado, nos termos da Súmula 385 do STJ.

Em réplica, alega o autor que não celebrou qualquer contrato com o réu e que as outras anotações foram indevidas.

Determinada a exibição do contrato assinado pelo autor, o réu informou não ter localizado uma cópia do contrato.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

O réu não apresentou o contrato que o autor teria assinado, presumindo-se, assim, que não foi ele o contratante que deu origem à dívida anotada no Serasa e no SPC.

A responsabilidade do banco na prestação de serviços é objetiva, de modo que eventual fraude praticada por terceiro insere-se no risco de sua atividade, não exonerando a obrigação de indenizar, caso demonstrado o dano.

No caso dos autos, quando o autor teve seu nome incluído pelo réu, em órgão de proteção ao crédito, no dia 21 de novembro de 2009 (fls.11), já existiam outras anotações, dando conta de outras dívidas.

Isto significa que eventual abalo de crédito suportado pelo autor, decorrente da anotação de seu nome no Serasa e SPC, teve como causa originária a atuação exclusiva de outras instituições financeiras.

O dano moral suportado pelo autor, portanto, deve ser debitado exclusivamente a quem inscreveu as dívidas anteriores, as quais, por si só,  já se mostravam aptas a cercear-lhe aquisições de bens a crédito. 

Segundo a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, confirmando a tutela para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção de crédito, negando-lhe, porém, a indenização pleiteada.

Cada parte arcará com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.


São Paulo, 20 de setembro de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
