

SENTENÇA 

Processo:0001898-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Hilton da Silva
Requerido:Associação Habitacional Metropolitana do Estado de São Paulo


Vistos.



José Hilton da Silva ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com pedido de cobrança pelo rito ordinário contra Associação Habitacional Metropolitana do Estado de São Paulo.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 19.11.2006, o autor tornou-se cooperado da ré  para aquisição de um imóvel, comprometendo-se a pagar 150 (cento e cinquenta) prestações. Todavia, em abril de 2009, soube que o loteamento havia sido interditado pela prefeitura por irregularidade. Não houve desmembramento do loteamento perante os órgãos competentes. Ressaltou a existência de ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público. Ao final, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) imposição de obrigação de fazer consistente na regularização do loteamento ou, operando-se a resolução do contrato, na devolução dos valores pagos e b) indenização por danos morais. 


A ré apresentou contestação (fls. 52/56). No mérito, a ré impugnou a pretensão de cobrança, defendeu a existência de inadimplência do réu desde 2007. Sustentou a legalidade da conduta adotada, esclarecendo que a associação visava a sujeição do autor ao diversos passos. E informou que, na ação civil pública promovida pelo Ministério Público, ordenou-se o prazo de mais 02 anos, a partir de 26.7.2011, para aprovação do projeto habitacional. 

Houve réplica (fls. 77/91).


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Observo que as partes travaram relação de consumo ? adesão de cooperativa habitacional para aquisição de um imóvel residencial ? o que torna aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor (CDC).


O negócio jurídico realizado entre as partes restou incontroverso. A ré admitiu que o autor associou-se à cooperativa, visando a aquisição de um imóvel.  Tenho defendido, com insistência, que a relação jurídica entre cooperativa e associado que tenha como objetivo principal a aquisição de um imóvel tem os contornos de uma relação de consumo. 


A cooperativa age como fornecedora, ao colocar no mercado de consumo a oferta de imóveis. Estão presentes os requisitos do artigo 3º da Lei n. 8.078/90: a) a ré é pessoa jurídica de direito privado; b) a ré desenvolve atividade de comercialização de produtos (ainda que de forma indireta); c) o imóvel colocado no mercado de consumo pode ser qualificado como produto. 

O conceito de cooperativa não exclui a possibilidade de sua inclusão como fornecedora, na forma do Código de Defesa do Consumidor. O fato de não possuírem finalidade lucrativa não impede que desenvolvam atividades econômicas, como assinalado por WALDÍRIO BULGARELLI (in ?Elaboração do Direito Cooperativo?, Atlas, 1.967, p. 158).  Isto é, as cooperativas que possuem atividades econômicas ? vendendo produtos ou prestando serviços ? e possibilitam a aquisição por um número indeterminado de pessoas são fornecedoras à luz do Código de Defesa do Consumidor. E com exemplo típico podem ser citadas as cooperativas habitacionais. 


O associado atua como consumidor, ao se inscrever nos quadros da cooperativa como forma de adquirir o imóvel. Encontram-se presentes os requisitos do artigo 2º da Lei n. 8.078/90: a autora ? pessoa física ? comprou o imóvel com a finalidade residencial (isto é, como destinatário final do produto). 

Importante frisar que o cooperado associa-se à cooperativa com o objetivo ? exclusivo ou principal ? de adquirir um produto. Ele sequer conhece os demais cooperados. Não há verdadeira vontade associativa, mas ? isto sim ? a intenção de adquirir um produto (imóvel) para uso próprio como destinatário final. 


No mesmo diapasão, destaque-se o precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n. 106.944-4, 4ª Câmara de Direito Privado, relator o ilustre Desembargador NARCISO ORLANDI, julgado em 19.10.2000 (JTJ-LEX 236/59):

?É preciso distinguir as verdadeiras cooperativas das pessoas jurídicas que assumem essa forma, sem que tenham nada de cooperativas. Na espécie dos autos, o que existe é um sistema de autofinanciamento da construção da casa própria, a preço de custo, mas que vincula o êxito do empreendimento à obtenção de 960 adesões.

?Explanando sobre essa espécie de cooperativa, o Des. Olavo Silveira, no julgamento da Apelação 166.154, nesta Câmara, apontou com precisão suas características: ?uma associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito cooperativo que predomina nestas entidades?. Ademais, ?o associado que a ela adere apenas para efeito de conseguir a aquisição da casa própria, dela se desvincula uma consumada a construção?.


?A adesão à cooperativa é um disfarce de contrato de compromisso que melhor define a relação entre as partes. Os réus não queriam participar de cooperativa nenhuma, mas sim adquirir a casa própria. Pagaram as prestações, mas, vendo que a obra não era entregue, pediram a rescisão do compromisso.?


(negrito nosso). 



A respeito, confira-se também o precedente citado por JOÃO BATISTA DE ALMEIDA (in ?A Proteção Jurídica do Consumidor?, Saraiva, p. 422): TJDF, Turma Recursal dos Juizados Especiais, AJC 7.697, relatora a Desembargadora SANDRA DE SANTIS, julgado em 06.5.1997, DJ 25.8.1997.


Nesta linha, entendo que assiste ao autor sobre considerar prejudicado o pedido de imposição de obrigação de fazer, devendo prevalecer o decidido na ação civil pública. Era lícito a ele (autor) prosseguir na demanda em relação aos demais pedidos - resolução do contrato com devolução dos valores pagos e indenização por danos morais. 


A devolução deve ser integral, porque ela se dará pelo fato de a ré não haver dado cumprimento às obrigações associativa e legal - dar efetivo e adequado ingresso do projeto habitacional nos órgãos competentes. A procedência da referida ação civil pública serviu para confirmar tal conclusão.  Não há que se falar em retenção, até porque não houve desistência imotivada da aquisição. 


Relevante observar, ainda, que devolução deverá ser integral e numa única parcela. Não se pode imputar ao cooperado o dever de aguardar o referido período, se pretender receber os valores pagos. 


A respeito, confira-se precioso precedente do Superior Tribunal de Justiça, Resp. n. 470.327-DF, 4ª. Turma, relator o Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, julgado em 13.3.2007, DJ 16.4.2007, destacando-se:


?A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, entretanto, diverge frontalmente do decidido nas instâncias anteriores; não pode a cooperada se quedar amarrada a uma cláusula que impede seu desligamento até que outrem adquira sua cota na cooperativa, mormente num caso como o presente, em que decorridos mais de onze anos do termo de desligamento; in casu, aplicáveis as disposições do art. 51, II, IV e XI, do Código de Defesa do Consumidor.


?A respeito, confiram-se os seguintes precedentes:


"PREQUESTIONAMENTO. AUSÊNCIA. SÚMULA N. 211/STJ. COOPERATIVA HABITACIONAL. DESISTÊNCIA DO NEGÓCIO. RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. RETENÇÃO DE PERCENTUAL A TÍTULO DE TAXA DE ADMINISTRAÇÃO.


(...)


?2. Admite-se a retenção, a título de indenização aos demais cooperados remanescentes, de percentual das parcelas pagas pelo associado a favor da cooperativa, quando esta tem por finalidade a construção e aquisição de unidades habitacionais.

?3. A autora, todavia, não continuou no empreendimento por fato alheio à sua vontade, consubstanciado na alteração das condições iniciais do contrato. Peculiaridade que justifica a retenção do percentual de 10% das quantias pagas, corrigidas monetariamente.

?4. Recurso especial não conhecido." (Resp 726.091/SP, Quarta Turma, de minha Relatoria, DJ de 05.02.2007 ? grifei).


"CIVIL E PROCESSUAL. AQUISIÇÃO IMOBILIÁRIA DE COOPERATIVA HABITACIONAL. DESISTÊNCIA. RETENÇÃO DETERMINADA, PORÉM COM ORDEM PARA PAGAMENTO IMEDIATO. PRETENSÃO DA RÉ DE POSTERGAR A RESTITUIÇÃO ATÉ DEPOIS DA VENDA DA UNIDADE A TERCEIRO. INTERPRETAÇÃO DO ESTATUTO E DO CONTRATO PELA INSTÂNCIA ORDINÁRIA, NÃO IDENTIFICANDO TAL RESTRIÇÃO. MATÉRIA FÁTICA. REVISÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULAS NS. 5 E 7-STJ. INCIDÊNCIA.

?I. Se o Tribunal a quo chega à conclusão de que é devida a restituição imediata das parcelas pagas ao cooperativado desistente da compra imobiliária, apenas retido determinado percentual a favor da Cooperativa-ré, não tem o STJ como rever a questão, à medida em que tal entendimento derivou da interpretação das normas estatutárias e do contrato.
?II. Recurso especial não conhecido." (Resp 330.056/DF, Quarta Turma, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, DJ de 22.11.2004).


(negrito nosso).



PASSO A ESPECIFICAR OS CRITÉRIOS DE APURAÇÃO DO VALOR A SER DEVOLVIDO AO AUTOR.


O valor será apurado, em fase de execução, por meros cálculos matemáticos. O valor indicado na defesa (fls. 63) fica acolhido, diante da ausência de dados seguros pelo autor, deixando-se claro que será apenas na parte a ele conferida.


Por último, rejeito o pedido de reparação de danos morais. Entendo não haver fundamento bastante para reconhecimento de indenização extrapatrimonial no caso sob exame.  De alguma forma a indefinição teve a participação do autor, que não se entendeu com o titular da outra parte ideal  um adesão conjunta e não comum. A precariedade da inicial, notadamente na documentação, tangenciou a inépcia e quase acarretou nova sentença terminativa. Daí a ausência de elementos para se concluir pela existência dos danos morais. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por   José Hilton da Silva contra Associação Habitacional Metropolitana do Estado de São Paulo, para considerar resolvido o contrato ajustado entre as partes, tão somente em relação à adesão do autor, a quem deverão ser integralmente restituídos os valores por ele quitados, de acordo com o demonstrativo trazido nos autos (fls. 63/63v.). Fica claro que o valor da condenação será da parte do autor, excluindo-se a do outro associado José Júlio da Silva. Também haverá incidência de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação (data da constituição da mora, art. 219 do CPC, 25.10.2011, fls. 50). Fica prejudicado o pedido de imposição de obrigação de fazer e, rejeitada a pretensão de reparação dos danos morais. Considerando-se a sucumbência da ré na maior parte do pedido, arcará com 70% (setenta por cento) da taxa judiciária (atualizada). A ré suportará, ainda, honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da condenação (principal com juros e correção monetária). Os honorários foram estipulados para fase de conhecimento. Se não houver cumprimento espontâneo da sentença, serão elevados para 15% (quinze por cento) para a fase de execução. INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita formulado pela ré. 


Fica a ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na fase recursal será o valor da causa ? sem acréscimos.


P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
