

SENTENÇA

Processo nº:0001254-19.2011.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JLV' StarPrint Designer - Aviamento e Acabamento em Fios e Tecidos Ltda - ME
Requerido:Carbus Industria e Comercio Ltda.




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
A despeito de caracterizada a revelia, é cediço que a presunção de veracidade dos fatos articulados pela requerente é relativa, cabendo ao magistrado analisar os elementos de convicção existentes nos autos. 
Nota-se que a parte pretende a reparação de danos patrimoniais, lucro cessantes e danos morais em virtude do atraso de  oito dias para entrega de seu caminhão com a instalação do furgão, porém não junta os autos efetivo documento que comprove que deixou de auferir lucros em razão da demora na entrega do veículo, até porque não há prova de que deixou de proceder a entrega de suas mercadorias,  visto que realizou a contratação de terceiros para suprir o período em que estava sem o veículo, conforme recibos acostados aos autos.  Em razão disto, verifico que o pedido de indenização pelos danos morais sofridos, muito embora seja a requerida revel, considero-os impertinentes, uma vez que se trata de mero aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.  
Para arrematar, é oportuno relembrar as   lições   do   grande   jurista   português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$1.500,00, referente aos gastos com transporte, conforme recibos de fls. 30, 33 e 36, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde 08.6.2010,  e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
O preparo recursal R$ 187,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2011.
