

SENTENÇA

Processo nº:0001902-15.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cinthia de Melo Malafati Arquitetura
Requerido:Niube Aparecida Lazzarinni

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

VISTOS.

CINTHIA DE MELO MALAFATI ARQUITETURA ajuizou a AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO C.C. PERDAS E DANOS em face de NILBE APARECIDA LAZZARINNI alegando que em 22 de setembro de 2009 as partes celebraram contrato de prestação de serviços dispondo sobre reforma na sala da residência da ré; que o prazo para a conclusão da obra era de 30 dias a partir da aprovação da ART que se deu em 15/10/09 e, então o término das obras estava previsto para 16/11/09; que a ré solicitou diversas mudanças que não estavam previstas no projeto, mas que foram atendidas pela autora; que o prazo previsto teve de ser dilatado com o consentimento da autora que sempre estava presente na obra; que a ré era grosseira com os funcionários; que a ré colocou os funcionários da obra para fora da residência sem dar maiores explicações e disse que o pedreiro não entraria mais no local; que contratou novos obreiros,mas a ré não permitiu sua entrada para terminar a execução da obra; que notificou a ré para a rescisão do contrato; que o valor total do contrato era R$ 10.000,00, sendo que foi pago R$ 4.000,00, R$ 3.000,00, não sendo paga a parcela no valor de R$ 3.000,00; requer a condenação da ré ao pagamento da última parcela do contrato, tendo em vista que teve prejuízo pois arcou com valores de material e mão-de-obra.

 A ré foi citada e apresentou contestação alegando inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido e falta de interesse de agir; no mérito refutou os argumentos da autora; que a autora cumpriu com apenas 30% da obra e já recebeu 70% do preço sendo indevido o restante; requereu a iprocedência da ação.  A requerida apresentou reconvenção requerendo a condenação da autora ao pagamento de R$ 11.736,97 e danos morais no valor de 10 vezes o valor do contrato.

 A autora apresentou réplica à contestação e contestação à reconvenção. A requerida-reconvinte apresentou réplica à contestação. A autora requereu a produção de prova testemunhal. A requerida requereu o julgamento antecipado.
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Não há que se falar em inépcia da inicial, tendo em vista que preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.

 As preliminares confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, conforme autoriza o artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.

 Alega a autora na inicial que não foi prestado todo o serviço contratado porque a ré impediu os obreiros de entraram no local, tendo restado a parcela de R$ 3.000,00 para receber. 

 O contrato celebrado pelas partes foi juntado às fls. 11/12. 

 Conforme se verifica dos depoimentos da autora e da ré perante a autoridade policial, poucos meses após os fatos, houve desentendimentos entre as partes durante a execução do contrato. Descreve a requerida que teve desentendimentos com um funcionário da obra, chegando a ventilar a possibilidade de lavrar boletim de ocorrência contra ele. 

 Assim, restou incontroverso que devido aos desentendimentos entre as partes não foi terminado serviço contratado e não foi paga a última prestação no valor de R$ 3.000,00.

 A alegação de barulho e poeira não constitui qualquer descumprimento do contrato. Tratando-se de reforma de imóvel e especificamente instalação de porcelanato, não há como se fazer o serviço sem haver poeira nem cortar a peça sem fazer barulho. Também não parece plausível ser cortada a peça em outro local, pois há pequenos ajustes que somente põem ser feitos no local. A obra necessariamente tem de ser realizada no local, não há como trocar piso sem fazer barulho e por isso há regras nas convenções de condomínio quanto aos horários das reformas. A poeira e eventual sujeira são inevitáveis em obras de reforma. Eventual risco de alergias podem ser evitados pela opção em não fazer a reforma ou pela não permanência da pessoa alérgica no local. Também não constitui inadimplemento eventual resto de materiais deixada no local. Não havia previsão no contrato quanto à limpeza do local ser realizada pela empresa de arquitetura contratada. 

 Embora a requerida alegue que não impediu os obreiros de entrarem na residência, admite que teve desentendimentos com o funcionário Jaime, chegando a ventilar a possibilidade de lavrar boletim de ocorrência contra ele. Não parece plausível que logo após discussão acirrada com este, grave a ponto de constituir causa para instauração de processo-crime consentisse em sua entrada em sua residência para terminar as obras. 

 Conforme se depreende dos autos, a requerida estava ciente e consentiu que a obra continuasse mesmo após o prazo inicialmente estipulado. Tanto que em seu depoimento perante a autoridade policial admite que não pretendia a rescisão do contrato, mas cobrou uma posição da autora e de seu marido sobre a finalização da obra, mesmo tendo passado o prazo inicialmente previsto no contrato. Desse modo, tendo consentido com a prorrogação do prazo para término da obra, não há como somente com o ajuizamento de ação de cobrança da última parcela do contrato alegar descumprimento do contrato por ter ultrapassado o prazo inicialmente contratado.


 O depoimento das partes no inquérito policial deixa bem claro que houve desentendimentos entre as partes, ainda que indiretamente, entre a ré e funcionário contratado pela autora, passando posteriormente a discussão entre as partes que impediu o término da execução do contrato. Nos depoimentos de ambas as partes sobre os fatos, não há atribuição de nenhuma conduta desonrosa nem ofensiva à outra parte. Ao contrário, houve discordância entre as partes quanto ao modo de execução do serviço, de tal modo, que não foi possível a continuidade da obra por não chegarem a um entendimento. A impossibilidade de continuidade da obra, ainda que por desentedimentos entre as partes resolve-se com a rescisão do contrato, tanto que há previsão no contrato celebrado entre as partes nesse sentido.

Tratando-se de relação continuada não é improvável a ocorrência de desentendimentos durante a execução do contrato. Diante da discussão acirrada com funcionário da obra, a requerida não era obrigada a permitir a entrada deste em sua residência. Configurada a impossibilidade de continuidade do contrato, é possível sua rescisão e, nesses casos, embora conste do contrato que somente seria devolvido o valor do material (cláusula 10ª ? fls. 60), deve ser pago ou restituído exatamente o que foi realizado até o momento da rescisão do contrato. 

 O orçamento de fls. 13 demonstra os valores dos serviços contratados. O documento juntado pela ré denominado laudo de vistoria não especifica claramente quais os serviços faltantes, limitando-se a tecer comentários a respeito do piso de porcelanato instalado, parte elétrica instalada e gesso instalado. Assim, a partir do orçamento de fls. 13, bem como do documento de fls. 63/83, da contestação e da reconvenção é possível concluir que foi realizado o serviço constante do item 1, do item 2 e parte do item 6. Assim, o valor pago de R$ 7.000,00 corresponde aproximadamente ao serviço efetuado, ou seja, R$ 3.000,00 pelo item 1, R$ 3.000,00 pelo item 2 (considerando desconto de R$ 598,00 ? fls. 14) e metade do valor cobrado pelo projeto e acompanhamento da obra, ou seja, R$ 1.000,00. 

 Embora alegue a requerida na contestação e reconvenção que teve gastos de R$ 11.736,97 para a conclusão da obra e no depoimento prestado perante a autoridade policial disse que teve gastos de R$ 5.000,00, verifica-se que com a rescisão do contrato, a ré não estava obrigada a pagar os eventuais custos para seu término, mas estava sujeita a receber somente pelo que foi executado até então. 

 Assim, se recebeu o valor de R$ 7.000,00 que correspondiam aos serviços constantes dos itens 1, 2 e parte do item 7 efetivamente realizados, nada mais é devido pelo contrato celebrado. Após o desentendimento entre as partes e conseqüente perda da confiança não há como obrigar a requerida a receber o móvel descrito no item 13 e conseqüente cobrança de seu valor. 

 Da mesma forma, se durante a execução do contrato de prestação continuada houve o incontroverso desentendimento entre as partes tornando impossível sua continuidade, nada mais resta que a rescisão do contrato, devendo ser pago somente o que foi contratado e pelos serviços até então realizados, sendo incabível a pretensão de recebimento de valores gastos por outros profissionais. No máximo, haveria restituição do valor pago, o que, entretanto, não procede porque foi realizada boa parte da obra, como acima exposto.  

A rescisão do contrato não constitui ofensa a qualquer das partes e, portanto, não gera indenização por danos morais. Como acima exposto, sequer foi atribuída por qualquer das partes em seus depoimentos prestados perante a autoridade policial qualquer ofensa proferida pela outra parte ou conduta desonrosa ou com intenção de provocar sofrimento à outra parte, restando improcedente o pedido de indenização por danos morais. 

 Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de rescisão de contrato para declarar rescindido o contrato de fls. 11/12 declarando cumprida a prestação de serviços constantes dos itens 1, 2 e metade do item 7, restando improcedente o pedido de condenação no valor de R$ 3.000,00 e julgo IMPROCEDENTE a reconvenção. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
