

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 17 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 356/10, 004.10.001541-00001541-13.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo de Lima
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Vistos etc

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais e lucros cessantes ajuizada por Maria do Carmo Lima em face da Municipalidade de São Paulo, alegando, em resumo, que desde 31 de agosto de 1992 é proprietária de uma banca onde comercializava doces, balas, salgados e refrigerantes em geral, a qual ficava instada na altura do nº 80 da Avenida Imperatriz Leopoldina com a Avenida Mofarrej, quando no mês de maio de 2008 sofreu abuso de direito praticado por agentes públicos da Subprefeitura da Lapa, os quais retiraram a banca e a levaram todas as mercadorias nela existentes, fato esse presenciado por testemunhas; que nem sequer recebeu prévia notificação; que sofreu danos materiais calculados em R$ 20.000,00 pela destruição da banca e R$ 3.000,00 em mercadorias; que deixou de auferir ganhos mensais calculados em R$ 1.600,00; que sofreu danos morais calculados em 50 salários mínimos. Requereu a condenação da requerida nos pagamentos desses valores; requereu também os benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 30.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/5 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 620. Inicialmente a ação foi distribuída ao Juízo de Direito da 3ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, o qual se deu por incompetente e determinou a redistribuição da ação para uma das Varas da Fazenda Pública (fls. 23 e 26 verso). O benefício da justiça gratuita foi deferido (fl. 28). Citada (certidão de fl. 32), a Municipalidade de São Paulo ofereceu a contestação de fls. 34/38, instruída com os documentos de fls. 39/45, sustentando, em suma, a regularidade da atuação dos seus agentes, pois a autora não é permissionária de termo de permissão de uso para o exercício do comércio e a prestação de serviço ambulante em vias e logradouros públicos; que a banca foi removia e as mercadorias apreendidas por estarem em situação irregular; que são indevidas as vernas pleiteadas pela autora, pugnando pela improcedência da ação. Réplica foi apresentada as fls. 48/50. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir, somente a autora manifestou-se (fls. 53 e 54). Por meio do despacho de fl. 55 foi determinado à autora que apresentasse prova documental da apreensão de seus pertences, vindo para os autos a manifestação de fls. 57/58.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Está evidenciada nos autos que era irregular a permanência da autora no local, pois não possuía o necessário e prévio de termo de permissão de uso expedido pela Municipalidade de São Paulo, razão pela qual inexistente a propalada ilegalidade dos atos de remoção e apreensão da banca e mercadorias, em que pese ter tal remoção ter sido feita na ausência da autora.
Os fatos de a autora ter se cadastrado à obtenção do termo de permissão e recolhido taxas de fiscalização de localização, instalação e funcionamento, por si só não têm o condão de levar ao reconhecimento de sua situação de regularidade frente à Municipalidade.
Repita-se. A autora não logrou demonstrar ser detentora do termo de permissão de uso.
A Lei paulistana n° 11.039/91, que disciplina as relações entre ambulantes e Prefeitura, em seu artigo 11, parágrafo único, estabelece: "a utilização das vias e logradouros públicos será feita através da Permissão de Uso, a título precário, onerado, pessoal e intransferível, que poderá ser revogada a qualquer tempo, a juízo da Administração sem que assista ao interessado qualquer direito a indenização".
Com efeito, na lição sempre acatada do saudoso Professor HELY LOPES ME1RELLES, "Permissão de uso é ato negociai, unilateral, discricionário e precário, através do qual a Administração faculta ao particular a utilização individual de determinado bem público nas condições por ela fixadas. Como ato negocial, a permissão pode ser com ou sem condições, gratuita ou remunerada, por tempo certo ou indeterminado, conforme o estabelecido no termo de outorga, mas sempre modificável e revogável unilateralmente pela Administração quando o interesse público o exigir, dada a sua natureza precária e o poder discricionário do permitente para consentir e retirar o uso especial do bem público. A revogação faz-se, em geral sem indenização, salvo se a outorga da permissão dispuser em contrário, pois a regra é a revogabilidade sem ônus para a Administração. O ato da revogação deve ser idêntico ao da outorga e nas condições nela previstas". E prossegue, A permissão de uso especial de bem público, como ato precário e trivial normalmente é outorgada pelo prefeito independentemente de lei autorizativa, mas a lei orgânica do Município pode impor requisitos e condições para sua formalização e revogação, caso em que o Executivo deverá atender às normas pertinentes" (Direito Municipal Brasileiro, Malheiros Editores, 7ª edição atualizada por Izabel Camargo Lopes Monteiro e Yara Darcy Police Monteiro, 1994, pags. 237 e 238).
Enfim, a permissão não se presume por ter a Administração recebido o pagamento de taxas, ou pelo exercício clandestino da atividade sem sanções da fiscalização.
Por derradeiro, os danos (materiais e morais) e lucros cessantes que a autora alega ter sofrido não restaram demonstrados, pois a própria autora admitiu (fls. 57/58) que deixou de resgatar seus pertences junto à municipalidade porque teria de pagar uma taxa, cujo valor era duas vezes maior ao valor das próprias mercadorias.
Em sendo lícito o ato da administração municipal, não há que se falar em indenização.
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação ajuizada por Maria do Carmo Lima em face da Municipalidade de São Paulo.
Arcará a vencida com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 500,00, quantia essa que será atualizada a partir da publicação da presente sentença, observando-se que a execução da sucumbência ficará suspensa até que se opere a prescrição ou altere a situação de pobreza, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita (fl. 28).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de agosto de 2011.

 EMÍLIO MIGLIANO NETO
            Juiz de Direito
     (assinado digitalmente)
