

SENTENÇA

Processo nº:0001659-81.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andre Batista da Silva
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0001659-81.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve a desistência no prazo legal de 07 dias e que houve a efetiva prestação de serviço com qualidade para o consumidor.
A ré não fez tal prova, sendo certo que além do autor pedir a desistência dos contratos de prestação de serviços no prazo de 07 dias, verifica-se que as cobranças não são de serviços prestados somente, os quais sequer demonstrou-se a qualidade, mas de encargos de assinatura.
Logo, inquestionável o direito do autor em ver declarada a inexistência de relação jurídica válida entre as parte para gerar dívida, sendo os valores cobrados inexigíveis em razão disso.
Houve desistência do autor no prazo legal, motivo pelo qual os contratos alegados pela ré são nulos.
Também existem danos morais representados pelo apontamento indevido do nome do autor, cuja indenização, analisadas as peculiaridades do caso, arbitro em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os valores são suficientes para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar nulos os contratos e inexigíveis os valores, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI




São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
