

SENTENÇA

Processo nº:0001013-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Cleiton Roberto Tech e outro
Requerido:Representações Mater Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino





Vistos.





Cuidam os autos de ação de rescisão de contrato de locação cumulada com indenização por perdas e danos e lucros cessantes promovida por CLEITON ROBERTO TECH e EDILEINE APARECIDA COSTA TECH que figuram como locatários do imóvel alugado junto à REPRESENTAÇÕES MATER LTDA.

Aduzem os autores que alugaram o imóvel aos 05/09/09 pelo valor mensal de R$12.000,00, para fins não residenciais.

Todavia, em razão de fortes chuvas o barranco (talude) que havia ao lado do galpão locado desmoronou, destruindo parcialmente o imóvel que terminou sendo interditado nessa parte aos 04/12/2009 pela Defesa Civil.

O fato ensejou prejuízos materiais aos autores, inviabilizando a continuidade do exercício da atividade comercial que ali desempenhavam.

Não obstante comunicação enviada à ré para que a mesma efetuasse a indenização dos prejuízos, compensando-a com o valor da locação, a mesma quedou-se firme no propósito de não indenizar e pleitear o pagamento integral dos alugueres e multa derivada da rescisão.

Os autores fundamentaram sua pretensão no disposto no art. 9º inciso, II e IV, e seu § único da Lei  8.245/91.

Pugnando pela propositura da ação e rescisão do contrato, dispensa da multa, condenação da ré ao seu pagamento e valor dos danos materiais da ordem de R$51.270,57.

Aos autos juntaram farta documentação.

Citada, a ré apresentou contestação (fls.171) alegando força maior para alijar sua responsabilidade. Aliás, os autores vistoriaram o imóvel antes de ocupá-lo, e não constataram nenhum problema. Afirmou ter observado as posturas municipais quando da realização das obras para a contenção da encosta. Insurgindo-se contra o documento consistente no relatório do engenheiro, eis que produzido no interesse dos autores. Insistindo na ausência de responsabilidade pugnaram pela improcedência da ação. Quanto aos lucros cessantes, aduziu que os autores não provaram ter deixado de auferir o valor de R$40.632,80. Não juntou, aos autos, documentos.

Resolvidas as preliminares, designou-se audiência de tentativa de conciliação que restou prejudicada.

RELATEI 
DECIDO.

A ré alegou que seria necessário produzir prova pericial para apuração das causas do desligamento (fls.179, parágrafo 2º).

Todavia, a questão não reclama essa prova, pois, considerando-se a afirmação da ré de que teria observado todas as posturas legais quando executou a obra, a ela competia, naquela oportunidade (contestação), juntar aos autos documento provando sua afirmação.

Mas ao invés, nenhum documento colacionou aos autos, limitando-se em todas as linhas atribuir à força da natureza a ocorrência do desligamento.

Inegável que as fortes chuvas ensejaram o desabamento. Mas também é inegável que as fortes chuvas não lograram causá-lo, caso o dano do prédio, quando construiu o galpão houvesse providenciado o necessário para impedir que as "forças da natureza" o derrubassem.

E à ré bastava exibir aos autores quando por estes instada do ocorrido, a planta do projeto de construção do galpão, provando a estabilidade de sua estrutura. Estabilidade essa, aliás, cuja prova foi determinada pela Prefeitura Municipal de Barueri (fls.35).

E no que tange à estrutura do prédio locado, ao locador compete zelar, e não aos locatários, que no caso em comento, visando resolver a questão contrataram engenheiro para promover a vistoria (fls.37).

E do laudo não se colhe nenhuma tentativa de manejar a realidade fática em defesa dos autores.

Na realidade, constata que a falta de obra destinada a drenagem do solo, e a inexistência de um muro de contenção junto ao talude, enseja a desestabilização do solo na ocorrência de chuvas intensas (fls.37).

Às rés, reprise-se, incumbia quando apresentou sua contestação, exibir o projeto constando o muro de arrimo e sistema de drenagem.

Mas inerte quedou-se.

De sorte que não se pode permitir  que o processo se estenda além do tempo devido desnecessariamente.

Incontroversa a culpa da ré que alugou um galpão construído aleatoriamente, sem qualquer obra de prevenção.

Essa circunstância autorizava aos autores rescindirem o contrato e, justificadamente, cobrarem da ré a multa pelo fato dela ter dado causa ao seu desfazimento.

No tocante à preclusão fundada a indenização por danos materiais, embora figurem como locatários no contrato, aos autores não podem em nome próprio pleitear direito alheio  no caso o da empresa da qual são sócios proprietários.

À "TECH E TROMBINI  TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA  é quem possui legitimidade ativa para pleitear os lucros que deixou de auferir no período da interdição, assim como os danos que experimentou por força do dasabamento.

Dentro desse contexto, os autores cabe receber a multa pela rescisão contratual causada pela desídia da ré.   

 Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 7.2, item VII, do contrato de locação (fls. 16/22), correspondente a três meses do valor do aluguel, vigente à data do fato, acrescidos de correção monetária e juros de mora, contados respectivamente data da propositura da ação e citação, cujo valor deverá ser apurado em sede de liquidação de sentença. 

Em razão da sucumbência parcial, porém, substancial dos autores, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.
PRIC.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
