

SENTENÇA

Processo nº:0001165-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Planenrac Engenharia Térmica Ltda EPP
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


PLANENRC ENGENHARIA TÉRMICA LTDA EPP ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A, pleiteando, em síntese, que mantém com a ré dois contratos, tendo por objeto dez linhas com DDD 11 e três com DDD 19. Segundo consta, o segundo contrato está com um débito de R$ 5.000,00 que está sendo discutido em outra demanda. Em janeiro de 2013, as dez linhas com DDD 11 foram bloqueadas. Entrou em contacto com o serviço de atendimento ao consumidor, e, constatou que, por um lapso, não pagou a conta vencida em 20 de dezembro de 2012 que foi prontamente paga no dia seguinte ao bloqueio aos 11 de janeiro de 2013. A conta com vencimento em 20 de janeiro de 2013 também foi quitada antecipadamente, a fim de se evitar dúvidas quanto à quitação integral de todas as pendências. A ré, todavia, descumpriu o regulamento da ANATEL que prevê o prazo máximo de 24 horas para restabelecer as linhas bloqueadas, razão pela qual postula indenização por danos morais, estimados em R$ 16.000,00. Pediu, em antecipação da tutela, o desbloqueio imediato das linhas. Com a inicial vieram documentos (fls. 22/39).
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 45).
O réu contestou a ação (fls. 57/70), alegando preliminar e defesa direta de mérito. Imputa à própria autora a culpa pelo bloqueio das linhas, pois houve atraso confessado no pagamento da fatura. O bloqueio, desta hipótese, não caracteriza conduta antijurídica da ré, passível de indenização por danos morais porque ausente o nexo de causalidade. Pediu a improcedência.
Houve réplica (fls. 87/89).
É O BREVE RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.  

Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (art. 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Os documentos que instruíram a petição inicial, mormente as cópias das faturas enviadas, comprovam que houve atraso no pagamento pontual dos serviços telefônicos consumidos, o que motivou o bloqueio das linhas. 
Vê-se que confessadamente não houve o pagamento pontual. Em face do inadimplemento, não há ilegalidade ou abuso na interrupção dos serviços prestados.
Contudo, considerando que os serviços foram restabelecidos 27 dias depois, a pretensão indenizatória pleiteada não pode ser afastada.
A jurisprudência segue nesse caminho, como se observa da ementa abaixo: 
"RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. BLOQUEIO INDEVIDO DE TERMINAL TELEFÔNICO POR SUPOSTO INADIMPLEMENTO. COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO. DANO MORAL IN RE IPSA. DEVER DE INDENIZAR CONFIGURADO. CARÁTER PREVENTIVO E PUNITIVO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE ATIVA. ACOLHIMENTO. - Inexistindo relação jurídica entre o co-autor e a demandada, é ele parte ilegítima para integrar a lide. II - É indevido o bloqueio do terminal telefônico se as contas a ele relativas encontram-se devidamente quitadas, razão pela qual mostra-se correta a sentença que condenou a demandada ao pagamento de indenização por danos morais. Trata-se de dano moral puro, ou seja, dano in re ipsa, resultante da conduta abusiva e gravosa do agente ofensor, sendo presumíveis os prejuízos alegados pela autora.III - O valor arbitrado a título de indenização deve atender à extensão da responsabilidade do ofensor e à participação do autor no evento danoso, em observância aos critérios punitivo e preventivo da condenação. Indenização mantida. Preliminar de ilegitimidade ativa acolhida. Apelo provido em parte, com explicitação da sentença." (TJRS, AC nº 70010190429, 6ª Câmara Civil, Rel. Des. Antônio Corrêa Palmeiro da Fontoura, 19/10/2005)?.
A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua conduta compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Não se desprezarão ainda as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, mas para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Inaceitável que se proceda fixação com vistas apenas a um lado, visto que estaria firmada sem lastro de justiça. A estimativa de indenização baseada no patamar correspondente à R$ 200,00 por dia de bloqueio  (fls. 10) não é aceita pela jurisprudência, eis que não guarda correlação lógica com a lesão e com a conduta do próprio consumidor. 
Para se educar o ofensor no caso dos autos, qual seria a quantidade de moeda suficiente à reflexão que é dos escopos da ordem indenizatória? Além de imensa dificuldade de se conhecer a justa cifra, acresce que se estabelecida aleatoriamente, poderia representar um prêmio indevido ao ofendido que contribui para o evento danoso ao deixar de pagar a fatura no dia do vencimento, diante da possibilidade de lhe ser concedida importância que modificará totalmente suas condições normais de vida, indo a indenização muito além da recompensa ao desconforto, ao desagrado, aos efeitos do gravame suportado.
Dentro, pois, da contida e prudente conduta, que incumbe ao Juiz a tarefa de encontrar valor, em obediência às condições já explicadas, sem marcar qualquer dos litigantes pelo favorecimento ou desfavorecimento; entendemos, desta feita, que R$ 2.500,00 são suficientes para servir de conforto à parte ofendida e motivo de pensar ao ofensor.
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para TORNAR DEFINITIVA a tutela concedida às fls. 45, e, CONDENAR a ré no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de R$ 2.500,00. Devida correção monetária, pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do arbitramento, e juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por ter decaído da maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das verbas de sucumbência (= custas processuais e honorários advocatícios) que fixo em 10% do valor da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil).

P.R.I.


São Paulo, 01 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
