

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0001523-55.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Marina Bergantin
Requerido:Drogaria S F Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

ANA MARINA BERGANTIN ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra DROGARIA S F LTDA., objetivando, em suma, o ressarcimento dos danos decorrentes de venda errada de medicamento. Narrou que apresentou no estabelecimento comercial da ré uma receita para adquirir o remédio Pressat 5 mg, mas o preposto da ré lhe forneceu o remédio Amlovasc 10 mg. Sem perceber o engano, ingeriu cerca de vinte comprimidos, sentiu-se mal e passou em consulta médica, ocasião em que percebeu que estava ingerindo medicação diferente da que lhe havia sido prescrita. Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, além das verbas de sucumbência.
A ré contestou a ação a fls. 39/53, sustentando, em suma, que a autora não juntou aos autos nota fiscal ou qualquer outro documento comprobatório da aquisição do medicamento em seu estabelecimento e que não há provas dos alegados danos materiais ou morais. Requereu a improcedência da ação.
Réplica a fls. 81/88.
A autora protestou pela produção de prova oral, ao passo que a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para especificação de provas.
A produção de prova oral foi deferida, mas foi julgada preclusa a fls. 151.
É o relatório.
DECIDO.
A ação é improcedente.
Se não, vejamos.
Não convence a tese de que a autora não comprovou a aquisição do medicamento no estabelecimento da ré, porque há, na embalagem do produto (doc. de fls. 36), anotação de que só poderia ser comercializado na Rede Farma loja 05, cujo endereço é exatamente aquele constante do comprovante de despesa acostado a fls. 13 dos autos.
De outra banda, é inegável que o caso dos autos encerra relação de consumo, sujeitando-se, portanto, às disposições do CDC, dentre as quais aquela que estabelece a responsabilidade objetiva, de sorte que não há se indagar, no plano probatório, acerca da conduta do fornecedor.
Não é menos certo, porém, que ?a abolição do elemento subjetivo da culpa na aferição da responsabilidade não significa exclusão dos demais pressupostos (...), a saber: eventus damni, defeito do produto, bem como relação de causalidade? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, diversos autores, 5a edição, ed. Forense Universitária, pág. 146).  Enfim, tanto a demonstração do defeito do produto ou do serviço como da relação de causalidade entre o defeito e o evento danoso constituem pressupostos da responsabilidade por danos nas relações de consumo.

Nesse cenário, competia à autora comprovar, estreme de dúvidas, que houve a venda equivocada de remédio por parte da farmácia.  Isso porque a mera existência de um receituário médico prescrevendo o medicamento Pressat não significa, obrigatoriamente, que ele tenha sido apresentado ao preposto da ré, notadamente considerando-se que o medicamento ao final vendido à autora em nada se assemelha ao medicamento prescrito, nem o nome comercial, nem a dosagem, a possibilitar eventual equívoco pelo qual responderia a ré, já que tem obrigação de resultado.

Pondere-se, ainda, que não é nem um pouco crível que a consumidora, pretendendo comprar um determinado medicamento objeto de prescrição médica, leve e pague outro, de nome e dosagem absolutamente diversos, sem realizar qualquer conferência, e ainda por cima, ingira-o por vinte dias consecutivos sem se dar conta do engano. 

Daí porque deferida a produção de prova oral para o fim de elucidar as circunstâncias da compra e venda do medicamento prescrito, mas a autora deixou precluir a sua produção.
Bem assim que o evento danoso narrado na petição inicial não restou comprovado. Os documentos juntados aos autos revelam apenas que a autora efetuou uma compra no estabelecimento da ré, sem a indicação de que, nessa ocasião, teria efetivamente apresentado uma receita médica e obtido um medicamento diverso daquele receitado por conduta exclusiva da fornecedora.
Como se não bastasse, o alegado nexo de causalidade entre os danos narrados na petição inicial e a ingestão do medicamento diverso não ultrapassa a esfera de mera conjectura. O receituário médico de fls. 37 não o afirma, na medida em que diz que a cefaléia da qual se queixava a autora seria "provavelmente secundária a dose excessiva do medicamento".
Ademais, ambos os medicamentos são de combate à hipertensão e também o medicamento prescrito poderia causar as reações adversas narradas pela autora (dor de cabeça, edema, fadiga, sonolência, náusea, dor abdominal, rubor, palpitações e tonturas), tal como comprova a bula do remédio Pressat (fls. 65).
Por conseguinte, sob qualquer prisma, a improcedência da ação é mesmo de rigor.
Nesse sentido, aliás, já decidiu a 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em caso semelhante. Confira-se:
?Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais e materiais. Julgamento antecipado. Cerceamento de defesa não configurado. Audiência de Conciliação. Desnecessidade. Possibilidade de conciliação a qualquer momento. Precedentes. Mérito. Suposta venda de remédio errado pelo preposto da farmácia que não restou demonstrada. Aborrecimento, ademais, insuscetível de ensejar condenação por danos morais, mormente tendo o autor concorrido para o dano ao deixar de conferir o remédio no ato da compra, o que se espera do homem médio. Danos materiais não especificados. Sentença mantida. Recurso improvido? (TJSP ? 2ª Turma, Apel. 9248164-78.2008.8.26.0000, rel. José Joaquim dos Santos, negaram provimento, v.u., j. 08.05.2012).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observado o disposto no artigo da 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2013.
