

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001166-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Reginaldo Barbosa de Almeida
Réu(é)s:Banco do Brasil S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Daniela Aparecida Barreto Gomes, OAB/SP nº 269.107.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ralph Breitschaft Mendes, RG nº 34.816.851-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ricardo Barbos da Cunha, OAB/SP nº 321.316.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:


VISTOS.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se a patrona do autor. 
Comporta acolhimento o pedido atinente ao dano material aventado, impondo-se que o réu sejam condenado a pagar ao autora o montante discriminado, a este título, na inicial. 
A parte autora, na inicial, aduziu que, em 28 de novembro de 2012, dirigiu-se a caixa eletrônico localizado em agência do banco-réu, onde buscou sacar a quantia de R$ 1.000,00. Realizou o procedimento de saque, mas foi surpreendido pela ausência do respectivo numerário. Diligenciou junto ao réu, mas não obteve êxito quanto ao ressarcimento. 
O réu pugna pela improcedência da pretensão inaugural. Sustenta que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa ao noticiado prejuízo, não se cogitando de falha na prestação do serviço que ele presta. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Estabeleceu-se relação de consumo entre as partes: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao réu demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização da responsabilidade dele pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à retirada de cédulas do caixa eletrônico e, mesmo assim, relatou que isso não ocorreu, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do réu, que não se pode eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se ele não foi capaz de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à custa dele.
No mais, sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente, não se inferindo, também, culpa exclusiva de terceiro.
Outrossim, não se olvida que o réu, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
 Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos suficientes elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95. 
Delineado esse panorama, de rigor que o réu seja condenado a pagar ao autor a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 28 de novembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 28 de novembro de 2012 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
