

SENTENÇA

Processo nº:0001266-02.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Relusa Comercial e Imóveis Ltda.
Requerido:João Batista do Prado




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse c.c. perdas e danos ajuizada por RELUSA COMERCIAL E IMÓVEIS LTDA. em face de JOÃO BATISTA DO PRADO. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com o réu contrato de comodato do imóvel matriculado sob o n. 58.491 no 11º S.R.I. Ocorre que, não mais interessando à autora a continuidade do comodato, requer a reintegração na posse do bem e a condenação do réu ao pagamento das perdas e danos previamente arbitradas em contrato para a hipótese de não entrega do imóvel. 
Deferida a liminar para desocupação em 30(trinta) dias, o réu não deixou o bem, tendo sido cumprida a medida no dia 12 de abril de 2012. 
O réu, citado, não ofertou resposta, tornando-se revel. 
É  o relatório. 
Decido. 
O documento de fls. 17/19 comprova a existência da relação de comodato entre as partes. 
A certidão de fls. 24/25, por sua vez, demonstra ser o imóvel de propriedade da autora. 
A posse do réu era precária, de forma que, não mais interessando à autora a continuidade do comodato, certa era a obrigação de devolução do bem. 
O réu, entretanto, mesmo após citado e intimado para desocupar o imóvel no prazo de 30(trinta) dias, não cumpriu a sua obrigação, tanto que houve a necessidade da reintegração por oficial de justiça. 
Considerando que o réu foi intimado do prazo de 30(trinta) dias para deixar o imóvel em 30 de janeiro de 2012, conclui-se que o prazo para desocupação voluntária esgotou-se em 29 de fevereiro do mesmo ano. 
Assim, durante 42 dias houve a ocupação ilícita, contrária aos interesses da autora e aos termos do contrato, o que faz incidir a penalidade prevista na cláusula quarta (fls. 18), isto é, de R$ 300,00 por dia de atraso, a fim de compensar os prejuízos sofridos pela autora. 
Logo, deverá o réu pagar à autora, em virtude da ocupação indevida, o valor de R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais), com atualização monetária e juros de mora desde 12 de abril de 2012. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por RELUSA COMERCIAL E IMÓVEIS LTDA. em face de JOÃO BATISTA DO PRADO para tornar definitiva a liminar concedida de reintegração da autora na posse do bem, assim como para CONDENAR o réu a pagar à autora, a título de perdas e danos, o valor de R$ 12.600,00 (doze mil e seiscentos reais), com atualização monetária e juros de mora desde 12 de abril de 2012. 
Arcará o réu, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.
