

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001638-29.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Mauricio do Nascimento Sabino dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat













VISTOS,
MAURICIO DO NASCIMENTO SABINO DOS SANTOS, qualificado à fl. 04 dos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput, e parágrafo único, incisos II e IV, da Lei 9.503/97 (CTB), porque, no dia 22 de junho de 2009, por volta das 11h50m, ao dirigir veículo de transporte coletivo de forma imprudente, subiu à calçada e atropelou a vítima Mercedes Cremonine Soler, causando-lhe lesões corporais que foram a causa de sua morte.
Há nos autos exame necroscópico (fls. 18/19), laudos periciais do coletivo apedrejado no mesmo dia dos fatos (fls. 20/27), do coletivo envolvido no evento, do local e croqui da dinâmica do acidente (fls. 28/50), bem como cópia da certidão de óbito (fl. 63).
Após requerimento ministerial (fls. 147/149), o feito foi arquivado por ausência de base probatória sobre a conduta culposa do autor do fato (fl. 150).
Informada pela família da vítima acerca da existência de nova prova testemunhal (fls. 152/155), foi deferido o pedido do Ministério Público de desarquivamento dos autos (fls. 157/160).
A referida testemunha prestou suas declarações perante a autoridade policial (fls. 172/173) e, em seguida, a acusação ofereceu a denúncia (fls. 1d/2d), cujo recebimento ocorreu em 04 de junho de 2012 (fl. 175).
Apresentada resposta à acusação, instruída com fotografias do local (fls. 191/202), a acusação manifestou-se (fl. 211), sendo mantido o recebimento da denúncia (fl. 212).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 241/243 e 250), quatro testemunhas de defesa (fls. 251/254 e 275) e o réu foi interrogado (fls. 276/277).
Em alegações finais, a acusação requereu a condenação nos termos da denúncia, opinando pelo quantum da pena privativa de liberdade, regime de seu cumprimento e conversão em restritiva de direitos. Pleiteou, ainda, o envio de peças ao Juízo competente para apuração do delito de falso testemunho, que teria sido praticado pelas testemunhas de defesa (fls. 279/290).
A defesa requereu a expedição de ofício da Detran/SP, a fim de que o réu pudesse realizar curso de reciclagem, o qual revalidaria sua condição de motorista profissional (fls. 292/294). A acusação opinou de forma desfavorável e, ainda, requereu a aplicação da medida cautelar de suspensão da habilitação do réu durante o curso do processo (fls. 296/297). O pedido da defesa foi indeferido (fl. 298).
A defesa apresentou suas alegações finais, na qual requereu absolvição, sob o fundamento de que o réu não dirigia o veículo de forma imprudente e que a vítima estava na rua quando foi colhida, pois atravessava em local sem sinalização. Em caso de eventual condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal. Por fim, refutou o pedido da acusação de extração de cópias para a apuração do delito de falso testemunho referente aos depoimentos prestados pelas testemunhas de defesa (fls. 304/317). 
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal é improcedente.
Embora a materialidade delitiva esteja cabalmente demonstrada nos autos e não restem dúvidas de que o réu era o condutor do veículo que atropelou a vítima, há sérias e concretas dúvidas se realmente agiu de forma imprudente, o que ensejaria sua responsabilidade criminal.
Segundo a denúncia, o réu agiu com imprudência, pois dirigia o veículo de transporte coletivo em velocidade acima da permitida no local, fez a curva à direita da Rua Arruda Cabral para o ingresso na Rua Serra do Capivaruçu de modo inadvertido e colheu a vítima com a traseira direita do veículo em cima da calçada, destruindo parte do muro de proteção existente no passeio público.
Ocorre, porém, que, há fundadas divergências sobre a velocidade empregada pelo réu, sua atenção ao dobrar a esquina, a destruição do muro e onde efetivamente a vítima foi colhida.
Diante de tantas dúvidas, não há a certeza exigida para o decreto condenatório. Vejamos.
As testemunhas ouvidas em juízo são: a policial militar Magda (não presencial ? fl. 241), Maria Trindade, filha da vítima (não presencial ? fls. 242/243), Aline, única passageira do coletivo (presencial ? fl. 250), Sônia Maria, cobradora de outro coletivo (não presencial ? fl. 251), Fábio, motorista de outro coletivo (não presencial ? fls. 252/253), Maria Cicera, usuária de ônibus e frequentadora do local (não presencial - fl. 254) e Airton, pedreiro que estava trabalhando próximo ao local (presencial ? fl. 275).
As testemunhas Sônia Maria, Fábio e Maria Cicera, conquanto não tenham presenciado o momento do acidente, chegaram após e visualizaram o local em que a vítima caiu e foi socorrida.
Sobre a velocidade empregada pelo réu no momento do acidente, Maria Trindade afirmou que Aline lhe disse que o ônibus estava em alta velocidade.
Aline, por sua vez, relatou que o motorista dirigia o coletivo em velocidade excessiva, bem acima da permitida para o local.
Sônia, Fábio e Maria Cicera não viram o momento em que o réu conduzia o veículo, mas, por conhecerem o local, afirmaram ser improvável que estivesse em alta velocidade, já que se trata de uma curva numa subida, além do que a rua perpendicular é de mão dupla, exigindo atenção para adentrá-la.
Airton disse que, por ser uma subida que acaba numa rua em perpendicular, todo veículo tem que reduzir a velocidade para nela adentrar. Narrou que ?o motorista não estava em velocidade alta?.
O réu negou que estivesse acima da velocidade, pois, no local, há três curvas para acessar o cruzamento, uma após a outra, em distância ?que cabe apenas para o ônibus entrar?, não sendo possível empregar velocidade acima de 25 km/h.
A perícia não conseguiu auferir a velocidade do veículo no exato momento do evento, pois o tacógrafo encontrava-se com a leitura de horário irregular (fl. 31).
Quanto ao modo que ingressou na Rua Capivaruçu, vindo da Rua Arruda Cabral, apenas Airton disse que ?o motorista do ônibus estava dobrando para a direita e olhando para a esquerda para ver se vinha algum veículo?. Contou que, apesar de não estar em velocidade alta, o réu não parou no cruzamento, convergindo direto à direita.
As outras testemunhas não fizeram referências a tal fato.
O réu, porém, disse que, antes de fazer a conversão à Rua Capivaruçu, parou no cruzamento, olhou nos dois lados da mão e depois nela ingressou à direita.
De qualquer maneira, o fato de parar ou não no cruzamento não foi crucial para a ocorrência do acidente, mesmo porque a vítima não foi atingida de frente, mas sim com a lateral traseira direita do coletivo.
No que diz respeito à vítima estar na calçada no momento de seu atropelamento, também há séria divergência entre os depoimentos das testemunhas.
Como a vítima foi socorrida e conduzida ao hospital, o exato local em que seu corpo veio ao solo e que, por consequência, demonstraria mais precisamente se estava ou não na calçada, restou prejudicado.
Somente a prova testemunhal seria capaz de solucionar tal impasse.
Todavia, os depoimentos são divergentes.
A policial Magda afirmou que, pelo que se recordava, a ocorrência era sobre o atropelamento por um coletivo de uma pessoa idosa, enquanto atravessava a rua (grifei).
A filha da vítima, Maria Trindade, embora acredite que sua mãe tenha sido atropelada na calçada e afirme que, pelo dano da mureta e na barra de ferro, o coletivo tenha avançado no passeio cerca de meio metro, disse que encontrou sua mãe ?caída com os pés na calçada e o corpo na rua? (grifei). Logo em seguida afirmou o contrário que ?estava para dentro da mureta, isto é, na calçada caída em razão do atropelamento?.
Perante a autoridade policial, relatou que sua mãe residia próximo à sua casa e que tinha o costume de atravessar naquela esquina (grifei)(fl. 113).
Aline, apesar de dizer que a vítima estava protegida entre a mureta e a calçada, afirmou que ?a cabeça e boa parte do corpo ficaram na rua e apenas pequena parte do corpo ficou na calçada?. (grifei)
Porém, em suas declarações no inquérito policial disse que ?a vítima foi atingida pela lateral do ônibus, e caiu no meio fio, ou seja, entre a guia e a pista de rolamento?. (fls. 172/173).
Sônia, Fábio e Maria Cicera, que chegaram ao local após o acidente, foram unânimes em dizer que viram o corpo da vítima na rua, próximo ao meio fio.
Airton narrou que ?uma senhora de cabelos grisalhos terminava de atravessar a rua, estava com um pé na calçada e outro subindo, uma mão numa mureta ali existente, quando foi atingida pela lateral direita traseira do coletivo? e que ?o ônibus prensou a mulher na mureta existente bem na minha frente?.
O réu também alegou que ?o corpo da senhora estava em frente a mureta entre a sarjeta e o asfalto?.
Por todos esses depoimentos, seria improvável, pela dinâmica do acidente, que a vítima estivesse na calçada no momento em que foi atropelada.
Se estivesse na calçada, pela direção do ônibus, seria lançada adentro do passeio e não puxada pra fora, no meio fio.
As manchas de sangue encontradas pela perícia foram localizadas na rua (fls. 36 e 41).
As fotografias contidas nos autos (fls. 34/41 e 201/202) e o croqui (fl. 33) denotam que aquela esquina não era um local seguro para se realizar a travessia. Não havia sinalização e se tratava de uma curva num aclive, onde havia intenso tráfego de transportes coletivos, já que o ponto final era bem próximo.
Por fim, também há dúvidas se as avarias na mureta de proteção localizada na calçada da esquina, como mostram as fotos do laudo do local (fls. 39/41), teriam sido causadas pelo coletivo ao avançar no passeio público, o que seria um indício que a vítima foi colhida na calçada.
Maria Trindade, embora não tenha presenciado o acidente, foi categórica ao afirmar que a mureta e uma barra de ferro de proteção foram danificadas pelo coletivo, o qual invadiu a calçada.
Porém, perante a autoridade policial, Maria Trindade chegou a afirmar que a mureta já estava danificada (fl. 113).
Aline disse que ?só tenho certeza que o ônibus atingiu a mureta? e ?sei que o ônibus subiu na pequena parte entre a mureta e a rua e atingiu a mureta tanto em sua parte frontal como com sua parte traseira?.
No entanto, em sede de investigação Aline asseverou que não viu a mureta sendo atingida, mas achava que ela não estava quebrada.
Sônia, Fábio e Maria Cicera, como não presenciaram o momento do acidente, não puderam afirmar se o coletivo atingiu ou não a mureta. Mas contaram que referida mureta estava sempre danificada por outros ônibus que faziam a curva.
Airton falou que a ponta da mureta já estava quebrada por outra colisão e que, como pedreiro, ?já havia sido contratado para consertar aquela mureta, antes do atropelamento?. Narrou que a roda do ônibus não subiu na calçada, mas que os detritos da mureta no chão, mostrados pela foto de fl. 39, foram causados pelo ônibus, no momento em que ele acabou prensando a vítima contra a mureta.
O réu negou que tenha atingido a mureta da forma retratada na foto de fl. 39, pois ela já estava danificada há algum tempo. Asseverou que sequer ouviu ou sentiu alguma coisa, parando o veículo somente porque Aline gritou.
Assim, também pairam dúvidas se a mureta danificada da forma retratada à fl. 39 foi produzida pelo coletivo.
O fato de o veículo ter sido removido do local atrapalhou em demasia a conclusão sobre a dinâmica do acidente, conforme constatou o expert (fl. 32).
Também não constou no laudo pericial a compatibilidade entre os danos no coletivo e a destruição da mureta de proteção.
De todo o exposto, impera a dúvida sobre vários pontos cruciais para se afirmar com segurança que o réu agiu com imprudência.
A acusação não conseguiu provar o elemento subjetivo do tipo.
Não há certeza para a condenação, pois há versões conflitantes não infirmadas por nenhuma outra prova.
Infelizmente, o atropelamento ceifou a vida de Mercedes. Por outro lado, não há provas seguras de que Mauricio, agindo com imprudência, foi o causador dessa fatalidade.
Condenar uma pessoa sem certeza é também ceifar parte de uma vida, pela possível injustiça da decisão..
Por isso que, se existir conflito entre o jus puniendi do Estado e o jus libertatis do acusado, deve este prevalecer.
No campo penal, apenas a prova contundente pode levar a uma condenação e essa prova não está presente no caso em exame.
Meros indícios e presunções de que o réu tenha agido com imprudência são incompatíveis com a condenação, que deve basear-se em provas claras e seguras em respeito aos princípios da busca da verdade e do in dubio pro reo.
Sem certeza, impossível condenação penal.
Curial a absolvição, por falta de provas.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA, para absolver MAURICIO DO NASCIMENTO SABINO DOS SANTOS, portador do RG nº 33.357.217 ? SSP/SP, dos fatos narrados na denúncia, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Diante do próprio teor da presente decisão, indefiro os requerimentos da acusação de envio de peças para abertura de inquérito policial por falso testemunho (fls. 249 e 290) e de aplicação da medida cautelar prevista no artigo 294 do CTB (fls. 296/297).
Com o trânsito em julgado, tomadas as cautelas de praxe, ao arquivo.
Anoto que há outro delito narrado durante a investigação. Dano qualificado, pessoas apedrejaram veículo de transporte coletivo urbano. Não houve indiciamento ou mesmo indicação alguma de seus autores. Por esse motivo, determino também o arquivamento com relação a esse delito.
P. R. I. e C. 

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
