

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001955-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCOS ROBERTO NUNES DA SILVA
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Anoto, tão somente, que o autor noticiou ter ocorrido exclusão dos pacotes de serviços não contratados, com respectivo estorno de valores, desistindo, portanto, de tais pretensões, remanescendo, tão somente, a de indenização por danos morais (fls. 56/57).
DECIDO.
E o pedido de indenização por danos morais comporta acolhimento.
A prova documental acostada aos autos, em especial o de folhas 27/29 não deixa dúvidas da falha cometida pela ré, que efetuou cobrança de valores em desacordo com o plano contratado pelo requente. 
Com efeito, houve, tão somente, solicitação do plano Estilo 200 minutos, e foram incluídos nas faturas do autor valores relativos a pacotes de torpedos e pacote fixo local de 100 minutos.
É certo que a ré, após o ajuizamento da ação, reparou o problema. Todavia, também restou bem demonstrado nos autos que o autor, antes disso, tentou solução da questão junto aos funcionários da ré em diversas oportunidades. Porém, em todas elas, recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância, além da perda de tempo, gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste que, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização no valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em favor do autor no valor de R$ 1000,00 (hum mil reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
