

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001135-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Eliane Ribeiro Pereira da Silva
Réu(é)s:Sony Ericson Mobile - Communications do Brasil Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/05/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). FRANCISCO DOMINGOS MONTANINI, OAB/SP nº 90.952 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FLAVIO MENDES, RG nº 7.547.433 (SSP/SP) e desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juizado, na medida em que não há necessidade de prova pericial. A controvérsia não é quanto ao defeito apresentado, que poderia ser objeto de perícia, mas sim em relação ao que deu causa a este defeito e nesse passo estamos diante de um fato que não precisa de perícia.
A partir do momento que o fornecedor Imputa ao consumidor o mau uso de um produto, assume o ônus de produzir a prova desse fato.  A ré alega que a autora fez mau uso do equipamento celular por tê-lo submetido a umidade excessiva. A autora nega que tenha exposto o equipamento a esta situação. Tem-se aí a controvérsia.
A oxidação pode ser causada por derramamento de líquido ou umidade excessiva, fato que não se nega. Porém, a ré não provou nos autos que sua fábrica tenha proteção absoluta contra umidade excessiva. Além disso, a ré não provou que o transporte do equipamento seja feita de forma que não haja contato com umidade excessiva. Além disso, a ré não provou que os locais onde armazena os aparelhos antes da venda e os meios de transportes desses equipamentos até chegar ao consumidor estejam isentos de umidade excessiva.
Ora, a ré não prova os fatos acima mas impõe à consumidora  ônus por mau uso do equipamento.
Acrescente-se, por fim, que a ré não comprovou que o equipamento vendido à autora não tivesse defeito de montagem que impossibilidade a infiltração de liquido ou exposição à umidade excessiva.
Aliás, infiltração de líquido é uma situação muito mais grave do que a exposição à umidade excessiva. São dois fatos distintos, mas a ré e a empresa que lhe presta assistência técnica dão tratamento único à questão, se limitando a dizer no relatório técnico que há indício de exposição à umidade excessiva ou imersão do produto em meios líquidos.
É importante ter em vista que a responsabilidade do fornecedor do produto por vício deste é objetiva e somente cede se houver prova de culpa exclusiva do consumidor, a qual, nestes autos, não foi produzida.
Assim, como a ré se recusou injustamente a cumprir a obrigação de garantia, reparando o aparelho e entregando à autora sem qualquer despesa para ela, deve lhe devolver o quanto foi gasto em sua aquisição. 
Por fim, resta a questão referente aos danos morais. 
É  patente o aborrecimento de quem busca exercer o direito de garantia de aparelho e é surpreendido com uma cobrança indevida.
Essa situação, mais que mero aborrecimento ou dissabor, traduz-se em verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por sentir-se enganado o consumidor, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 449,00, equivalente ao preço do bem, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (cf. EREsp 436 070/CE, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, Segunda Seção, julgado em 26 09 2007, DJ 11 10 2007 p 285).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para   CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$ 898,00 (oitocentos e noventa e oito reais), sendo R$ 449,00 pela restituição da quantia paga pelo bem, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 449,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Efetuado o pagamento, a ré poderá retirar o equipamento no prazo de 15 dias.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
