

SENTENÇA


Reclamação:0001572-19.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Braz Neres
Requerido:Pedro Sanches de Oliveira



Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, por vislumbrar responsabilidade do proprietário para responder aos termos da demanda.

Neste sentido:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Veículo dirigido por terceiro causador de acidente - Obrigação do proprietário de indenizar. Contra o proprietário de veículo dirigido por terceiro considerado culpado pelo acidente conspira a presunção "iuris tantum" de culpa "in eligendo" e "in vigilando", em razão do que sobre ele recai a responsabilidade pelo ressarcimento do dano que a outrem possa ter sido causado?. (STJ - REsp. nº 109.309 - MG - Rel. Min. César Asfor Rocha - J. 20.10.98 ?DJU 30.11.98).

Ademais, é legitimado para agir ativamente aquele que é o titular do interesse que se contém na sua pretensão com relação ao réu. Por isso, deve haver ligação entre o autor da ação e o objeto do direito afirmado em Juízo, devendo este ser o titular da situação jurídica relatada em Juízo e titular do direito que precisa da tutela jurisdicional invocada. 

Em termos de legitimação ordinária, o autor há de ser um dos sujeitos da relação material controvertida em Juízo, para defender em nome próprio direito próprio.

Segundo preleciona NELSON NERY JUNIOR, em sua obra ?Código de Processo Civil Comentado e legislação processual civil extravagante em vigor?, Ed. RT, 4a. Edição, há legitimação ordinária ?quando há coincidência entre a legitimação de direito material e a legitimidade para estar em juízo?. 

Nas ações de reparação de danos por acidente de veículos, legitimado ativo é aquele que sofreu o dano, seja ele material ou pessoal, sendo certo que se o dano é material, legitimado é o proprietário da coisa ou como ressalta CALMON DE PASSOS, ?quem seja titular de direito real sobre ela ou tenha o dever, por força de lei ou de contrato, de ressarcir ao proprietário os danos causados à coisa? (Comentários ao Código de Processo Civil, p. 87)

Nesse sentido, confira-se:

Responsabilidade civil ? acidente de trânsito ? Indenizatória proposta por quem não era proprietário do veículo danificado ? Inadmissibilidade ? recurso provido para decretar a carência da ação. (1º. TACIVIL SP, 2ª. Câmara, Ap., Rel. Roque Komatsu, j. 10.02.82, JTACSP 79/21).

Não tem legitimidade para exigir indenização por colisão de veículos aquele que não prova ser proprietário do carro danificado. (TJSP, 5ª. Câmara, Ap., Rel. Villa da Costa, j. 28.07.77, RT 538/110).

Admite-se, porém, que se ocupe o pólo ativo da ação indenizatória também aquele que arcou com as despesas do conserto do veículo e, em razão disso, tem o direito de pleitear seu ressarcimento de quem as causou, conforme posicionamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ACIDENTE/SEGURO DE VEICULO INDENIZAÇÃO - Conquanto o autor tenha sido o condutor do veículo sinistrado, à inicial não foi acostada mínima prova de, embora não seja ele proprietário do dito automóvel, tenha efetivamente suportado o pagamento dos danos materiais - E, como pedido versa sobre reparação de danos causados em acidente de veículos, não tem o demandante legitimidade ativa para intentar a presente demanda, já que, segundo a prova dos autos, não arcou ele com o pagamento dos danos materiais - Ilegitimidade ativa reconhecida - Preliminar acolhida - Recurso provido para acolher preliminar e julgar extinto o processo sem julgamento de mérito, nos moldes do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, nos exatos termos desta decisão. (Apelação 992070420598; 25ª Câmara de Direito Privado; rel. Marcondes D'Angelo; j. 17/09/2009).

Por fim, observo ser desnecessária produção de prova pericial ao caso, sendo irrelevante se a via em que o autor pretendia ingressar cuidava-se de via de mão única ou mão dupla. No caso, imprescindível, sim, a demonstração da culpa na causação do acidente.

Superadas essas questões, passo a análise do mérito da presente.

O pedido é procedente.

Milita em favor daquele que tem o veículo abalroado em sua traseira a presunção de culpa do veículo de trás, sendo isso corolário lógico da norma de trânsito que prevê distância mínima entre os veículos quando do deslocamento, sendo certo que tal incumbência é do veículo de trás, único capaz de controlar tal distância.

Trata-se de presunção relativa que pode ser elidida por prova no sentido de demonstrar que ainda que guardada a distância tal evento ocorreria, diante da conduta culposa do veículo que se encontra a frente.

No caso, o autor alegou que teve o veículo abalroado em sua traseira no momento em que a condutora parou o veículo por conta da presença de uma perua que impedia o prosseguimento na via. 

Alegada versão foi corroborada pelo depoimento da condutora ouvida em audiência.

Em sua defesa, o réu alegou que o autor foi o causador do acidente, pois a condutora ?... vendo que estava indo para o local errado, procedeu em manobra sem dar seta voltando repentinamente para a direita, causando a colisão.?

Sustentou ainda que ?a condutora do veículo se assustou com a sua manobra, e procedeu a volta do seu veículo para a direita, dando uma espécie de fechada, colidindo sua lateral direita no lado esquerdo do veículo do réu, ocasionando a colisão?.

Todavia, as fotografias acostadas aos autos indicam claramente que os danos estão concentrados na parte traseira do lado direito do veículo do autor, não havendo qualquer avaria na lateral direita, conforme sustenta o réu.

O condutor do veículo do réu foi ouvido, oportunidade em que declarou que conduzia seu veículo atrás do veículo do autor. Em determinado ponto, existe uma bifurcação, tendo a condutora do veículo do autor realizado manobra para acessar a rua a esquerda, ao passo que o condutor seguiria para a rua a direita. Ocorre que a condutora, ao se dirigir para a esquerda, frenou o automóvel, talvez porque tenha percebido que a via a esquerda era contramão de direção, se assustou e realizou manobra para a direita, interrompendo a trajetória do veículo do réu e, em consequência, provocando a colisão.

Contudo, de acordo com a narração apresentada, de se esperar que a colisão tivesse ocorrido na parte lateral direita do veículo do autor. Não se mostra verossímil que, ao realizar a manobra descrita, o veículo do autor tenha sofrido avarias apenas na sua parte traseira. Além disso, conforme posição dos veículos apresentada pelo condutor, os danos se localizariam na lateral do veículo, o que não condiz com as avarias indicadas nas fotografias de fls 09/12.

O outro informante ouvido, cobrador do coletivo envolvido no acidente, por sua vez, declarou que a colisão só ocorreu porque a condutora do veículo do réu, que estava ?perdida?, acionou a marcha ré para acessar a rua à direita da bifurcação. Apresentou a posição dos veículos em razão do abalroamento, a qual não mostra qualquer relação lógica com o evento. De acordo com a posição indicada, a colisão teria ocorrido na parte traseira do lado esquerdo do veículo, quando se sabe que os danos estão concentrados do lado direito do automóvel (fls. 09/12).

Por fim, ouviu-se uma testemunha, a qual afirmou que se encontrava no interior do coletivo e viu o momento em que a condutora do veículo do autor ?ia a esquerda e voltou para cima do ônibus?, atingindo a parte lateral do coletivo.

Todavia, considerando-se a manobra descrita pela testemunha, bem como a dinâmica apresentada pela mesma, os danos no veículo da autora se concentrariam na lateral e não na traseira.

Verifica-se, portanto, que a prova oral é fraca, diante das inconsistências existentes nos depoimentos, seja em relação a manobra empregada pela condutora do veículo do autor, seja em relação a posição dos veículos em decorrência do acidente.

Do mesmo modo, as versões apresentadas mostraram-se inverossímeis, diante da localização dos danos no veículo do autor, comprovadas pelas fotografias juntadas aos autos.

Desta forma, em não tendo o réu trazido aos autos qualquer elemento probante capaz de demonstrar a veracidade da tese expendida na defesa, de rigor o acolhimento da tese inicial.

Assim, forçoso concluir que o condutor do veículo do réu, ao se deparar com a parada do veículo que se encontrava a sua frente, realizou manobra para desviar do citado veículo, sem guardar distância necessária, vindo, em consequência, a atingí-lo.

Neste sentido:

ACIDENTE DE VEÍCULOS - COLISÃO TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA DO CONDUTOR QUE COLIDE COM A PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO À FRENTE - INOBSERVÂNCIA DO DEVER DE GUARDAR DISTÂNCIA REGULAMENTAR ENTRE OS VEÍCULOS - CULPA NÃO ELIDIDA - DANOS MATERIAIS COMPROVADOS - DANO MORAL NÃO RECONHECIDO - AÇÃO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE - SENTENÇA CONFIRMADA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.  (Apelação n° 0005089-67.2009.8.26.0073, 36ª Câmara de Direito Privado, rel. Edgard Rosa, j. 04.08.11).

De todo o exposto, é possível concluir que o réu não agiu com a devida cautela ao conduzir o veículo na via pública. Em conseqüência, não há como atribuir ao autor qualquer responsabilidade pelo evento danoso.

Assim, conclui-se não ter o réu se desincumbido do ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 333, II do Código de Processo Civil. 

Cabe a este, em conseqüência, arcar com os prejuízos suportados pelo autor. 

Sobre este particular, verifica-se que este comprovou os danos causados em seu veículo e os valores despendidos com os reparos. Faz jus, assim, o autor, ao ressarcimento pleiteado.

Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 3303,00 (três mil, trezentos e três reais), corrigida monetariamente desde a data do pagamento (dez/12) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 22 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
