

SENTENÇA

Reclamação:0001553-81.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Vasconcellos de Azevedo Monteiro
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu  foi intimado e não compareceu à audiência. A sua ausência importou em aquiescência tácita ao pedido e, não se interessando com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, estes tornaram-se incontroversos (Lei nº 9.099/95, art. 20). Ademais, tratando-se de direito disponível, autoriza-se aquela presunção enquanto efeito da revelia. 
Por conseguinte, presumem-se verdadeiras as alegações feitas pela autora quanto à autoria e o não reconhecimento dos débitos apontados em seu cartão de crédito. A consequência é que seja declarado inexigível o valor de R$ 3.350,00, que foi objeto de negativação, pela ré, perante os órgãos de proteção ao crédito
Quanto ao pedido de dano moral, também com razão a autora, pois a negativação de seu nome pelo réu, que foi ilícita, gera notória dificuldade para obtenção de crédito, situação que extrapola o mero dissabor.
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.350,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 3.350,00 (três mil, trezentos e cinquenta reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 14 e, em conseqüência, condenar o réu a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da autora dos bancos de dados daqueles órgãos, em relação ao débito acima mencionado, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação;
c.)condenar o) réu a pagar à autora a quantia de R$ 3.350,00 (três mil, trezentos e cinquenta reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de mora de 1% (um por cento) a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de agosto de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito
