

SENTENÇA

Processo nº:0001464-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Herculano Torres
Requerido:Polimport Comércio e Exportação Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

HERCULANO TORRES move a presente em face de POLIMPORT COMÉRCIO E IMPORTAÇÃO LTDA. Em síntese aduz que atendendo a uma oferta veiculada pela ré em canais de televisão, solicitou por telefone a compra de dois aparelhos eletrodomésticos, no total de R$2.394,62. Ocorre que, no mesmo dia, logo após a solicitação, percebeu seu equívoco e entrou em contato com a demandada, cancelando o pedido. Todavia, não obstante a formalização da desistência, a requerida efetuou a entrega dos produtos. O autor solicitou a devolução e a ré promoveu a retirada em 16/10/2012. Mesmo assim, apesar do cancelamento do pedido e devolução da mercadoria, recebeu boletos bancários para pagamento e ameaça de protesto. Pretende, com o ajuizamento da presente, a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados e a condenação da ré no pagamento de indenização de danos morais.
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 37/43).
A ré ofereceu defesa. Afirmou que jamais promoveu a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Os boletos não foram gerados com instrução de protesto. Aduziu que não houve dano moral e, ao final, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. 
É notória a relação de consumo existente entre a autora e a demandada. Por conseguinte, ocorrendo o cancelamento do pedido, era de rigor a resilição da integralidade do pactuado, deixando a requerente de promover a entrega das mercadorias e efetuar a cobrança dos produtos.
Note-se que a desistência ocorreu dentro do prazo previsto na lei de regência. Assim, é de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do valor cobrado pela ré, inclusive porque os produtos já foram retirados pela empresa.
No entanto, não é devida a indenização pretendida. Não houve negativação do nome do autor, o que poderia ensejar eventual condenação.
A situação fática descrita causou aborrecimentos, mas não se pode concluir pela prática de ato ilícito pela ré.
Ora, como é sabido, a indenização por danos morais é cabível somente quando o evento cause transtorno anormal, excepcional, que fuja à ordinariedade e esse não é o caso dos autos.
O que se extrai é que o autor teve aborrecimentos, insuscetíveis de indenização:
?Não cabem no rótulo de ?dano moral? os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização a título de danos morais, não tem cabimento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do valor de R$2.394,62, tornando definitiva a tutela antecipada. Por conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. 
Em razão da mínima sucumbência do autor, a ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais), conforme disposto no art. 20, § 4º, do CPC.
P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
