

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0001153-19.2010.8.26.0002

Vistos.

GISELE LOURENÇO MARQUES DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais contra SHOPPING CENTER CAMPO LIMPO LTDA e CONTROL PARKING ESTACIONAMENTOS LTDA.
Em resumo, alega que, no dia 06 de novembro de 2009, caminhava pelo corredor que dá acesso ao estacionamento do shopping demandado, quando foi abordada por dois homens armados que, sob grave ameaça, subtraíram sua bolsa, que continha dinheiro, uma máquina de cortar cabelo e seu telefone celular. Afirma que os seguranças do shopping sequer tentaram perseguir os roubadores. Buscou junto à equipe de segurança do shopping réu as filmagens dos corredores e do estacionamento, entretanto recebeu a resposta de que as câmeras são de uso exclusivo da administração. Após receber tal informação, dirigiu-se ao 37º Distrito Policial, onde elaborou um boletim de ocorrência. Sustenta que houve falha na segurança dos estabelecimentos réus. Pretende, com o ajuizamento da ação, ser indenizada por danos materiais no valor de R$ 2.000,00, e morais na quantia de dez vezes o valor subtraído, ou seja, R$ 20.000,00. Requereu os benefícios da justiça gratuita, o que foi deferido (fl. 41).
Com a inicial juntou documentos (fls. 13/40).
Citado (fl. 43), o corréu Control Parking contestou o pedido (fls. 157/173), sustentando, preliminarmente, sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da demanda. No mérito alegou que não pode ser responsabilizado pelo ocorrido e pugnou pela não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a autora sequer se utilizou do serviço de estacionamento oferecido pelo corréu. Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, alegando que houve mero dissabor e impugnou o valor pleiteado. Ao final, requereu a improcedência. 
Citado (fl. 45), o correquerido Shopping Center Campo Limpo apresentou contestação (fls. 76/95), sustentando, preliminarmente, falta de interesse processual e ilegitimidade passiva, eis que não possui qualquer relação com o roubo sofrido pela requerente. No mérito, sustentou sua ausência de responsabilidade pelos danos sofridos pela autora, que foi roubada por terceiros. Alegou que inexistiram os supostos danos morais. Impugnou os valores pleiteados a título de danos materiais. Pugnou pela improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento das custas e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 96/111).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 150/155 e  176/180).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir (fl. 181), sendo que o corréu Shopping Center Campo Limpo concordou com o julgamento antecipado da lide (fls. 183/184). O correquerido Control Parking requereu a apresentação pelo corréu Shopping Center Campo Limpo das gravações de imagens dos danos sofridos pela autora (fls. 191/192). A autora requereu a oitiva de duas testemunhas (fls. 195/196).
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, em conformidade com o art. 330, I, do CPC, porque constam dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento deste juízo.
Encontram-se presentes todas as condições da ação e pressupostos processuais, não havendo falar em carência de ação.
No caso, para a consecução do objetivo almejado pela autora, faz-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada, existindo interesse de agir. 
Também não há falar em ilegitimidade de parte.
A autora foi vítima de roubo nas dependências de estacionamento que, embora explorado por pessoa jurídica diversa do estabelecimento comercial demandado, está localizado no interior do mesmo.
Neste contexto, o estacionamento deve ser considerado extensão do centro comercial e, portanto, ambos os réus são parte legítima para a presente demanda.
No caso, restou incontroverso que a requerente foi abordada por dois homens armados, quando estava na escada de acesso ao estacionamento, os quais lhe ameaçaram e exigiram a entrega de bens.
A autora teve a cautela de registrar o boletim de ocorrência copiado a fls. 19 e verso, o qual foi lavrado no dia seguinte ao evento.  
No entanto, a despeito das informações contidas no boletim de ocorrência, a ausência de nota fiscal dos bens subtraídos, bem como a falta de apresentação do recibo de pagamento do salário, não permitem aferir a extensão dos prejuízos, ficando, nesse ponto, prejudicado o pedido de indenização de danos materiais.
De outro lado, é devida indenização pelos danos morais, já que se viu a autora ofendida em sua integridade psíquica em função do roubo, dada a ameaça que lhe foi infligida, através de dois homens portando armas de fogo, circunstância representativa de angústia e sofrimento inegáveis. 
A situação, à evidência, gerou perturbação da tranqüilidade psíquica da autora, passível de ser caracterizada como dano moral.
Logo, em atenção às circunstâncias específicas do caso em questão e, diante das peculiaridades sócio-econômicas das partes, fixa-se indenização pelos prejuízos de ordem moral em R$3.000,00. 
A correção monetária deve ser realizada segundo os índices da tabela prática do Tribunal de Justiça a contar do arbitramento, nos termos da Súmula n°. 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento". 
Os juros de mora de 1% ao mês são devidos a partir da citação (art. 406 do Código Civil.
Ante o acima exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno os réus ao pagamento de indenização de danos morais arbitrados em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora desde a citação. 
Houve sucumbência mínima da autora, arcando os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.
Por conseqüência, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Ficam os réus intimados a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2010.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 06 de dezembro de 2010. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
