

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em      15      de     agosto        de                 2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0001656-82.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Lilia Bonotto Vieira
Requerido:Fumi Yamaguchi

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


                                VISTOS.


                                 LILIA BONOTTO VIEIRA ajuizou ação de imissão na posse contra FUMI YAMAGUCHI, visando compelir o requerido a desocupar o apartamento 162, situado no 16º andar do Bloco B, Edifício Residencial Bela Vista, Rua Falchi Giannini, 311 - Vila Prudente, que teria sido regularmente arrematado em leilão promovido pela Caixa Econômica Federal (resultado da inadimplência do mutuário), sendo lavrada escritura perante o 26º Tabelião de Notas da Capital e registrado no 6º Cartório de Registro de Imóveis da Capital do Estado de São Paulo sob. no. R-9-95.598.

Acrescentou que teria notificado o réu extrajudicialmente a desocupar o imóvel, sem êxito. 

Após regular citação (fls. 21), seguiu-se oferta de contestação (fls. 23/31), na qual o requerido invocou irregularidade do procedimento administrativo de venda do bem financiado, de forma que teria ajuizado demanda anulatória perante a 7ª Vara Cível da Justiça Federal de São Paulo, sob. no. 0001801-76.2011.4.03.6100.

Sustentou que não estaria presente a mora, já que a cobrança realizada pelo agente financeiro corresponderia à valor acima do devido, o que teria impossibilitado o adimplemento.

                               Postulou a reunião das demandas, por força da  conexão, para que fossem julgadas simultaneamente.
                              
Réplica a fls. 54/56.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                            É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Não há controvérsia sobre a efetiva arrematação do imóvel em leilão promovido pelo agente financiador (CEF), resultando na expedição da carta de arrematação e respectivo registro imobiliário, sedimentando a transferência da propriedade.

Como consequência da prova da titularidade do imóvel a autora se viu autorizada a postular a desocupação, para exercer direito de posse, inerente à propriedade.

Eventual acolhimento da pretensão do mutuário, deduzida na ação anulatória contra a CEF (reconhecimento da irregularidade do leilão) poderá gerar perdas e danos contra o agente financiador, preservado o direito do terceiro, já que em tese a venda  estava amparada contratual e legalmente (previsão da consequência da constrição e venda).

Oportuno reproduzir: Tribunal de Justiça do Espírito Santo - TJES.CIVIL/PROCESSO CIVIL - Conexão - Rejeitada - Carência da ação - Ausência de interesse de agir - Afastada - Apelação cível - Imissão na posse - Decreto-lei nº 70/66 - Desnecessidade de suspensão do processo ação de cunho petitório requisitos da imissão de pose comprovados carta de adjudicação regularmente registrada em cartório - Imissão na posse - Cabimento - Apelação conhecida - Negado provimento ao recurso. 1. O ajuizamento de ação revisional e anulatória não impede o prosseguimento da ação de imissão na posse que possui requisitos distintos e está expressamente autorizada pelo Decreto Lei nº 70/66, cuja constitucionalidade não se discute, posto que a matéria já está pacificada no Supremo Tribunal Federal. Preliminar de conexão rejeitada. 2. Como a autora não conseguiu se emitir na posse, flagrante o interesse de agir da presente ação, razão pela qual a alegação de carência de ação resta infundada.3. A pretensão da instituição autora na condição de legítima proprietária do bem em questão encontra respaldo no próprio Decreto lei nº 70/66 que, ao prever a execução extrajudicial dos imóveis adquiridos sob o Sistema Financeiro de Habitação, assegura aos adquirentes o direito à imissão na posse após expedida carta de arrematação regularmente registrada no cartório competente, assim tornando indevida a permanência do mutuário no imóvel. 4. A ação de imissão de posse possui lastro no direito de propriedade, sendo assim, é de natureza petitória, bastando que o autor comprove a propriedade e a posse injusta do réu, haja vista ter por escopo assegurar ao titular do domínio, o uso e o gozo da coisa (artigo 1.228 do Código Civil vigente e artigo 5º, XXII, da Constituição da República de 1988). 5. Apelação conhecida, para negar lhe provimento. (TJES - Ap. Cível nº 047.040.015.738 - 2ª Câmara Cível - Desembargador Álvaro Manoel Rosindo Bourguignon - J. 30.01.2007) grifo nosso. 

                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE    o pedido de imissão na posse, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados por equidade em R$1.000,00, desde já indeferido pedido de justiça gratuita, tendo em conta capacidade financeira demonstrada na declaração oficial de rendimentos (fls. 58/61), incompatível com o benefício.

                                 Oportunamente expeça-se ofício ao IPESP e arquivem-se.

P.R.I.

  São Paulo, 29 de agosto de 2011.
