

SENTENÇA

Processo nº:0001667-95.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Condomínio Edifício Nice
Requerido:Estillo Coberturas de Policarbonato Ltda

Em 29 de agosto de 2013 faço conclusão destes autos à MMª Juíza de Direto, Dra. Samira de Castro Lorena, designada para auxiliar nesta 5ª Vara Cível do Foro Regional III  Jabaquara. Em 29/8/13, Eu, ___, Escrevente, dig.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenizatória com pedido de tutela antecipada, proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NICE contra ESTILO COBERTURAS DE POLICARBONATO LTDA., alegando, em suma, que 05/05/2010 firmou com a ré contratou de fornecimento de produtos e serviços visando o fornecimento de material, mão de obra e montagem de uma cobertura de passagem entre o portão de entrada do edifício até a sua entrada social, em peças de alumínio e placas de policarbonato. No prazo ajustado a ré iniciou e concluiu a montagem da cobertura. No entanto, em meados de fevereiro de 2011 foi verificado pelo zelador, síndico e moradores o balançar de forma razoavelmente forte da estrutura da cobertura quando ventava. Chamada, a ré alegou que o fato ocorreu por culpa de terceiros e trocou parafusos, mas dias depois, com a ?piora do balanço?, a ré deixou de atender aos contatos via e-mail e telefone, inclusive quando houve quase queda da cobertura. Impugnou a cláusula quarta do contrato que prevê garantia do serviço por 24 meses alegando que visa excluir a responsabilidade da fornecedora em garantir material adequado à sustentabilidade da estrutura e a sua má montagem. Aduziu que em razão dos fatos restou configurado o dano moral. Por tais fundamentos, requereu a concessão da tutela antecipada para que a ré fosse compelida a providenciar a demolição e reconstrução da cobertura nova no lugar da atual danificada, com materiais, sustentabilidade e mão de obra adequada e, subsidiariamente, ser a obrigação executada por terceiro às custas da ré. Ao final requereu a confirmação da tutela antecipada, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, bem assim R$ 1.800,00 pela contratação de engenheiro, perito. Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada foi concedida (fls. 135).
A ré, citada (fls. 163), apresentou contestação postulando pela improcedência da ação, alegando, em resumo, que o serviço foi devidamente prestado e que nunca se escusou de cumprir o contrato firmado entre as partes. Aduziu que o material (alumínio) utilizado foi pormenorizadamente descrito no contrato e é próprio e perfeitamente adequado para a finalidade utilizada e vem ganhando espaço no mercado de construções metálicas, destacando as características de leveza, boa trabalhabilidade, resistência mecânica e à corrosão, bem assim com custo de manutenção mais baixo. O serviço contratado prescinde de autorização da Prefeitura, bem como de projeto elaborado por engenheiro. Impugnou os orçamentos apresentados e o parecer técnico apresentado. Disse que as estruturas apresentavam-se danificadas por razão diversa de defeito na fabricação e vazamentos ou ainda montagem, não podendo ser responsabilizada pelo reparo. Aduziu que fortes chuvas e rajadas de ventos ocorridas no primeiro semestre de 2010 podem ter gerados os danos na estrutura. Em derradeiro, sustentou a não ocorrência de dano moral. Juntou documentos (fls. 181/183).     
Réplica (fls. 185/188).
Em razão do desatendimento das partes da determinação de especificação de prova, foi declarada a preclusão (fls. 203).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos e o desinteresse das partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
A presente lide versa sobre relação de consumo por ter o condomínio firmado com a empresa ré contrato de fornecimento de produtos e serviços para colocação de cobertura (fls. 28/32) na condição de destinatário final (artigos 2º e 3º da Lei 8.078), de sorte que são aplicáveis as regras dos artigos 18 e 20 do mencionado estatuto legal, que, em síntese, estabelecem a obrigação do fornecedor de assegurar a boa execução do contrato, colocando os produtos e serviços no mercado de consumo em perfeitas condições de uso ou fruição, daí derivando sua responsabilidade ? consectário lógico do inadimplemento contratual e as faculdades legais postas a disposição do consumidor.
Conceituando o que se deve entender por produtos impróprios estabelece o inciso III do § 6º do artigo 18 do CDC que são os que por qualquer motivo se revelem inadequados para os fins que se destinam, repetido pelo parágrafo 2º do art. 20 do mesmo Estatuto CDC que trata de serviços impróprios, que acrescenta serem aqueles que não atendam normas regulares de prestabilidade. 
No caso concreto, a inadequação e impropriedade dos produtos utilizados e serviços prestados pela empresa ré no tocante a cobertura de passagem colocada na entrada do edifício do condomínio autor foram suficientemente demonstradas nos autos, por meio das provas documentais que instruem o feito, na medida em que o parecer técnico de fls. 75/84 atestou imperfeições referentes à resistência do produto utilizado, deformações acima do permitido e que a estrutura está subdimensionada, sendo que o arco não suporta as cargas impostas, o que poderia levar a ruptura das barras que compõe o arco, concluindo o engenheiro que:
?A estrutura não foi dimensionada para suportar as cargas de norma para uma cobertura?. Sugeriu, assim, o profissional, escoramento ou demolição da estrutura, pois caso ocorra ventos de forte intensidade há possibilidade de a cobertura ruir totalmente, causando dano maior ao edifício e aos moradores (fls. 83). 
Corroborando a conclusão do laudo encontram-se as fotografias de fls. 89-A/127-A, que demonstram diversas falhas e danos na estrutura e evidenciam a fragilidade dos serviços objeto do contrato questionado, pois não conferem a sustentabilidade esperada à estrutura da cobertura, que não se presta a aguentar eventos climáticos comuns e previsíveis nesta cidade e São Paulo, tais como chuvas, ventos fortes e granizo, que, à evidência, não podem, como pretendeu a ré, serem havidos como ?força maior?, excluindo a responsabilidade da fornecedora, mas sim considerados quando da análise e ponderação do material necessário para a construção de uma estrutura apta e resistente à finalidade que se destina.
Cumpre destacar que no corpo do parecer técnico (fls. 82) consta, inclusive, que não foi feita ?verificação utilizando o vento qv = 45 kg/m2, que é ainda mais desfavorável?. 
Noutra parte, não obstante ser o caso de inversão do ônus probatório na forma autorizada pelo inciso VIII do artigo 6º do CDC, haja vista a verossimilhança da tese do consumidor na forma da explanação supra, a empresa ré não se interessou em produzir qualquer prova a respeito da adequação dos produtos e serviços que compunham o contrato firmado, bem assim que os danos na estrutura não foram causados por defeito de fabricação ou mão de obra, de modo que se torna absolutamente inviável o acolhimento da tese defensiva apresentada.
Desta feita, comprovados os vícios de qualidade na cobertura instalada pela ré, a qual se encontra, ainda, na garantia contratual de 24 meses, consoante cláusula quarta do contrato (fls. 29-A), a conclusão inevitável é o acolhimento do pedido de obrigação de fazer, tornando definitiva a tutela antecipada.
No que concerne à reparação dos danos causados, procede apenas o pleito de restituição de R$ 1.800,00 referentes à contratação de engenheiro para realização de vistoria e elaboração de parecer que instrui o feito (fls. 85), que possui nítida relação de causalidade com o serviço defeituoso prestado pela empresa ré.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não pode prosperar porquanto não comprovado nos autos efetiva lesão aos direitos da personalidade do condomínio, aqui considerado como parte legítima por representar a coletividade de condôminos.
É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o vício na estrutura da cobertura do prédio, por si só, não configura causa suficiente a impor intenso sofrimento e aflição ao condomínio capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, mas mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Refletindo esta posição:
?É claro que todo e qualquer inadimplemento contratual gera aos credores decepção e aborrecimento, pela quebra das expectativas da perfeição do serviço colocado no mercado de consumo. Salvo, porém, situações excepcionais e bem demarcadas, não é a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Maria Celina Bodin de Moraes, Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 64; REsp 202.564, Rei. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar a ré a pagar ao autor R$ 1.800,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da data do desembolso, e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Considerando que a ré sucumbiu em maior parte, arcará com 2/3 das custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado atribuído à causa (artigo 20, § 4º, do CPC).
P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.
