

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001861-98.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia. Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab -SP
Requerido:José Roberto de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos em face de JOSÉ ROBERTO DE SOUZA, também qualificado, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com o réu, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que o réu abandonou o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse o réu também não lhe pagou as prestações ajustadas, encontrando-se em débito desde julho de 1.996, estando em mora. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono com a possibilidade de recomercializar o bem e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que usufruiu o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls. 07/49).

A tutela antecipada foi indeferida (55). Interposto Agravo de Instrumento o E. Tribunal de Justiça negou provimento (fls. 131/134).

O requerido foi citado por edital (fls. 205/206) e não apresentou defesa (certidão de fls. 207). 

Para não se alegar nulidade foi tentada a localização do réu para citação pessoal, sendo realizada várias diligências (fls. 209), culminando com a citação do requerido por hora certa (fls. 252 e 256).
Os autos foram encaminhados à Defensoria Pública que pleiteou a antecipação do pagamento de honorários por atuar como curador especial, sendo o pedido indeferido às fls. 270/271. Contra esta decisão foi interposto Agravo Retido (fls. 274/286).

Posteriormente, a Defensoria Pública apresentou contestação (fls. 287/292), alegando, em preliminar, nulidade da citação da citação por hora certa. No mérito, requereu a improcedência da ação, com a restituição das prestações pagas e a impossibilidade de compensação. Refutou os fatos por negativa geral.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls. 45/47) com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que o réu ficou indevidamente no imóvel.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

No caso em foco, travando-se discussão unicamente sobre matéria de direito, contrariamente ao alegado pelos réus, torna-se desnecessária qualquer instrução probatória. Não há negativa de vigência ao art. 333, do Código de Processo Civil. 

Ademais, vale lembrar que; inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.

Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879).

Com relação ao pedido contraposto deduzido na contestação, insta observar não ser possível sua dedução na contestação, porquanto somente é possível em se tratando de ação possessória, o que não é o caso dos autos (art. 922, do CPC). 

A via eleita pela Defensoria Pública é inadequada, sendo certo que o pedido deveria ter sido deduzido pela via reconvencional ou em ação própria. 

Logo, fica prejudicada a apreciação sobre a restituição das parcelas pagas.

No mais, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado ter o requerido abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 48, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte do réu.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido ao réu para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Por fim, note-se que mesmo em se admitindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nos contratos celebrados entre a Cohab e seus mutuários, no caso em tela não tem repercussão, uma vez que a nulidade das cláusulas contratuais (perda das parcelas pagas e a sua respectiva restituição) deve ser deduzida em via própria. 

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, o réu é devedor de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem. 

Houve quitação de apenas algumas prestações, conforme planilha de fls. 49, sendo certo que tal pagamento irá compensar o uso indevido do imóvel pelo réu. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor do próprio réu. 

No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual. 

Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, autorizando a revenda do bem, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
      P.R.I.C.

São Paulo, 31 de maio de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
