

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001840-35.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juliana Meduri
Requerido:Viação Cometa S/A e outro




Feito nº 173/2011.



Visto.



JULIANA MEDURI, qualificada nos autos, ajuizou esta Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais contra VIAÇÃO COMETA S/A, representada nos autos, alegando, em suma, que no dia 09/05/2010 embarcou no ônibus da empresa-ré com destino a Poços de Caldas/MG e, por volta das 22:15 horas, na altura do Km 224 da Rodovia SP 344, tal veículo tombou no canteiro da rodovia, acidente esse que deixou 11 (onze) passageiros feridos; que ela sofreu ferimentos graves e foi levada ao Hospital Santa Casa de São João da Boa Vista; que sofreu um aborto involuntário e necessitou de cirurgia no abdômen, da qual resultou cicatriz profunda; que os fatos acarretaram-lhe dano moral; que necessitará de cirurgia plástica para corrigir a cicatriz, no valor de aproximadamente 60.000 reais; que se encontra impedida de trabalhar como modelo fotográfico, fazendo jus ao valor de 1.800 reais mensais, a título de lucro cessante, até completar a idade mínima de 35 anos; e que as lesões sofridas encontram-se comprovadas pelo laudo do Instituto Médico Legal. Requereu a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la ao pagamento da indenização por dano material de 60.000 reais, dos lucros cessantes de 1.800 reais ao mês até completar 35 anos de idade, e da indenização por danos morais a ser arbitradas em valor não inferior a 500 salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 275.000,00 (fls. 02/25). Juntou documentos (fls. 26/85).
Sobreveio r. decisão determinando a redistribuição do processo para este Foro Regional (fls. 91).
A parte-ré requereu a denunciação da lide à seguradora e ofereceu contestação alegando, em síntese, que o acidente foi provocado pelo condutor de outro veículo que trafegava na contramão; que prestou toda a assistência necessária aos passageiros do ônibus acidentado; que a parte-autora não comprovou a ocorrência de danos moral e material; que as indenizações por dano moral não podem ser vinculadas ao valor do salário mínimo; que não restou provado o dano estético e nem a necessidade de cirurgia plástica; que a autora não juntou qualquer documento para comprovar o exercício profissional, e na cópia da declaração de imposto de renda consta que o rendimento anual de 7.800 reais decorre da locação de imóvel; e que a ação deve ser julgada improcedente (fls. 106/122). Juntou documentos (fls. 123/154).
Houve réplica (fls. 160/166).
O requerimento de denunciação da lide foi deferido (fls. 167).
A seguradora-denunciada COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DA BAHIA apresentou contestação aduzindo que os limites da cobertura devem ser observados, que somente poderá responder por eventual diferença que superar o seguro DPVAT, e que não houve culpa do motorista que conduzia o ônibus da ré-denunciante. Asseverou que a autora não comprovou lucros cessantes e danos materiais e que a indenização por danos morais é exorbitante, pois o valor pretendido está muito além do razoável (fls. 195/210). Juntou documentos (fls. 211/246).
A autora e a denunciante manifestaram-se às fls. 256/261 e 263/265.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar, ao menos em parte.
Com efeito, restou incontroverso que a autora era passageira do ônibus da empresa-ré envolvido no sinistro descrito nos autos (fls. 74/76).
A requerida-denunciante, que assumiu a obrigação de transportar a autora assegurando a incolumidade dela e dos demais passageiros, é uma concessionária de serviço público de transporte interestadual, desencadeando risco do qual retira proveito, donde emerge sua responsabilidade pelos danos advindos do risco desencadeado. A responsabilidade do transportador é objetiva e somente pode ser afastada diante de prova da ocorrência de culpa exclusiva do autor, caso fortuito ou força maior (artigo 734, do Código Civil). 
No mesmo sentido, leciona Rui Stocco: incide, aqui, portanto, a teoria do risco administrativo, expressa no art. 37, §6º, da CF, que estabelece a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas de direito público e de direito privado prestadoras de serviços públicos, por ato de seus agentes. (Tratado e Responsabilidade Civil, 7ª edição, São Paulo: RT, 2007, p. 160).
E no presente caso, mesmo que se admita que o acidente teria sido provocado por um motorista que trafegava pela contramão, tal conduta desse terceiro não elide a culpa da transportadora, a qual poderá acioná-lo judicial e regressivamente, nos termos da Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal: a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva..
Evidenciada, pois, a obrigação de indenizar da transportadora-ré, passo a analisar a pretensão indenizatória deduzida pela parte-autora.
Com efeito, não consta da inicial (fls. 02), da procuração (fls. 26), da declaração de hipossuficiência econômica (fls. 27) e nem da declaração de imposto de renda (fls. 35/35) a qualidade de modelo fotográfico (fls. 10) da autora, sendo que ela não juntou qualquer contrato ou fotografia nem descreveu qualquer trabalho fotográfico para convencer o Juízo de que exerceria tal ocupação, pelo que não faz jus a lucros cessantes, não havendo que se falar em dano material porque sequer comprovou documentalmente a necessidade de uma cirurgia plástica estimada em 60.000 reais, pois não há nos autos qualquer atestado ou relatório médico nesse sentido, pelo que não há como compelir a suplicada-denunciante ao pagamento dessa importância.
A autora também não juntou documento idôneo capaz de comprovar que necessitará de vacinas permanentemente ou de medicamentos por tempo prolongado de uso (fls. 67/72), não provou o pagamento de vacinas ou medicamentos, e não formulou pedido de condenação da ré ao ressarcimento ou pagamento dessas despesas de saúde (fls. 24/25).
Outrossim, restou demonstrado que a autora, gestante, sofreu aborto em decorrência do acidente (fls. 39/45), além de lesões corporais (fls. 46/66), circunstâncias essas que configuram o dano moral, independentemente do constrangimento que a autora suportará se e enquanto persistir a cicatriz da cirurgia à qual se submeteu, restando, pois, quantificar a indenização por danos morais.
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).
E com relação à lide secundária, a litisdenunciada não ofereceu qualquer resistência à denunciação da lide deduzida pela ré-denunciante, pelo que deverá arcar com o reembolso da indenização por danos morais, não sendo o caso de qualquer redução sobre o montante indenizatório porquanto a seguradora-denunciada não demonstrou a existência de ajuste estabelecendo o abatimento do DPVAT do valor da indenização.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais que JULIANA MEDURI propôs contra a VIAÇÃO COMETA S/A e, consequentemente, condeno a suplicada ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica da autora (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12; fls. 27 e 98).
Outrossim, julgo procedente a lide secundária proposta pela VIAÇÃO COMETA S/A e, consequentemente, condeno a litisdenunciada COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DA BAHIA a reembolsar a requerida-denunciante pelo montante que esta deverá pagar à autora, além das custas e despesas processuais despendidas na lide principal, com incidência de atualização monetária (tabela do TJSP) a partir do efetivo desembolso, observados os limites da apólice do seguro contratado.
A denunciada arcará com o pagamento das custas de despesas processuais relacionadas com a lide secundária, mas ficará isenta de honorários advocatícios porquanto não ofereceu resistência à denunciação da lide deduzida pela suplicada.

P. R. I. C.

São Paulo, 28 de março de 2012.
