

Em 07 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001702-63.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:07/07/2014 às 10:00h
Requerente:CARLA LURIKA SANO OKUBO
Requerido:FAJ COMERCIO E SERVIÇOS LTDA - ME



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A Ré está revel (citação fls. 41 via postal no endereço fornecido pela Autora em fls. 01).
Porque esta ação versa sobre direitos disponíveis, a revelia da Ré surte parcialmente seus efeitos, para que se presumam verdadeiras as alegações da Autora quanto ao cancelamento do contrato e estorno das mensalidades dos meses não cursados. Para a extensão dos danos morais invocados pela Autora, a convicção pessoal desta magistrada afasta-se da pretensão da Autora (ressalva possível à luz da parte final do art. 20 da Lei nº 9099/95).
A relação entre as partes é de consumo.
O contrato celebrado entre as partes (fls. 05/08), referente ao curso de depilação iniciou-se em 25/02/2014 (fls. 14) e foi devidamente pago em 5 parcelas de R$ 1.500,00 (fls. 15/35). Porém, preposta da Autora cursou apensas um mês, quando, por motivos de falecimento familiar, precisou se afastar do curso. 
A Autora confirma que a retratação da contratação com a Ré ocorreu além do prazo de uma semana previsto nos contratos e que houve prestação de serviços. Prova, por outro lado, rescisão escrita ao juntar Distrato do Contrato (mês de março - fls. 36). Neste distrato, há cláusula que dispõe sobre o pagamento da parcela do mês seguinte (mês de abril), como multa de cancelamento. 
Por esse motivo, cancelado o contrato, deve a Ré estornar à Autora somente as parcelas referentes aos meses não cursados (maio e junho), já que nos demais meses, serviços pagos efetivamente foram prestados, local foi disponibilizado e professores foram pagos.
Resta a discussão acerca dos danos morais. 
No caso, a Autora não alega qualquer mácula a direito de sua  personalidade, além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde inexiste dano moral indenizável. 
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
Pese a revelia da Ré, aplico para os danos morais a parte final do disposto no art. 20 da Lei nº 9099/95 e afasto a presunção de veracidade, julgando o pedido improcedente. O cancelamento do contrato ocasionou a existência de mero aborrecimento à Autora, não indenizável. A questão entre as partes resolve-se na esfera contratual.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a Ré a efetuar o estorno das parcelas vincendas desse contrato (parcelas referente as mensalidades dos meses de maio e junho de 2014), sob pena de, não o fazendo, ressarcir a Autora da totalidade do saldo em aberto (R$600,00), para que este possa efetuar os pagamentos devidos por ocasião dos vencimentos das faturas do cartão de crédito.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,07 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
