

SENTENÇA

Em 19 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu,  Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  digitei.

Processo nº:0001816-41.2010.8.26.0010/01 - Cumprimento de Sentença
Exeqüente:Damião Mendes Ribeiro
Executado:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Feito nº 223/2010. 
Visto.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Materiais e Morais que DAMIÃO MENDES RIBEIRO promoveu contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A julgada improcedente pela r. sentença proferida em 01/06/2011 (fls. 117/119), a qual foi modificada pelo v. acórdão prolatado em 05/02/2015 (fls. 171/177), já transitado em julgado (fls. 179), que julgou procedente em parte a ação, instaurando-se a fase de execução.
Diante do depósito judicial efetuado pela requerida-executada (fls. 181/184) e do conteúdo da petição de fls. 188 julgo extinto o processo, e assim procedo com fundamento do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Autorizo a Serventia a diligenciar na agência bancária deste prédio forense visando obter cópia do extrato bancário relativo ao depósito judicial no valor de R$ 2.000,00 efetuado em 11/03/2014 pela requerida-executada (fls. 181/184), juntando-o nos autos.
Após o cumprimento do item anterior expeça-se, em favor do autor-exequente, mandado para levantamento da quantia de R$ 2.000,00 depositada (e respectivos acréscimos), ficando-lhe concedido o prazo de 05 (cinco) dias, contados da expedição do mandado, para retirá-lo em Cartório.
Após a expedição do mandado de levantamento e certificado o trânsito em jugado, arquivem-se os autos. 
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de maio de 2014.
