

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Aos 07 de Fevereiro de 2011, faço conclusos estes autos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA.  (Paulo S.S.Souza, Matr.357167), lavrei este termo.                    


Processo nº:0001780-20.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A




Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum  ordinário que MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., visando ser ressarcida regressivamente, ajuizou em face de GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A.
Narrou a inicial ter a autora, no exercício típico de suas atividades, celebrado contrato de seguro com diversas pessoas jurídicas as quais têm por atividade comercial o despacho e demais operações logísticas relacionadas ao transporte aéreo de cargas.
Ocorreu que a empresa-ré,  ao realizar o transporte aéreo de mercadorias dos clientes das empresas seguradas pela autora, danificou e extraviou várias delas, as quais foram ressarcidas pela requerente, em virtude da apólice firmada com seus segurados, qual seja, de responsabilidade civil do transportador aéreo  carga, subrogando-se então, em todos os direitos e ações contra o causador dos danos.  
Requereu assim, a procedência da demanda com a consequente condenação da ré ao pagamento de indenização de doze sinistros, no valor de R$ 52.410,03, haja vista ser cabível a aplicação do CDC ao presente caso. Trouxe os documentos de fls. 34/222.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 231/271), alegando em apertada síntese, a aplicabilidade do Código Brasileiro de Aeronáutica em detrimento do CDC, ressaltando que somente no caso de ocorrência de culpa grave do transportador é que  não se aplicaria a limitação ao valor da indenização como prevê o  CBA, o que evidentemente não ocorreu. 
 Asseverou não caber à autora subrogar-se nos direitos e deveres em decorrência dos pagamentos dos sinistros, haja vista que a autora recebe o prêmio dos seus segurados exatamente em razão dos riscos assumidos, não podendo cobrá-los da ré. 
Diante disso, pediu a improcedência dos pedidos e a condenação da ré ao pagamento de indenização material e nos ônus sucumbenciais.
Réplica a fls. 274/280.

É a síntese do necessário.
Passo a fundamentar e decidir.

Ausentes preliminares, passo diretamente a análise do mérito.
Primeiramente,  a relação jurídica substancial  de prestação de serviços de transporte aéreo aos segurados da autora está devidamente comprovada pelos documentos trazidos com a inicial,  não tendo a ré, por outro lado, a negado. 
Incontroverso restou ainda, tenham sido as mercadorias dos diferentes clientes que contrataram com os segurados da autora devidamente embarcadas, bem como  tenham tais mercadorias sido extraviadas ou danificadas, pois sobre esses fatos a ré também não se insurgiu, de maneira que configurado está o dano.  
A controvérsia instalada, portanto,   cinge-se somente quanto a aplicação ao caso  concreto  do Código Brasileiro de Aeronáutica, contratualmente acertado entre as partes e  cuja indenização é tarifada,   ou o Código de Defesa do Consumidor.  
Pois bem, para este magistrado, em que pese entendimentos contrários,   em se tratando de contrato de transportes, é cediço que a empresa transportadora assume responsabilidade contratual de conduzir íntegra a mercadoria do local de origem até o destino final.  Vale reforçar, a responsabilidade apresenta-se   fundada no risco da atividade desenvolvida pelo fornecedor de serviços, só se eximindo este do dever de indenizar se  provar a ocorrência de um das excludentes expressamente previstas no Diploma Consumerista, respondendo, caso contrário,  de forma objetiva, nos moldes do que apregoa o artigo  14 do C.D.C.
Ressalta-se  que o contrato de transporte é um pacto de resultado, não sendo, portanto,  de realização aleatória, mas sim deve  caminhar paralelamente à obrigação de segurança aliada  a adequada e regular prestação dos serviços, cujo descumprimento dá ensejo ao dever de indenizar.
Julgados do STJ  sinalizam  a consolidação do entendimento nesse sentido :
"Nas ações indenizatórias por extravio de carga em transporte aéreo, não prevalece no ordenamento jurídico pátrio a indenização tarifada prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica após o advento do Código de Defesa do Consumidor, ainda que se trate de ação regressiva proposta pela  seguradora da mercadoria contra o transportador aéreo." (RT 844/192)

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? PRETENSÃO DE EFEITOS MODIFICATIVOS ? IMPOSSIBILIDADE ? TRANSPORTE AÉREO ? APLICAÇÃO DO CDC ? AÇÃO REGRESSIVA - SUB-ROGAÇÃO DA SEGURADORA NOS DIREITOS DO CONSUMIDOR.
I - A seguradora sub-roga-se em todos os direitos do segurado,  mais ainda em relação à restituição do valor integral devido a título de indenização pelo prejuízo sofrido pelo consumidor.
II - O acolhimento dos Embargos de Declaração para concessão de efeitos modificativos somente se verifica em casos excepcionalíssimos, e se presentes os vícios do art. 535, I e II do CPC.
III ? Embargos Declaratórios rejeitados.
(EDcl no REsp 257.833/SP, Rel. Ministro WALDEMAR ZVEITER, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/03/2001, DJ 04/06/2001, p. 172).

Transporte aéreo de mercadorias. Extravio. Indenização não tarifada. Súmula nº 83 da Corte. Precedentes.
1. As Turmas que compõem a Seção de Direito Privado assentaram que a indenização pelo extravio de mercadoria não está sob o regime tarifado, subordinando-se ao princípio da ampla reparação.
2. Recurso especial não conhecido.
(REsp 329.520/SP, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 24/06/2002, DJ 02/09/2002, p. 184).

Não colhe ainda o argumento segundo o qual a demandada, por ser empresa de seguros, teria que arcar com o ônus decorrente do pagamento de indenização em favor dos segurados. Ora, tal argumentação mostra-se totalmente frágil frente ao dispositivo legal do  artigo 786 do CC/02 o qual  determina à seguradora sub-rogar-se, uma vez paga a indenização, "nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano", bem ainda  diante da súmula 188 do Colendo STF: 

"O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano, pelo que efetivamente pagou, até o limite previsto no contrato de seguro."

Nesse contexto, o valor pleiteado a título de indenização mostrou-se incontroverso e consequentemente cabe a autora ver-se ressarcida do quanto pagou a título de indenização aos seus segurados.

Face ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e faço para condenar a ré a pagar MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A., o valor de R$ 52.410,03 acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora de  mora de 1% ao  mês desde a citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora fixo, em 10% do valor da condenação, devidamente corrigida.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de março de 2011


MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
