

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001657-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSE ADRIANO DE OLIVEIRA
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
O banco requerido, em sua contestação de fls. 43/60, que o CDC não seria aplicável na hipótese e que não seria o réu quem autorize ou não uma operação mas sim o "sistema eletrônico" que automaticamente aprova ou não a operação.
Insustentável a defesa do réu.
Conforme jurisprudência consolidada pelo STF, este, ao decidir a ADI 2591, decidiu que todas as instituições financeiras estão sujeitas ao CDC.
Veja-se a ementa, que dispensa outros argumentos:

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. LEGITIMIDADE RECURSAL LIMITADA ÀS PARTES. NÃO CABIMENTO DE RECURSO INTERPOSTO POR AMICI CURIAE. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO OPOSTOS PELO PROCURADOR GERAL DA REPÚBLICA CONHECIDOS. ALEGAÇÃO DE CONTRADIÇÃO. ALTERAÇÃO DA EMENTA DO JULGADO. RESTRIÇÃO. EMBARGOS PROVIDOS. 1. Embargos de declaração opostos pelo Procurador Geral da República, pelo Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor - BRASILCON e pelo Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor - IDEC. As duas últimas são instituições que ingressaram no feito na qualidade de amici curiae. 2. Entidades que participam na qualidade de amicus curiae dos processos objetivos de controle de constitucionalidade, não possuem legitimidade para recorrer, ainda que aportem aos autos informações relevantes ou dados técnicos. Decisões monocráticas no mesmo sentido. 3. Não conhecimento dos embargos de declaração interpostos pelo BRASILCON e pelo IDEC. 4. Embargos opostos pelo Procurador Geral da República. Contradição entre a parte dispositiva da ementa e os votos proferidos, o voto condutor e os demais que compõem o acórdão. 5. Embargos de declaração providos para reduzir o teor da ementa referente ao julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n. 2.591, que passa a ter o seguinte conteúdo, dela excluídos enunciados em relação aos quais não há consenso: ART. 3º, § 2º, DO CDC. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. ART. 5o, XXXII, DA CB/88. ART. 170, V, DA CB/88. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. SUJEIÇÃO DELAS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. AÇÃO DIRETA DE INCONSTITUCIONALIDADE JULGADA IMPROCEDENTE. 1. As instituições financeiras estão, todas elas, alcançadas pela incidência das normas veiculadas pelo Código de Defesa do Consumidor. 2. "Consumidor", para os efeitos do Código de Defesa do Consumidor, é toda pessoa física ou jurídica que utiliza, como destinatário final, atividade bancária, financeira e de crédito. 3. Ação direta julgada improcedente.

O autor comprovou às fls. 16 que recebera correspondência do réu datada de 28.12.2010 na qual o réu mencionava pendências no cadastro do autor e o alertava de que se não houvesse regularização em 20 (vinte) dias, haveria bloqueio dos cartões.  A correspondência, remetida pelo réu no final do ano, somente permitiria ao autor tomar as providências necessárias logo no começo do ano novo.
O réu, entretanto, desrespeitando prazo que informara ao autor na correspondência, resolveu unilateralmente suspender o crédito que concedera ao autor até o limite de R$ 2.500,00 (fls. 17), sem nenhum aviso prévio.  O autor, em viajem durante o final do ano, foi surpreeendido enquanto tentava realizar saques (fls. 18) e pagamentos com o cartão de débito.
Em obediência ao CDC, o réu tinha o dever de honrar o prazo constante de sua correspondência e tinha o dever de alertar o autor previamente de que interromperia o crédito concedido (cheque especial).  Qualquer que seja o motivo do réu para a suspensão do crédito, o aviso prévio era um direito do autor.
Entendo que o réu praticou ato ilícito e deva pagar ao autor indenização por danos morais.  Ao contrário do que mencionado pelo réu em sua defesa, o autor comprovou às fls. 17/21 os fatos alegados na inicial correspondentes à repentina suspensão do crédito pelo réu (fls. 17), à impossibilidade de realizar operações de débito, que eram estornados pelo réu (fls. 17) e a suspensão do débito automático do réu de contas que o autor vinha pagando, o que fez com que o autor passasse a receber cobranças como inadimplente (fls. 18/21).
Entendo que o réu agiu indevidamente e provocou transtornos ao autor, o que justifica o pedido de indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 2.500,00, o mesmo valor do crédito que fôra suspenso pelo réu.
O pedido do autor de reestabelecimento do crédito, porém, não pode ser acolhido tendo em vista que o réu tem, como instituição bancária, a liberdade econômica de conceder ou não créditos ao autor, conforme critérios internos sobre os quais não pode este Juízo interferir.  Inexiste direito subjetivo ao crédito bancário.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JOSE ADRIANO DE OLIVEIRA ajuizou contra Banco do Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
