

SENTENÇA

Processo nº:0001925-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lucia de Oliveira
Requerido:Casas Bahia Comercial ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


VERA LUCIA DE OLIVERIA ajuizou a presente ação em face de CASA BAHIA COMERCIAL LTDa, pretendendo a condenação do ré ao pagamento de danos morais decorrentes da anotação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito (SERASA e SCPC). Ao final, pede a autora que seja reconhecida e declarada a inexistência de dívida, e pagamento por dano moral e antecipação dos efeitos da tutela para retire-se a negativação indevida do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito. Com a inicial vieram documentos (fls. 8/12).
A antecipação foi indeferida (fls. 13).  
A empresa-ré, devidamente citada, ofereceu contestação (fls. 20/32), juntado documentos (fls. 40/44).
A audiência de conciliação restou infrutífera, em razão da ausência da autora (fls. 55).
É o relatório.

D E C I D O

Da analise feita dos autos, verifico que a requerente deixou de pagar as prestações assumidas em contrato de venda financiada (fls. 40/44).
Em face da inadimplência, a anotação do nome nos órgãos de proteção ao crédito não foi irregular, pois a autora deixou de pagar as prestações nas datas acordadas.
O débito existe. Tendo a autora insistido na mora, o seu nome foi inscrito no SERASA, ou seja, o débito é legítimo e legal, não havendo que se falar em ilícito cometido pelo empresa-ré, mas sim, houve prática de exercício regular de um direito, desta forma não pode ser responsabilidade pelos supostos danos morais sofridos pela requerente.
Portanto, não se comprovou a responsabilidade na conduta da ré, pois assiste razão à mesma quando diz sobre a inexistência de dano moral indenizável, pois não houve ilicitude da sua parte.
Por isso, desacolho o pedido inicial. Os aborrecimentos sofridos pela negativação do nome no SERASA, SPC, são de culpa exclusiva da autora visto que a mesma continua inadimplente com a empresa-ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com resolução de mérito, nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.  Por força de sucumbência condeno a autora ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo por equidade em hum salário mínimo (Art. 20 §4° do Código de Processo Civil),  sendo que a execução se dará adstrita ao disposto ao que preceitua Art 12 da lei n° 1.060 de 1950.

PRI


São Paulo, 05 de março de 2012.
