

SENTENÇA


Processo:053.10.001460-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Solange Rodrigues Baione
Requerido:Municipalidade de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 10 de junho de 2010, vieram estes autos conclusos.


 

Vistos.

Marta Solange Rodrigues Baione, qualificada na inicial, propôs ação anulatória de ato administrativo, cumulada com reintegração na posse de cargo público, contra a Municipalidade de São Paulo, a dizer, em resumo, que foi demitida do serviço público ao cabo de processo administrativo disciplinar, mas que, entretanto, sempre foi exemplar servidora, de modo que entende que a sanção ofende aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
A Municipalidade, em sua contestação, sustentou a regularidade e a legalidade de sua atuação.
É o relatório.



Decido.

1. Passo ao imediato julgamento do feito, a considerar que resta questão exclusivamente de direito, não havendo preliminares.
2. Tratando-se de sanção administrativa aplicada em decorrência de Procedimento Administrativo, não se afigura possível ao Poder Judiciário fazer qualquer juízo de valor quanto ao mérito da sanção, ou quanto à valoração das provas, mas tão somente analisar a regularidade do procedimento, sobretudo o cumprimento do devido processo legal e a existência de provas suficientes a dar embasamento à decisão administrativa, até porque a vontade do administrador não pode ser substituída pela vontade do julgador quando aquele atuou dentro dos limites de sua discricionariedade e de sua conveniência.
Importa, sobre este ponto, trazer à colação o ensinamento de Hely Lopes Meirelles: Permitido é ao Poder Judiciário examinar o processo administrativo disciplinar para verificar se a sanção imposta é legítima e se a apuração da infração atendeu ao devido procedimento legal. Essa verificação importa em saber se foram atendidas as formalidades procedimentais essenciais, notadamente a oportunidade de defesa ao acusado e a contenção da comissão processante e da autoridade julgadora nos limites de sua competência funcional, isto sem tolher o discricionarismo da Administração quanto à escolha da pena aplicável dentre as consignadas na lei ou regulamento do serviço, a graduação quantitativa e a conveniência ou oportunidade de sua imposição. O que se nega ao Judiciário é o poder de substituir ou modificar penalidade disciplinar a pretexto de fazer justiça, pois ou a punição é legal e deve ser confirmada, ou é ilegal e há que ser anulada. (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 20ª ed., p. 598).
Há que se concluir, desse modo, que a penalidade aplicada tinha previsão no ordenamento jurídico positivo, foi imposta ao cabo de procedimento administrativo disciplinar com observância do devido processo legal, e teve fundamentação fática e legal pertinente aos fatos imputados ao Impetrante.
Não poderia, portanto, o Poder Judiciário, escapando de sua função, entender que a sanção mais justa seria outra, que não a demissão.
No caso, à Autora foi imputado o fato de ter apresentado documento falso com objetivo de obter vantagem funcional, sendo, assim, perfeitamente possível a interpretação da Administração quanto à valoração da pena a ser aplicada.
Convém lembrar que, a despeito de não estar demonstrada a culpa no processo criminal, a Administração tem plena autonomia para aplicação da pena, em razão da independência de instâncias.
Segundo Edmir Netto de Araújo (O ilícito administrativo e seu processo, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pág. 221), o procedimento do servidor, de natureza grave, se caracteriza por ser conceituação genérica de faltas administrativas que atentam contra o serviço público e sua credibilidade, envolvendo sua configuração a combinação de elementos vários, tais como desobediência a leis, regulamentos, prejuízo efetivo ou potencial, gravidade e reiteração de faltas, dolo, negligência e outras peculiaridades. Nesses termos, levando em conta a natureza, a gravidade, os motivos determinantes e a repercussão das infrações, bem como os danos causados à instituição, sugerimos a aplicação da penalidade de demissão aos acusados, com fundamento no artigo 74, inciso II, da Lei Complementar nº 207/79 (procedimento irregular de natureza grave). Ademais, de tudo quanto consta dos autos, resulta claro que os acusados infringiram o dever de lealdade às instituições, dever esse dos mais importantes, maculando, ainda, com sua conduta a imagem e a dignidade da função policial.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em quinhentos reais. A execução ficará subordinada às condições da Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de junho de 2010.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito
