

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.
Processo nº:0001376-37.2013.8.26.0011
Requerente:Laura Aparecida de Paula
Requerido:Grupo Alfa e Omega Comércio de Esquadria

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 62) para a audiência de conciliação,  não tendo comparecido (fls. 57).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Caracterizada a revelia da ré, deve ser ela condenada ao pagamento dos valores necessários para a reforma do portão, reparo da alvenaria e materiais, bem como danos morais decorrentes dos fatos narrados.
Quanto aos cheques emitidos pela autora, deve ela arcar com o seu regular pagamento.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação que Laura Aparecida de Paula ajuizou contra Grupo Alfa e Omega Comércio de Esquadria e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 9.240,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 277,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2013.
