

SENTENÇA

Processo nº:0001178-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mario Domingos Lopes
Requerido:Ventuno - CMJ Comércio de Veículos Ltda
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

MARIO DOMINGOS LOPES promove ação de indenização por danos morais e materiais em face de VENTUNO  CMJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA alegando que na data de 10/10/2009 adquiriu junto à ré um veículo Marca Fiat, Modelo Palio Fire 1.0, ano/modelo 2009/10, com placa EBO-4624. 
Todavia, aos 05/11/2009 o autor, em conjunto com sua esposa, se dirigiam para o Rio de Janeiro quando, durante o percurso, foi abordado pela Polícia Rodoviária Federal, tendo a infeliz notícia de que seu veículo se tratava de um automóvel roubado. O guarda rodoviário verificou, então, que a placa que constava do documento do carro era diferente da placa colocada no mesmo, a saber, "EBP 4624", que designava o dito automóvel roubado.

Diz que, desde então, inúmeros transtornos foram gerados ao autor e seus familiares, tendo-se ele passado por ladrão, sem poder retornar com o veículo do Rio de Janeiro até que, após uma notificação extrajudicial enviada à ré sob os cuidados do Sr. Bruno, esta lhe enviou, no dia 19/11/2009, uma nova placa, desta feita a correta, consoante o quanto constante no documento do automóvel.

Nessa conformidade, o requerente sustenta haver sofridos danos morais e materiais e requer a condenação da ré na paga de indenização num total de R$ 307,80 (a título de danos materiais), além de 100 salários mínimos (à guiza de danos morais). Junta documentos.

Regularmente citada (fls. 52), a requerida ofereceu contestação às fls. 54/67 arguindo, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva, posto que a responsabilidade pela troca da placa seria, a rigor, do despachante ou do órgão estatal responsável pelo emplacamento. 

No mérito, reitera que a sua atividade se restringe ao comércio de veículos, não se lhe podendo imputar qualquer responsabilidade pelos atos do despachante ou do órgão estatal. Afirma encontrarem-se ausentes, no caso, quer o dano, quer a culpa, quer o nexo causal. Colaciona jurisprudência correlata.

No mais, impugna o valor pleiteado pelo requerente a título de danos morais. Junta documentos.

Às fls. 86/92 o autor apresenta a sua réplica argumentando, em síntese, no sentido de que, incumbindo à requerida entregar-lhe o automóvel em ordem, com a documentação completa e emplacado, evidentemente que não pode ela escapar da responsabilidade que lhe incumbe, até porque em momento algum o requerente teve contato com qualquer despachante ou órgão do governo. Diz que a partir do momento em que a ré emplaca e entrega a documentação do bem, deve arcar com as consequências de seus atos. Que tanto a ré era e é responsável que, no momento em que notificada extrajudicialmente, tomou as  devidas providências para a troca da placa incorreta. Por fim, reitera os termos de sua inicial quanto ao dano moral e à indenização pretendida.

Às fls. 93 sobreveio despacho determinando que as partes dissessem sobre provas e sobre a possibilidade de uma conciliação.
O autor manifestou-se às fls. 97 dizendo não ter outras provas a produzir e possuir interesse na audiência conciliatória.

A ré, de seu turno, não se pronunciou (fls. 98).

Designada audiência para tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.
É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Julgo antecipadamente a lide nos termos do artigo 330, I do CPC.

A questão referente à responsabilidade pelo emplacamento, agitada em preliminar pela requerida, confunde-se com o mérito pois reclama incursão em aspectos fáticos, assim, a questão será enfrentada ao longo da sentença.

A relação é de consumo, portanto, aplicável as normas consumeristas do CDC.

A aquisição do veículo pelo autor, ocorreu em 06.10.2009 (cf.Fls.20 e 22).
Inegável o direito básico do consumidor à informação adequada.  

A requerida tinha e tem por obrigação conferir a documentação, dos veículos que comercializa devendo, ainda, verificar se tal documentação corresponde ao emplacamento realizado no veículo.

A conferência evitaria os transtornos ocorridos, porém, o autor sem perceber a desconformidade entre a placa colocada indevidamente no veículo, acabou sendo parado na Rodovia Presidente Dutra e experimentou o constrangimento da suspeita levantada em razão da placa colocada equivocadamente que constava como "caráter geral".

Nem se diga que a responsabilidade deve ser carreada ao órgão de trânsito ou ao despachante.  Tal responsabilidade, até pode vir a ser discutida em ação própria, não no caso vertente.

Ora, a requerida foi quem indicou o despachante e muito embora alegue sua desvinculação em relação ao referido profissional, trata-se de parceria normalmente mantida entre  a agência e o despachante.

Por outro lado, o despachante é uma espécie de representante  autonomo da requerida, assim, existe responsabilidade desta última pela confusão ocorrida (troca de placas).

Necessário salientar que a placa verdadeira era a de n. EBO 4624, entretanto, o veículo foi emplacado com a placa EBP 4624 (fls.30/34). Foram catorze dias  desde a notificação até a solução do problema.

Ninguém vai até uma agência para adquirir "dor de cabeça." 

O autor não foi multado, não pagou diárias pela apreensão do veículo, aliás, o veículo não foi apreendido, apenas ficou sem rodar, estacionado na residência do autor no Rio de Janeiro  (BO  fls.23/24).

Ainda que a requerida insista em dizer que não é responsável pela prestação dos serviços de despachante, deve ser responsabilizada, pois sugeriu a utilização dos préstimos daquele profissional., aliás, uma prática que as agências utilizam e que não é segredo para ninguém.

Foram praticamente duas semanas sem a utilização do veículo, não se tratando, porém, de mero transtorno do cotidiano.

O artigo 14 do CDC dispõe que a responsabilidade independe da existência de culpa  e só se afasta em razão da culpa exclusiva da vítima ou de terceiro.  Nesse diapasão, a vítima pode ser considerada parcialmente culpada pelo fato de não ter reparado que a placa colocada no carro, não correspondia à que constava no documento.

Há direito básico assegurado ao consumidor no tocante à facilitação da defesa de seus direitos, sendo descabida a intervenção de terceiros nas ações que versam sobre relação de consumo (artigo 88 do CDC), assim, resolve-se a questão entre o autor e a requerida, considerado que houve culpa recíproca, porém, em maior grau para a requerida que deveria atentar para o descompasso existente entre a placa colocada no veículo  e aquela que constava no documento.

O fato de ter sido o autor parado pela Polícia Rodoviária Federal , não teria maiores consequências se a  parada fosse circunstancial e sem qualquer anormalidade, todavia, o fato de ter sido confundido com um "fora de lei", ainda que por  pouco tempo e, ainda, o fato de ficar 14 dias sem poder usufruir o veículo, implica no reconhecimento do dano moral.

As despesas de deslocamento independem do fato de estar o autor com ou sem carro, por isso, deve ser afastado o dano material.

Observo que a indenização deve ser fruto de prudente diligência judicial para evitar o fomento à chamada indústria do dano moral. Deve representar uma compensação para  o lesado, mas por outro lado, deve servir como medida de cunho pedagógico e apta para estimular o lesante a aprimorar os cuidados antes da entrega de um veículo, evitando, assim, dissabores para seus clientes.

Também não se perde de vista a necessidade de 

Nessa esteira, concluo que o dano moral deve ser fixado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIAL PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00 a título de dano moral, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros de mora contados do trânsito em julgado.

Decaindo o Autor de parte mínima (R$ 308,40), arcará a requerida integralmente com custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
