

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 9 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.001060-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Novo Horizonte Artes Graficas S/C. Ltda. Me.
Requerido:MW Transportes Ltda.



Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que embora jamais tenha mantido relação jurídica com a ré esta emitiu uma duplicata e a encaminhou para protesto e, também para os órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe danos morais. Pleiteia declaração de inexigibilidade do título, do protesto, a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Pleiteia a denunciação da lide à empresa Baiense e CIA Ltda. No mérito, afirma que tal empresa a contratou para realizar o transporte para a autora. Que é tão vítima quanto a autora.Não estava obrigada a conferir se a mercadoria foi adquirida ou não pela autora. Tão logo tomou conhecimento dos fatos requereu a baixa do apontamento no SERASA. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a denunciação da lide. Se deferida, ela implicaria em intromissão de fundamento jurídico novo não constante da demanda originária. De resto, ela seria inócua na medida em que a hipótese configura fraude e a empresa denunciada é a que perpetrou.

Está comprovado nos autos que não houve relação jurídica entre a autora e a ré. Ambas foram vítimas de fraude. A própria ré reconhece que a mercadoria não foi entregue para a autora. 

O caso comporta o arbitramento de indenização. É que a ré entregou a mercadoria a outro destinatário. Agiu com negligência como se negócio jurídico tivesse efetivamente sido realizado com a autora, o que não ocorreu. E verificado o inadimplemento de nada desconfiou partindo, desde logo, para negativar o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.

E, como se sabe, a indevida negativação causa abalo de crédito, o que configura dano moral indenizável. 

A indenização é fixada em R$ 3.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a ré também, de certa forma, é vítima do evento. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade do título e condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.000,00 a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2010.
