

SENTENÇA

Processo nº:0001246-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Danny Fridman
Requerido:Carlos Roberto de Oliveira e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Vieira Guerra


Vistos.

DANNY FRIDMAN ajuizou a presente ação contra CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA E OUTRO, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato particular de compra e venda do imóvel descrito na inicial prevendo o pagamento do valor total de R$ 180.000,00 e que os requeridos pagaram apenas o sinal, no valor de R$ 55.000,00, sendo que o restante deveria ser adimplido no prazo de 90 dias, a contar do encerramento do inventário do imóvel. Ocorre que, decorrido o prazo estipulado, a obrigação não foi cumprida. Em conseqüência, pediu a resolução do contrato e a reintegração da posse do imóvel, bem como o pagamento, a título de perdas e danos, de R$ 57.200,00, devendo ser deduzido desse valor o valor já pago pelos réus (R$ 55.000,00) - fls. 02/07. Pediu os benefícios da gratuidade e juntou documentos (fls. 08/29).

Foi concedida justiça gratuita (fl. 39).

Os demandados, após citados, ofertaram contestação (fls. 46/53), aduzindo, preliminarmente, carência da ação, por irregularidade em relação à notificação para constituição em mora e, no mérito, que possuem direito à restituição dos valores pagos e que não deve incidir a multa de 2% pretendida pelo autor, tendo em vista a cláusula 8ª do contrato. Também sustentaram que não pode ser cumulado o pedido de perdas e danos com a cláusula penal e que eventual reintegração deve ser condicionada à prévia indenização pelas benfeitorias feitas no imóvel. 
Réplica apresentada (fls. 60/73), retorquindo os argumentos veiculados na resposta. 

A tentativa de conciliação entre as partes foi infrutífera (fl. 82) e os autos vieram conclusos para decisão.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental trazida aos autos. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio. 

A pretensão do autor é parcialmente procedente. 

A preliminar de carência da ação, por irregularidade em relação à notificação para constituição em mora, alegada pelos requeridos deve ser afastada.

Com efeito, embora realizada por meio de telegrama com aviso de recebimento, telegrama este recebido pelo porteiro do prédio onde residem, fato incontroverso nos autos,  restou evidente que os requeridos o receberam e que tomaram ciência de sua mora que, aliás, estava expressamente prevista no contrato estipulado entre as partes, na cláusula 8ª.

Nesse passo, a notificação atingiu a sua finalidade e garantiu ampla defesa aos requeridos, que tiveram tempo suficiente para adimplirem as suas obrigações e, no entanto, quedaram-se inertes.

Ressalto que, no caso dos autos, seria um excesso de formalidade desproporcional ao sentido da norma prevista no § 1º do art. 32 da Lei nº 6.766/79, exigir que a notificação ali prevista fosse cumprida na forma indicada, já que, como dito, a finalidade da norma foi alcançada.

Assim, afasto a alegação de carência da ação por irregularidade na notificação dos requeridos e passo ao exame do mérito.

Ademais, em nenhum momento os réus negaram que tenham inadimplido ou mesmo apresentaram alguma justificativa para a falta de adimplemento do contrato, tendo permanecido no imóvel por 27 meses após terem deixado de cumprir as suas obrigações contratuais.

Portanto, diante da ausência de impugnação específica pelos requeridos, consoante o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que se limitaram a alegar na defesa que teriam direito à restituição dos valores pagos em caso de rescisão, bem como que não deveria incidir a multa de 2% pretendida pelo autor, sendo que também teriam direito à indenização por benfeitorias feitas no imóvel, as alegações formuladas pela requerente são presumidas verdadeiras, sobretudo que a) o contrato deve ser declarado rescindido, pelo inadimplemento dos réus; b) a posse do imóvel deve ser reintegrada ao autor, devendo os réus pagarem, a título de corretagem imobiliária que intermediou o contrato, o valor de R$ 5.000,00.

A mora dos demandados, no cumprimento da obrigação que lhe foi imposta pela avença, encontra-se fartamente evidenciada. Assim, resta demonstrado que não cumpriu com a obrigação, porquanto, no momento oportuno, deixou de quitar o restante do débito. 

Desse modo, impõe-se a resolução do contrato, diante do inadimplemento dos compradores, sendo que as partes devem ser restabelecidas ao status quo ante, assumindo os demandados a perda do valor das arras, já que foram os que deram causa ao descumprimento do contrato, nos termos do art. 418 do Código Civil, bem como os valores gastos com a comissão de corretagem.

Ao valor há que ser agregada correção monetária, multa prevista no contrato (2% sobre o valor de cada parcela em atraso) e juros de mora na razão de 1% ao mês, em conformidade ao convencionado.

O inadimplemento do avençado decorreu de evidente culpa dos réus que, consoante o artigo 419 do Código Civil, ficariam obrigados ao ressarcimento das perdas e danos acarretados ao autor, diversamente da cláusula penal e da arras penitencial previstas nos artigos 416 § único e 420 do Código Civil, respectivamente.

Entretanto, de acordo com o pedido do próprio autor, do valor total do prejuízo que alega ter sofrido (R$ 57.200,00), deve ser subtraído o valor pago pelos demandados, a título de sinal (R$ 55.000,00), restando o valor de R$ 2.200,00 para pagamento.

Assim, para que esta decisão não seja ultra petita, os réus deverão pagar ao autor apenas o valor de R$ 2.200,00, além do valor de 1% sobre o valor do imóvel no que excedeu aos 27 meses que já permaneceram no imóvel e que ainda não foram computados no cálculo do prejuízo estimado no item 12 da inicial.

De outra banda, embora os réus tenham afirmado que realizaram benfeitorias no imóvel, nada foi juntado nos autos para comprovar essa alegação e, sendo assim, não fazem jus a qualquer indenização a condicionar a imediata reintegração do imóvel ao autor.

Com efeito, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal).

Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova: 

(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281). 

Segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). Por conseguinte, uma vez que os demandados não demonstraram terem sofrido qualquer perda ou dano, em relação às supostas benfeitorias realizadas no imóvel, não prospera, nesse ponto, seu pedido de tutela jurisdicional.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda inicial, para, declarando resolvido o contrato celebrado entre as partes, condenar CARLOS ROBERTO DE OLIVEIRA E LUCIANA FAVA DIAS, qualificados nos autos, ao ressarcimento ao autor no valor de R$ 2.200,00, além do quantia de 1% sobre o valor do imóvel no que excedeu aos 27 meses que os réus já permaneceram no imóvel e que ainda não foram computados no cálculo do prejuízo estimado no item 12 da inicial, até a efetiva desocupação, valores esses corrigidos monetariamente, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data em que foram notificados, com juros moratórios de doze por cento ao ano, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinados com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, a contar também da notificação.

Por conseqüência, REINTEGRO o autor na posse do bem.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, com fundamento no parágrafo único do art. 21 do Código de Processo Civil, condeno os réus, ainda, ao reembolso das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios do autor, fixados em 15% (quinze por cento) sobre o montante da condenação, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.

Publique-se, registre-se e intime-se.



São Paulo, 10 de maio de 2011.
