

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Reclamação:0001184-10.2013.8.26.0010

Requerente:Marques Alexandrino Ferreira
Requerido:LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA - ME (AUSENTE) e Unicasa Indústria de Móveis S/A, representada por Bruno Marques da Silva
16/07/2013 às 10:00h

Aberta a audiência sob a presidência do conciliador Dr. Marcelo Santos Borges. Presentes as partes. Iniciados os trabalhos a correquerida Unicasa apresentou carta de preposição, cópia do contrato social, procuração e substabelecimento, que foram juntados aos autos. A seguir, pelo requerente foi dito que desistia da ação em relação à Lima PLanejados, o que contou  com a concordância da correquerida Unicasa. Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1) para pôr fim ao litígio a correquerida Unicasa se compromete, até o dia 30 de julho de 2013, a fazer avaliação/análise do que precisa ser reparado e/ou trocado na residência do requerente, para então, até o dia 18 de outubro de 2013, realizar os reparos e/ou trocas necessárias; 2) os agendamentos da avaliação e dos reparos serão feito por telefone: (11) 2369-5558 ou (11) 988158-7394, com Belmira da Silva Porto Ferreira, esposa do requerente, ou (11) 96620-2619, com o próprio requerente; 3) impontualidade no cumprimento da obrigação de fazer implicará automática conversão desta em perdas e danos. As partes convencionam que referidas perdas e danos ficam de pronto fixadas em R$ 21.600,00, valor pelo qual o patrimônio do réu será executado nestes autos, na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil; 4) cumprida a obrigação da forma como aqui avençada, as partes dão ampla, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar uma em relação a outra sobre os fatos deduzidos na inicial; 5) as partes desistem do prazo recursal e ESTÃO CIENTES QUE NO PRAZO DE TRINTA DIAS, CONTADOS DO TÉRMINO DO ACORDO, SEM A MANIFESTAÇÃO DO CREDOR, O MESMO SERÁ CONSIDERADO CUMPRIDO E OS AUTOS SERÃO DESMONTADOS.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, _____?___ , Renata, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Conciliador:

Requerente:

Requerida:


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Homologo a desistência da correquerida Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda.-ME, nesta oportunidade manifestada, para que produza seus jurídicos e regulares efeitos e, em decorrência, julgo extinta a presente ação em relação a ela, sem julgamento do mérito, com fundamento legal no artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil. Com fundamento no artigo 22, parágrafo único, da Lei 9.099/95, HOMOLOGO o acordo entre as partes e em conseqüência JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo a desistência do prazo recursal, dando neste ato por transitada em julgado a sentença. Decorridos trinta dias da data prevista para o cumprimento, sem manifestação do credor, o acordo será considerado cumprido   (Enunciado 46 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais) o processo será definitivamente extinto e arquivado para posterior destruição, atendidas as formalidades legais. Registre-se e cumpra-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
