

SENTENÇA

Processo nº:0001904-26.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA LUCIA DE OLIVEIRA SANTIAGO PINHEIRO
Requerido:TERRA NETWORKS BRASIL S/A - TERRA SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório Dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Em princípio, cabe salientar que a relação estabelecida entre as partes configura relação e consumo, sendo, portanto, aplicáveis todos os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, notadamente os princípios da vulnerabilidade, hipossuficiência do consumidor e inversão do ônus da prova.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a empresa requerida deveria ter trazido aos autos prova de que efetivamente os serviços questionados pela autora foram por ela contratados, o que não fez.
Ao contrário, embora a requerida informe que os serviços foram contratados em 31/12/2010 e sempre cobrados, as faturas de fls. 54/60 comprovam exatamente o contrário, sendo certo que os serviços apenas passaram a ser cobrados em março de 2011, quando questionados e cancelados pela autora.
Considerando-se que a autora sustenta não ter contratado os serviços, considerando-se que há hipossuficiência da parte autora, de rigor a inversão do ônus da prova e a constatação de que não estão acostados aos autos quaisquer documentos que demonstrem a regularidade cobrança dos serviços. 
Assim, considerando-se que os serviços já foram cancelados, forçoso se reconhecer o direito da autora à inexigibilidade e restituição dos valores indevidamente cobrados, ou seja, R$ 210,40.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para declarar inexigíveis as cobranças relatadas na inicial, bem como condenar a requerida à devolução à autora da quantia de R$ 210,40 (duzentos e dez reais e quarenta centavos), devidamente corrigida desde o pagamento e acrescida de juros de 1% ao mês, desde a citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, nos termos da Lei.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
