

CONCLUSÃO
      Em 14 de julho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0001829-07.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edberto Ferreira
Requerido:Wilson de Lima


Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.

O réu foi citado e intimado por meio de carta no dia 22 de maio de 2.014 (AR recebido pelo Sr. Joseias Ramos de Jesus - fls. 33) e deixou de comparecer à audiência de conciliação.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
 Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser parcialmente concedido.

Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento dos danos causados ao veículo do autor.

No que tange ao pedido de dano moral, observo que a situação esposada pelo autor não dá azo ao pleito indenitário. Ensejar-se-á indenização por danos morais somente naquelas situações que fogem da normalidade do cotidiano. É nesse sentido o entendimento jurisprudencial:
"O dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não o mero aborrecimento. Os fatos relatados pela autora, não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. A respeito do tema vale lembrar que "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo" (Cavalieri Filho, Sérgio; Programa de Responsabilidade Civil, in Gonçalves, Carlos Roberto; Responsabilidade Civil, 11ª ed., São Paulo: Saraiva, 2009, p. 617). (TJSP, Apelação com revisão nº 0133126-4.2010.8.26.0100, 10ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Aberto Garbi, J.15/10/2013).

Indubitável que colisão de veículo traz aborrecimentos, mas não chega a ferir direitos imateriais da vítima, exceto na hipótese de lesão corporal, o que não é o caso dos autos. Não faz jus, portanto, ao pleito de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o montante de R$ 5.330,30, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2013 (data do orçamento - fls. 24), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde março de 2013 (data do evento  - Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 207,31 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 14 de julho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
