

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamações:0001981-83.2013.8.26.0010 e 0001984-38.2013.8.26.0010
Requerente:Fabiana Mendes dos Anjos Pereira - assistido por Neide Carneiro da Rocha Proença OAB/SP 265154, ADVOGADA DATIVA
Requeridos:B2W, representada pelo preposto David Felix de Lima 
Banco Santander (Brasil) S.A., representado pelo preposto Lucas Ferreira Taha e assistido pelo advogada Lilia Dias Mariano OAB/SP 261065


No dia 02/07/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, a Autora desistiu da ação em relação ao Réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A em ambos os feitos. Desistência homologada pelo Juízo, com extinção dos processos, em relação a este Réu, nos termos do art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. Prosseguindo ambas as demandas contra a Ré B2W, por ela foi proposta conciliação sobre o objeto da lide de nº 0001981-83.2013.8.26.0010 nos seguintes termos: estorno do valor da compra, integral, em até duas faturas vincendas do cartão utilizado para o pagamento, mais R$ 500,00 como indenização por danos morais. A Autora não aceitou a proposta, declarou receber R$ 1.500,00 brutos e não aceitar menos de R$ 3.000,00 como indenização por danos morais. Pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. As ações são procedentes. Não tem a consumidora meios de provar fato negativo (não entrega dos produtos comprados e pagos ? compras e pagamentos documentalmente provados com as iniciais, fls. 08/09 dos autos de nº 0001981-83.2013.8.26.0010 e fls. 09 dos autos de nº 0001984-38.2013.8.26.0010), estando no caso concreto invertido o ônus da prova. Caberia à Ré provar que a falta de entregas decorreu de ausência de recebedor ou de culpa exclusiva da consumidor, não lhe socorrendo a tese de culpa exclusiva da transportadora. A uma, porque esta culpa não foi comprovada. A duas, porque mesmo que tivesse sido comprovada, ainda assim não excluiria a responsabilidade da Ré perante a Autora, já que as compras foram feitas com frete incluso, cabendo à Ré responder pelo frete e pela efetiva entrega das mercadorias no endereço declinado pela Autora (sem prejuízo de, no caso de extravio do bem por culpa de parceiro seu, contra este exercer direito de regresso).Presumo, assim, que de fato os produtos não foram entregues por ineficiência da Ré. E a conseqüência jurídica disso é a rescisão dos contratos de compra e venda celebrado entre as partes, com reposição das partes ao estado anterior à contratação e necessária condenação da Ré à devolução dos valores pagos pela Autora (10 X R$ 39,80 mensais, a partir de dezembro de 2012 e 10 x R$ 16,64, a partir de novembro de 2012), corrigidos monetariamente desde os pagamentos e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação. Resta a discussão acerca dos danos morais. Minha  convicção pessoal é no sentido de que inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. Entretanto, nos dias de hoje em que o tempo é um dos bens mais valiosos ao homem médio, o desperdício deste para solução de problema causado por outrem extrapola o ilícito contratual quando a parte culpada pelo descumprimento do contrato, ciente deste, não toma medidas satisfativas tendentes à resolução do contrato. No caso concreto, a Autora, consumidora, denunciou os contratos à Ré e esta, até os dias de hoje, não lhe devolveu o dinheiro e nem lhe entregou as mercadorias. Passaram-se mais de seis meses das compras, que estão praticamente pagas, sem que a Autora recebesse solução. Tenho por presente o dano moral e a culpa da Ré, bem como o nexo causal entre ambos. Mas a indenização a ser deferida à Autor deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não lhe deve enriquecer injustamente.  Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do valor equivalente à somatória dos produtos não entregues seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto. Deste critério, resulta indenização de R$ 565,07. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: A) rescindir os contratos de compra e venda celebrados entre a Ré e a Autora nos dias 22/11/2012 e 10/10/2012; b) condenar a Ré a restituir à Autora todos os valores pagos pela Autora em razão de tais contratos: 10 X R$ 39,80 mensais, a partir de dezembro de 2012 e 10 x R$ 16,64, a partir de novembro de 2012, corrigidos monetariamente desde os pagamentos e acrescidos de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação; c) condenar a Ré a estornar as prestações vincendas, comprovando referido estorno até o término do prazo de pagamento voluntário da condenação, pena de conversão imediata da obrigação de fazer em perdas e danos (hipótese em que deverá a Ré depositar o valor equivalente às prestações vincendas, sem juros e nem correção, para que o Autor pague-as nos vencimentos); d) condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 565,07, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
AUTORA:
Fabiana Mendes dos Anjos Pereira

Advogado:

RÉUS:
B2W ? preposto:

Advogado:

Banco Santander (Brasil) S.A. ? preposto:

Advogado:
