

SENTENÇA

Processo nº:0001901-09.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carolina Santos da Cruz Silva
Requerido:Téia Comércio de Produtos Óticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, conta a autora que adquiriu armação de óculos da ré, em 05/12/2013. Em 10/02/2014, com as lentes confeccionadas em outra loja, compareceu no estabelecimento requerido para que fossem instaladas na armação. Em 13/02/2014, ao limpar os óculos, observou que as lentes estavam frouxas. Conta que, em 18/02/2014, retornou à ré solicitando o reparo, o que foi negado, sendo que na ocasião foi chamado segurança ao local. Requer o reparo dos óculos, além de indenização por dano moral em razão de supostos constrangimentos experimentados na loja em decorrência dos maus tratos sofridos pelos funcionários da mesma.
Em defesa, a requerida sustenta que apenas instalou as lentes por cortesia, já que estas foram confeccionadas em outro estabelecimento. Narra que, neste dia, foi feito o devido ajuste, o que foi conferido pela requerente. No entanto, na semana seguinte, a autora teria procurado a loja, jogando os óculos no balcão e dizendo que queria seu dinheiro de volta. Prossegue contando que, ao ser alertada de que o reparo deveria ser feito pela loja que confeccionou as lentes, a requerente passou a se alterar, proferindo gritos e ofensas, razão pela qual o segurança foi chamado.
Pois bem. quanto ao alegado defeito das lentes, cumpre destacar que as mesmas foram confeccionadas em outro estabelecimento (fls.08). Desta forma, tem-se que a responsabilidade pelo ajuste das lentes à armação é de responsabilidade do referido estabelecimento.
No mais, a autora retirou os óculos da loja requerida, pressupondo que conferiu o ajuste das lentes. Diante do quadro alinhavado, não concluo pelo defeito no serviço.
No tocante ao atendimento da autora na loja, o segurança do shopping, Eduardo, conta que foi chamado para comparecer ao estabelecimento réu porque haveria uma desinteligência. Informa que viu a autora e as funcionárias nervosas, sendo que estas pediram para que a cliente fosse retirada do local, mas apenas chamou seu superior. Não narra ofensas.
As funcionárias da loja, Roberta e Maria, confirmam a versão da defesa, afirmando que a autora alterou-se no local, falando em voz alta. Não declinam ofensas.
Pois bem. Diante da prova testemunhal colhida, observa-se que ocorreu uma confusão no local, sendo inclusive chamado um segurança.
Todavia, esta situação não é suficiente a gerar dano moral. Não há qualquer prova de que a autora tenha sido vítima de ofensa, sendo certo que o fato de ter sido chamado um segurança no local não gera, por si só, constrangimento moral.
Aliás, não se nega que a autora estivesse nervosa no momento, pressupondo-se, assim, que a discussão era mútua.
Tivesse alguma funcionária do estabelecimento requerido empregado palavra de baixo calão, verdadeiramente ofensiva, seria de rigor o reconhecimento do dano moral. No mais, a autora não foi conduzida para fora da loja por algum funcionário ou segurança.
A situação fática, portanto, não teve o condão de caracterizar ofensa que configure danos morais indenizáveis, os quais dependem de transtornos anormais e intencionais capazes de atentar contra a dignidade da pessoa humana.
Consoante lições de Antonio Jeová dos Santos: Nem todo mal-estar configura dano moral. Visto dessa forma, pode parecer que qualquer abespinhamento propicia o exsurgimento do dano moral. Qualquer modificação no espírito ainda que fugaz, aquele momento passageiro de ira, pode causar indenização. Sem contar que existem pessoas de suscetibilidade extremada. Sob qualquer pretexto, ficam vermelhas, raivosas, enfurecidas. Não se pode dizer que não houve lesão a algum sentimento. Porém, seria reduzir o dano moral a mera sugestibilidade, ou proteger alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, o entendimento que o dano moral atinge qualquer gesto que cause mal-estar. (...) Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) O que se quer afirmar é que existe um mínimo de incômodos, inconvenientes ou desgostos que, pelo dever de convivência social, sobretudo nas grandes cidades, em que os problemas fazem com que todos estejam mal-humorados, há um dever geral de suportá-los. O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificados aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão do mesmo viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações. O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de dano morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não  é  qualquer  sensação  de  desagrado,  de  molestamento  ou  de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, e que não tragam em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista autêntico dano moral (Dano moral indenizável, 2ª ed., SP : Lejus, 1999, n° 22, pp. 115-118).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por CAROLINA, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
