

SENTENÇA

Processo nº:0001002-56.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Itaú BBA S/A
Requerido:Cleusa Taglianetti Bitaraes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia

VISTOS.


BANCO ITAU BBA S/A ajuizou AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE COM PEDIDO LIMINAR em face de CLEUSA TAGLIANETTI BITARAES. Alegou ter concedido à ré, por meio de contrato, o arrendamento mercantil do veículo descrito na petição inicial, mediante pagamento de 60 parcelas mensais e sucessivas, iniciando-se em 14/08/2008 e com termo final previsto para 14/07/2013.  Todavia, a ré tornou-se inadimplente a partir da parcela nº 15, vencida em 14/10/2009, obrigando o autor ao ajuizamento da ação, visando a reintegração do bem arrendado. Que o direito do requerente está fundado no comportamento inerte adotado pela requerida, que conhecendo o contrato e tendo-o inadimplido, permanece na posse ilegal do bem arrendado. Pleiteou a concessão da medida liminar, assim como a reintegração definitiva na posse do bem. À petição inicial (fls. 02/04), aditada às fls. 30, juntou documentos (fls.05/19 e 31).
Deferida a medida liminar (fl. 32), foi cumprida (fls. 36/37). Todavia a ré não foi citada, tendo em vista a informação que a mesma havia falecido há 8 meses. 
Foram empreendidas diligências para citação do Espólio da ré Cleusa nos endereços informados pela DRF e Bacen (fls.52/54), tendo restado infrutíferas (fl.83)
O Espólio da ré, citado por edital (fls. 110 e 114/115), tornou-se revel (fl. 118). A Dra. Curadora Especial ofertou contestação (fls. 120/124). Preliminarmente, invocou a nulidade da citação por edital, por não terem sido esgotados os meios possíveis de citação do Espólio da requerida, por não terem sido oficiados os órgãos de praxe. No mérito, impugnou genericamente todos os fatos descritos na inicial, por negativa geral, pugnando pela improcedência do pedido.

O autor ofereceu réplica, pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 127/128). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do inciso II do art. 330 do Código de Processo Civil.
Ora, se é razoável que se requisitem, uma vez, informes à Receita Federal e ao Banco Central do Brasil, para se sejam obtidos endereço(s), pois são os cadastros mais atualizados do País, não é razoável que se admita pedidos a esmo de localização e nem dirigidos a entidades em que nem há atualização periódica de seus bancos de dados, o que somente prolonga a duração do processo, sem solução do conflito, com custos de tempo e recursos (materiais e humanos) ao já sobrecarregado Poder Judiciário.
Assim sendo, as diligências efetuadas junto à DRF e ao Bacen-Jud devem ser consideradas como suficientes, em razão de seus cadastros se mostrarem os mais atualizados e de abrangência nacional, sendo desnecessárias novas diligências, para tentativa de localização dos réus, tendo em vista que as diligências empreendidas no endereço informado restou infrutífera (fl.83).
Rejeito, pois, a preliminar de nulidade da citação editalícia.
Trata-se de ação de reintegração de posse, em que admissível concessão de medida liminar e foi esta, exatamente, a natureza jurídica da decisão de fl. 35. Observe-se, a propósito, que o inadimplemento da obrigação pecuniária mensal, que enseja a obrigação de restituir o bem arrendado e caracteriza, em tese, esbulho, com seu não cumprimento, data de menos de ano e dia. 
A par disso, o autor comprovou a celebração do contrato de arrendamento mercantil, que prevê a resolução de pleno direito da avença, na hipótese de mora no cumprimento das obrigações pecuniárias. Por outro lado, o inadimplemento das contraprestações convencionadas, no contrato, não foi negado pelo Espólio da ré em sede de contestação. 
Ressalte-se que o ônus da prova, como fato extintivo do direito do autor, competia exclusivamente ao Espólio da ré (art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil), do qual não se desincumbiu.
Ademais, a impugnação por negativa geral é insuficiente para afastar a obrigação, até por que não ofertada qualquer justificativa, legítima e jurídica. A par disso, o Espólio da ré não negou o inadimplemento das contraprestações invocadas pelo autor e nem sequer depositou o respectivo valor do débito.
Por outro lado, o Espólio da ré não negou que recebeu da financiadora o bem infungível em litígio e o não pagamento das contraprestações, e o respectivo inadimplemento, nessa data, consubstanciado pela notificação extrajudicial (fls.15/16), importou na constituição, de pleno direito, do devedor em mora. 
Portanto, é de ser acolhido o pedido de reintegração na posse do bem, em virtude do não pagamento pontual da contraprestação e simultânea não devolução do automotor, cuja recuperação tem como objetivo minimizar a perspectiva de eventuais danos, pelo não cumprimento do contrato. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para rescindir o contrato de ?arrendamento mercantil?, celebrado entre as partes (fls. 13/14), por inadimplemento contratual culposo da ré, e, como conseqüência, reintegrar o autor definitivamente na posse do bem, melhor descrito e caracterizado à fl. 37, declarando insubsistente o depósito judicial.
Em face do princípio da sucumbência, condeno o Espólio da ré, no pagamento de taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas, monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data.
Em relação à sucumbência, saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.
