

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0001026-54.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Cristina de Arruda Botelho Thomaz
Requerido:Familia Pires Comércio de Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira

Vistos.

TEREZA CRISTINA DE ARRUDA BOTELHO THOMAZ, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer em face de SW Veículos  nome fantasia de Família Pires Comércio de Veículos LTDA., alegando em síntese que adquiriu do requerido um veiculo (Caravan Chrysler) com problemas mecânicos ocultos. Sustenta que por isso trocou o carro por um outro oferecido pela ré, um Ford Escort, ficando acordado  que o réu iria assumir o restante do financiamento do veículo Caravan Chrysler e transferiria para seu nome. Disse que o réu não pagou e nem transferiu o veículo de seu nome. Requer seja o réu compelido a realizar a transferência do veículo e ainda pagamento de indenização por danos morais.
Contestou a requerida alegando preliminarmente impossibilidade de cumprimento da tutela antecipada. Disse que a alegação de problemas mecânico é infundada e a  requerente tinha três meses de garantia. Sustenta que não pode ser imputada a ré responsabilidade, pois depois de 2 meses de garantia o esposo da autora efetuou a retifica do motor. Argüiu que não consegue realizar a efetivação da transferência do veiculo para seu nome, pois a BV financeira comunicou que não realiza transferência para lojista.
Este é em síntese o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no art. 330, I, do CPC. A matéria fática só admite prova documental, que já se encontra nos autos.
O pedido da requerente quanto à transferência do automóvel não é possível de se cumprir. Isso porque o banco, que nem mesmo é parte desta demanda, e a quem nenhuma irregularidade é imputada, não pode ser compelido a contratar compulsoriamente com outrem no lugar do demandante. Os problemas que narrou, não são oponíveis ao agente financeiro, que é parte apenas do contrato de mútuo e que colocou o dinheiro à disposição do vendedor.
 Por outro lado, visto que a autora está suportando o pagamento das parcelas do veículo pela não transferência, a fim de resguardar seu nome, converto o pedido em perdas e danos, demonstrando a autora em cálculo para instruir a execução de sentença quais foram as parcelas que precisou suportar em face do narrado.
Neste sentido o art. 461 do CPC: 
Na ação que tenha por objeto o cumprimento de obrigação de fazer ou não fazer, o juiz concederá a tutela especifica da obrigação, se procedente o pedido, determinara providencias que assegurem o resultado prático equivalente ao do adimplemento.
§ 2º. A indenização por perdas e danos dar-se-á sem prejuízo da multa.
Além da conversão em perdas e danos, o réu deverá indenizar a requerente ao pagamento de danos morais porque não teve pejo em descumprir a obrigação que assumiu, obrigando o demandante a pagar em seu lugar de forma humilhante, a fim de não ver seu nome lançado em rol de maus pagadores.
A requerida vem sendo cobrada pelo financiamento do veículo, apesar da ré ter se obrigado ao pagamento. Isso constitui dano moral indenizável..
O dano dispensa prova na espécie, servindo a prova produzida apenas como elemento para fixação do quantum indenizatório.
Trata de dano in re ipsa, que ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais. 
Como ensina o saudoso Professor CARLOS ALBERTO BITTAR in Reparação Civil por Danos Morais: Somente os reflexos negativos nas esferas referidas da personalidade constituem danos morais e, como tais, suscetíveis de reação defensiva ou reparatória que, a esse título, o Direito permite, com cunho eminentemente compensatório a atribuição de um sancionamento ao lesante pelo fato e uma compensação ao lesado pelos reflexos negativos sentidos em sua personalidade, independentemente de haver repercussão em sua atuação profissional, econômica, política ou social.... 
Assim, também a lição de Carlos Roberto Gonçalves: Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está ínsito, presumido juris et de jure, na ofensa à honra... 
Como exposto, tais danos ocorrem pela só ofensa moral.
ANTONIO JEOVÁ SANTOS, anota que O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Ele existe porque houve ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar o prejuízo aconteceu. A só consumação do ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa. .
Diante dos aborrecimentos decorrentes da cobrança indevida em nome da autora fixo a indenização por dano moral no equivalente a 10.000,00 (dez mil reais) para esta data.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO e condeno o réu ao pagamento dos valores que a autora pagar no lugar da ré com juros de 1% ao mês desde o desembolso e correção monetária pela tabela prática do TJSP desde então. 
Condeno ainda a demandada ao pagamento de indenização por danos morais sofridos pelo autor no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Sucumbente, o réu arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da autora, arbitrados em (quinze por cento) 15% do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.

 São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
