

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001492-88.2009.8.26.0009 - Outros Feitos Não Especificados

Autor:Robson Donisete Felipe da Silva 
RG: 16.509.665-2 - CPF: 136.057.148-54
Adv. Dativa Dra. Catarina Gonçalves de Oliveira Assis  OAB 91300  

Réu:Empresa Brasileira de Telecomuniações S.A. - EMBRATEL 
Preposto Vanderlei Avelino dos Santos - RG: 14340742-9
Adv. Dra. Angélica Eiko Yoshida  OAB 295349

Aos 05 de abril de 2011, às 14:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. Relatou o autor ter contratado os serviços da ré em 15/10/2008, pagando R$99,00 pelo aparelho. Contudo, a linha não pôde ser utilizada, de modo que solicitou a visita de um técnico, que efetuou o relatório de fls. 06, concluindo não ser possível a utilização da linha por insuficiência de sinal e "poluição piloto". Em contestação, a ré afirmou ter adotado todas as providências para resolução do problema apontado pelo autor, sustentando não ter havido defeito na prestação do serviço e que os danos morais alegados pelo autor não restaram comprovados. Primeiramente, observo  que a ré afirmou nesta audiência ter efetuado o pagamento do valor relativo ao aparelho adquirido pelo autor, fato por ele confirmado. Além do mais, restou incontroversa a contratação dos serviços da ré pelo autor, bem como a impossibilidade técnica de sua prestação adequada. Desse modo, pende de apreciação apenas o pleito relativo à indenização por danos morais. Embora não tenha constado de forma pormenorizada na inicial, restou claro que o autor ficou frustrado por não poder utilizar a linha telefônica contratada. Além do mais, no histórico elaborado pelo autor às fls. 04, ficou evidenciada a série de providências que o autor teve que enfrentar para solucionar o problema relatado, sendo certo que obteve o cancelamento das faturas relativas às contas telefônicas e também à devolução do aparelho e seu respectivo reembolso. Nessas condições, verifica-se que sua indignação mostra-se exagerada, tal como a indenização pleiteada, mesmo porque os fatos relatados pelo autor transcorreram em curto período de tempo, tempo que se mostrou razoável para a solução do problema. Desse modo, com o devido respeito, não se vislumbra ofensa aos valores imateriais do autor, seja sua dignidade ou sua honra. Não e demais lembrar que a vida em sociedade, especialmente numa sociedade complexa como a nossa, torna os bens e serviços muito mais acessíveis, mas também mais morosa a solução dos problemas, tendo em conta o seu enorme volume. Em tal contexto, impõe-se aos cidadãos no exercício de seus direitos, percorrer as vias necessárias, preferencialmente as administrativas antes da via judicial, sem que tal percurso, dentro de condições razoáveis, configure um transtorno extraordinário, caracterizando o dano moral indenizável. No caso dos autos, verifica-se que o autor adotou as providências necessárias à desconstituição do contrato que celebrou com a ré, logrando êxito na solução do problema relatado antes mesmo da presente data, não se vislumbrando, repita-se, com o devido respeito, transtorno extraordinário ou eventual constrangimento a ensejar a indenização a título de dano moral. Em síntese, dou por prejudicado o pedido de reembolso do valor pago pelo aparelho e entendo não caracterizados os requisitos do dano moral indenizável. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Robson Donisete Felipe da Silva em face de Empresa Brasileira de Telecomuniações S.A. - EMBRATEL. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito







___________________________________________
Robson Donisete Felipe da Silva
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Empresa Brasileira de Telecomuniações S.A. - EMBRATEL
___________________________________________
Adv.
