

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001292-44.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Percival Aparecido Rosa e outro
Requerido:Marli Ferreira de Morais e outro


VISTOS.

PERCIVAL APARECIDO ROSA e IRENE MARIA LEITE, qualificados nos autos, promoveram Ação de Desconstituição Contratual com Reparação de Danos contra MARLI FERREIRA DE MORAIS e IMOBILIÁRIA MARLY MORAIS, também qualificadas nos autos, alegando, em síntese, que em 11/08/2009 adquiriram da requerida o apartamento nº 13 do Conjunto Residencial Caroline, situado na RUA PROFESSOR JOSÉ OZE nº 42, São Paulo/SP; que pagaram o valor avençado, mas o imóvel não foi entregue; que a suplicada afirmou que o imóvel estaria alugado e que iria ajuizar ação de despejo para reavê-lo; que não restou outra alternativa aos autores senão alugar a casa situada na Rua Mario Navarro da Costa nº 187, Jardim Patente, em São Paulo/SP; que esse imóvel não tem condições de habitabilidade, pois a fiação dele está exposta, os cômodos são pequenos e o acabamento é de baixo nível, razão pela qual muitos de seus pertences ainda continuam embalados e estão mal alojados, propensos à danificação; e que suportaram dano moral. Requereram a antecipação de tutela visando compelir a suplicada a devolver o valor de 29.000 reais pago pelo imóvel, com a citação da parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para condená-la a devolver os 29.000 reais, a pagar indenização de 50 salários mínimos por danos morais, e a pagar as despesas com locação, no valor de 1.286 reais, até o encerramento do processo. Atribuíram à causa o valor de R$ 55.286,00 (fls. 02/18). Juntaram documentos (fls. 19/58).
A requerida MARLI ofereceu contestação alegando, em suma, que não se justifica a inclusão da imobiliária-ré na lide,  que os autores não fazem jus à concessão dos benefícios da Justiça gratuita, que o valor dado à causa encontra-se incorreto, que já propôs ação de despejo contra o locatário JOSÉ FERREIRA DA SILVA, e que os autores tinham conhecimento de que o imóvel negociado encontrava-se ocupado por inquilino (fls. 72/73). Juntou documentos (fls. 75/108 e 110/112).
Os autores insistiram na antecipação de tutela e juntaram documentos (fls. 124/130).
A antecipação de tutela foi denegada (fls. 131).
A parte-ré juntou documentos (fls. 137/144), manifestando-se os suplicantes (fls. 147153).
A r. decisão decretou a revelia das suplicadas (fls. 154).
Vieram aos autos os documentos de fls. 156/211, 218/228, 229/236 e 242/246.
A parte-ré manifestou-se às fls. 252/253.
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ação procede, em parte.
Anoto, de início, que o valor da causa e a concessão de Justiça gratuita aos autores não foram impugnados pelas vias próprias e, portanto, não há como alterar o valor dado à causa e nem como revogar os benesses concedidos à parte-autora.
Com efeito, na cláusula 3 do contrato de fls. 24/26 consta que a venda e compra foi celebrada pelas partes no valor de 29.000 reais (fls. 81), e na peça defensiva de fls. 72/73 não houve qualquer impugnação, específica ou genérica, contra a alegação dos autores de que pagaram (integralmente) aquele valor ajustado. Ademais, consta da referida cláusula que a VENDEDORA CEDENTES confessa e declaram haver recebido dos COMPRADORES CESSIONÁRIO, a quantia de R$ ACIMA CITADA ) DDE 29,000,00 (VINTE E NOVE MIL REAIS) O mesmo segue a título de pagamento, conforme Assinatura dos CEDENTES, onde os CEDENTES darão aos CESSIONÁRIOS, a mais ampla quitação  para não mais repetir (fls. 25).
Já a cláusula 4 estabelece o prazo de 60 (sessenta) dias da data do contrato (celebrado em 11/08/2009) para a entrega das chaves do imóvel (fls. 25), prazo esse que já decorreu há muito tempo, aliás, diga-se de passagem, a parte-ré juntou cópia da r. sentença que decretou o despejo do ocupante do imóvel ora disputado, proferida em 10/03/2010 (fls. 219/224), o que também demonstra que o imóvel ainda não foi entregue aos autores.
Destarte e considerando que a parte-autora cumpriu a obrigação contratual, pagando integralmente o preço combinado, e que já decorreu o prazo previsto para a entrega das chaves do imóvel, tem-se que a promitente vendedora incorreu em inadimplência contratual, dando ensejo à rescisão contratual pleiteada na inicial, pois recebeu o valor ajustado e não entregou o bem negociado.
Outrossim, os autores não negaram, em réplica, que quando adquiriram o imóvel tinham conhecimento de que ele se encontrava ocupado (fls. 124/125), logo, é forçoso reconhecer que assumiram o risco desse imóvel não ser desocupado e entregue no prazo avençado, razão pela qual não podem exigir, da parte-ré, o pagamento das despesas com locação.
Ocorre que se por um lado era previsível que o imóvel não fosse entregue no prazo avençado, por outro lado os autores, que cumpriram sua obrigação contratual, fazem jus à indenização por danos morais porque a expectativa de realizar o sonho da casa própria restou frustrada pelo inadimplemento contratual da parte-ré, restando quantificar a respectiva indenização.
E no que tange ao quantum da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor esse que será suportado solidariamente pelas duas suplicadas, pois o fato da promitente vendedora representar a imobiliária-ré seguramente foi determinante para conferir credibilidade e viabilizar a concretização da negociação.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Desconstituição Contratual com Reparação de Danos proposta por PERCIVAL APARECIDO ROSA e IRENE MARIA LEITE contra MARLI FERREIRA DE MORAIS e IMOBILIÁRIA MARLY MORAIS e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento solidário da quantia de R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais), a qual será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2009, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescida dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (maio de 2010; fls. 66), ficando rescindido o contrato celebrado pelas partes (fls. 24/26).
Condeno a parte-ré, também, ao pagamento solidário da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento.
Arcará a parte-ré com o pagamento solidário das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona dos autores ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
