

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001150-16.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:JOSE ALEXANDRE FILHO
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação ajuizada por José Alexandre Filho, onde alega, em síntese, que o réu emitiu cartões em seu nome e nas duas vezes em que tentou a sua utilização, esses estavam bloqueados, sem motivo aparente. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. 
O réu afirma que o bloqueio do cartão ocorreu por culpa de terceiro, que utilizou o cartão inadequadamente por ocasião do pagamento. 
Perfeitamente aplicável o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de inverter o ônus da prova em favor do autor. 
O autor solicitou um cartão, que restou bloqueado.  Foi necessária a emissão de segundo cartão, que também restou bloqueado. Não é crível que o autor errasse a digitação da própria senha em todas essas ocasiões ou que houvesse erro em sua utilização pelo lojista, em todas as ocasiões. 
Veja-se ainda, que o autor não é pessoa analfabeta ou civilmente incapaz.
Assim, perfeitamente verossímil a alegação do autor de que os cartões foram bloqueados sem qualquer justificativa. Já os documentos que instruem os autos demonstram que não há operações bancárias além daquela contratada pelo autor inicialmente, junto com a emissão do cartão, dando indícios que de fato o cartão não está funcionando, conforme alegação do réu.
Contudo, da leitura dos autos, a ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Isso porque não há que se falar em devolução de quantia paga, tampouco inexigibilidade dos valores.  As faturas acostadas aos autos indicam parcelamento de pagamento pela aquisição de produtos, cuja dívida é certa perante terceiro e não deve ser transferida ao réu, que é intermediador dos pagamentos.  Já o pedido de rescisão do contrato não foi objeto de impugnação, devendo ser acolhido.
O dano moral, por outro lado, é evidente.  Foram inúmeras as tentativas de utilização do cartão, com novas emissões que restaram infrutíferas.  Não há provas, outrossim, de que a ré orientou ou prestou auxílio adequado ao autor durante esses episódios.
A respeito, confira-se: '(...) DANO MORAL - O bloqueio indevido de cartão de crédito constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Indenização por danos morais mantida no valor de R$2.725,00, com incidência de correção monetária a partir da data do arbitramento (...)' (TJSP, Apelação nº 0012491-60.2010.8.26.0302). 
Quanto ao valor, levando em consideração as circunstâncias do caso concreto, fixo em R$ 2.500,00, que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar rescindida a contratação dos cartões de crédito discriminados a fls. 08, e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
