

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001786-41.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Oliveira Viana
Requerido:Banco Santander
Data da audiência:20/08/2012 às 14:00h



Aos 20 de agosto de 2012, às 13:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogada, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc, o Dr. Renato de Oliveira Ramos ? OAB 266984, e o réu, representado pelo Sr. Gabriel Aparecido da Silva ? RG: 27.676.079, assistido de advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes ? OAB 143.477. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou carta de preposição, procuração e substabelecimento e contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal a autora disse que: o numerário foi-lhe estornado no mês de novembro de 2011. Os cheques foram apresentados duas vezes e foram resgatados mediante pagamento diretamente à faculdade. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Katia Oliveira Viana em face de Banco Santander. O pedido é parcialmente procedente. A autora alega que constatou a existência de saques e transações em sua conta-corrente não efetuados por ela. O banco ressarciu os valores indevidamente subtraídos de sua conta, mas, antes disso, dois cheques foram devolvidos por falta de fundos. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu suscita preliminar de incompetência do juízo e alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Afasto a preliminar suscitada. A perícia somente seria possível e necessária se o banco fornecesse, ao menos, o relatório de sua investigação interna sobre o caso. Porém, o banco, que tem todas as condições técnicas de aferir a procedência de transações eletrônicas, não junta aos autos qualquer documento nesse sentido. Assim, plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, considerando-se que o próprio banco estornou os valores subtraídos, evidente que o réu tem em seus cadastros o fato como efetiva fraude e não como operação concretamente realizada pela autora. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. O dano moral alegado é evidente. A devolução de cheques por falta de fundos causa inevitável constrangimento à parte que, perante seus credores, passa a ser considerada inadimplente. A autora somente conseguiu resgatar os títulos comparecendo pessoalmente diante do credor e regularizando-os. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha à medida em que levou tempo excessivo para estornar à autora os valores que lhe eram devidos. Não houve dolo, porém, a a autora teve sua imagem abalada perante dois credores. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO. Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 209,00 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:08 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
