

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001465-31.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marlene Carvalho Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Alegou a autora que  no dia 16.11.2010 a ré efetuou manutenção na rede elétrica e a energia, ao voltar, danificou seu refrigerador.  Pleiteia a autora indenização de R$ 230,00 referente ao reparo do produto e de R$ 920,00 referente aos alimentos perdidos.
A ré, em sua contestação de fls. 16/22, impugnou os pedidos formulados pela autora.
A preliminar arguida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a autora produziu prova documental, não impugnada especificamente pela ré, no sentido de que queda da energia é que tenha sido a causa para os danos no refrigerador da autora. Logo, não há necessidade de prova pericial.
O documento de fls. 5 comprova que a autora foi obrigada a pagar R$ 230,00 para o reparo de seu refrigerador em razão de peças danificadas pela queda de energia.  Trata-se de prova consistente e imparcial, sem nenhum vínculo com a autora, a qual deve ser aqui considerada.
A requerida, na forma do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor, tem o dever de garantir a regularidade e continuidade do serviço de energia, respondendo objetivamente na forma do art. 14 do CDC por danos causados aos consumidores.
A pretensão da autora relativa a R$ 920,00 em razão de alimentos perdidos não pode ser acolhida, entretanto.  Não há nos autos nenhuma prova documental de que tenha autora tido perdas neste valor, devendo-se observar que o ônus probatório era da autora na forma do art. 333, I, do CPC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARLENE CARVALHO SILVA ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 230,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
