

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0001922-29.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Fernando de Oliveira
Requerido:Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge








VISTOS.






LUIS FERNANDO DE OLIVEIRA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra LIMA PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A ? FAVORITA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, também qualificadas, sob fundamento de que, em maio de 2011, celebrou com Lima Planejados Móveis e Decorações Ltda. contrato de prestação de serviços para aquisição, montagem e entrega de móveis da marca Favorita, fabricada pela corré Unicasa. O valor total do contrato foi de R$ 9.200,00, previsto que Lima lhe daria, como brinde, um fogão, uma coifa e um forno digital. Pagou as 06 primeiras parcelas, prevista a entrega de todos os móveis no prazo de 40 dias da assinatura do projeto. Deixou a corré Lima Planejados de cumprir o prazo, vez que somente em dezembro de 2011 fez a entrega dos móveis. Não entregou os eletrodomésticos prometidos a título de brinde e não procedeu à montagem dos móveis. Viu-se obrigado a contratar profissional para montar os móveis e a adquirir o fogão que lhe seria dado como brinde. Sofreu também danos morais. Pede a concessão de tutela antecipada para determinar a suspensão da exigibilidade do valor de R$ 4.600,00 correspondentes ao saldo do  preço ajustado, a ser confirmada por sentença que condene as rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 11/30, entre eles cópia do contrato e do projeto, correspondências eletrônicas mantidas com a corré Unicasa, notas fiscais emitidas para aquisição do cooktop e notificação emitida pela Serasa.
Deferida a tutela antecipada (fl. 41), fez-se a inclusão no polo passivo de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S/A, dada a inserção do nome do autor em cadastro de órgão de proteção ao crédito (fl. 39).
Citada por via postal (fl. 126), deixou a corré LIMA PLANEJADOS de oferecer resposta ao pedido.
Apresentou contestação UNICASA (fls. 100/119), com preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta atuar no segmento de móveis como fabricante, sendo detentora, dentre outras, da marca Favorita, de modo que seus produtos são adquiridos somente por lojistas para posterior revenda aos consumidores finais. Atribui exclusivamente a LIMA PROJETADOS a responsabilidade pela entrega e instalação dos móveis, por força do contrato, uma vez que esta é a revendedora dos produtos. Nega a responsabilidade pelos danos narrados pelo autor, por ausente vício ou defeito nos móveis adquiridos. No mais, tece considerações acerca da inexistência de solidariedade passiva entre ela e LIMA PROJETADOS e dos supostos danos materiais e morais suportados pelo autor. Pugna pela improcedência do pedido.
Também ofereceu resposta a AYMORÉ (fls. 127/152). Invoca preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, defende a regularidade da inclusão de anotação negativa do nome do autor, dado o inadimplemento do boleto de cobrança. Argumenta atuar apenas como agente de cobrança, não tendo nenhuma participação direta do contrato firmado entre o autor e as demais demandadas. Nega a ocorrência de danos e responsabilidade por qualquer evento prejudicial ao autor, porque inexistente ilicitude em seu proceder. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da entrega tardia e sem montagem dos móveis descritos na inicial, e do não cumprimento da promessa de entrega de brindes. 
Resiste UNICASA a dita pretensão, sob o argumento processual e de mérito, forte quanto a não ser devida indenização, por não ter contribuído com o dano. Também AYMORÉ, sob o argumento processual e de mérito, na defesa da regularidade se deu proceder.

II. Dispõe o artigo 320, I, do Código de Processo Civil, que a revelia não induz o efeito da presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial se, havendo pluralidade de réus, algum deles contestar a ação. Tem-se aqui litisconsórcio passivo unitário, de sorte que a defesa apresentada em contestação aproveita a todos.

III.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

IV.Por força do que dispõe o artigo 34 do Código de Defesa do Consumidor e a despeito de atuar como fabricante de móveis, UNICASA integra a relação jurídica de direito material que constitui a causa de pedir. Evidenciada, portanto, a legitimidade para figurar no polo passivo, dada a responsabilidade solidária legal.
?Agravo de Instrumento. Compra e venda de móveis. Descumprimento contratual. Responsabilidade solidária da revendedora e da fabricante. Legitimidade passiva da fabricante (...).? (TJSP/AI 0251917-60.2012.8.26.0000, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 03/04/2013).
Idêntica consideração se aplica a AYMORÉ. Ainda que esteja diretamente vinculada à demora na entrega dos móveis e no inadimplemento da obrigação de montagem, também ela integra a relação jurídica de direito material em debate, ainda mais que, em evidente operação casada, possibilitou a concretização do negócio mediante a concessão de financiamento para pagamento do preço. 
Rejeito, pois, a preliminar.
 
V.É incontroverso o atraso na entrega dos móveis por LIMA PROJETADOS frente ao prazo estabelecido no contrato. Há também prova satisfatória da falha na prestação de serviços no que se refere à ausência de montagem dos móveis, evidenciadas pela nota fiscal de fl. 23.
O evento é hábil a caracterizar inadimplemento contratual, não afastado pelas vagas justificativas apresentadas pelas corrés. Oportuno ter em conta que a responsabilidade solidária da fabricante funda-se na teoria da aparência, na medida em que se apresentam fabricante e revendedora como e fossem uma única empresa. Assim, ao adquirir móveis modulados, guiou-se o autor pela confiança depositada na idoneidade de marca conhecida no mercado (FAVORITA), da qual a revendedora UNICASA parecia ser representante. Trata-se de situação fática que ostenta aparência segura de direito e confere ao consumidor a impressão de real existência de relação entre fabricante e revendedora. Não é demais ponderar que UNICASA elegeu a revendedora ré para atuar como sua representante autônoma, assumindo os riscos inerentes a tal escolha. Não pode agora se eximir de responder pelos danos por ela causados, sob o pretexto de que não contratou diretamente com o autor.
Em semelhante caso envolvendo empresa do mesmo ramo das corrés UNICASA e LIMA PROJETADOS, assim decidiu a Corte paulista:



?Entretanto, não assiste razão à apelante, na medida em que, embora não tenha participado da celebração do contrato de compra e venda dos móveis planejados, a empresa ré Novarte atuou como sua representante perante o consumidor que comprou os móveis planejados, efetuou o pagamento e não os recebeu (...)?. (TJSP/AP. 0417285-44.2009.8.26.0577, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Felipe Ferreira, j. 15/06/2011).

Vejo que, afinal, o autor incorreu em gastos para superar a falha na prestação de serviços pelas rés, mediante a contratação de profissional habilitado para montar os móveis. Viu-se também compelido a adquirir um dos produtos prometidos pelas rés a título de brinde.
Vejo que as rés não impugnaram o valor apresentado pelo autor a título de gastos (R$ 956,73), nem o montante por ele estimado como necessário para adquirir os bens prometidos (R$ 3.878,45), pelo que devem ser aceitos como parâmetro para fixação dos danos materiais.
Vejo ser intenção do autor preservar consigo os móveis. Não é caso, portanto, de restituição integral pelas rés do valor correspondente ao preço de aquisição, pois a solução implicaria enriquecimento injustificado em proveito do autor.
Nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, em caso de vícios de produto ou de serviço, três alternativas se apresentam ao consumidor: rescisão do negócio com restituição do preço, substituição do produto e abatimento do preço. Os contornos fáticos do litígio em análise impõem aplicação desta última alternativa, abatendo-se do preço os valores despendidos pelo autor para montagem dos móveis e compra dos bens prometidos como brinde, observados os valores acima indicados.

VI.Participou AYMORÉ na relação jurídica em comento na qualidade de prestadora de serviços de cobrança e financiamento do preço de aquisição dos produtos. Também ela ostenta responsabilidade solidária pelos danos sofridos pelo autor, ainda mais que se tratou de operação casada, sem opção de escolha pelo autor. A atuação da financiadora possibilitou a concretização da venda e, por isso, beneficiou as demais requeridas.
Ora, verificada falha na entrega dos bens e na prestação dos serviços, estava o autor autorizado a suspender o pagamento do preço, tal como exercício regular de direito. Indevida a inclusão de anotação negativa correspondente. De toda sorte, vejo que, por força de decisão judicial, a anotação negativa não se aperfeiçoou, pelo que não ficaram delineados danos morais. Haverá AYMORÉ de adequar o valor das parcelas do preço pendentes de pagamento, para dedução do valor correspondente ao abatimento aqui estabelecido.
 
VII.Impertinente também a pretensão indenizatória por danos morais em razão das falhas analisadas. O aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindadas ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte das requeridas não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 
É dizer que o inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima.

VIII. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar as rés, solidárias, a pagarem ao autor indenização por danos materiais pelo que devem de R$ 235,18 (duzentos e trinta e cinco reais e dezoito centavos), correspondente à diferente entre o valor despendido pelo autor para montagem dos móveis e compra dos bens prometidos a título de brinde (R$ 4.835,18) e o saldo devedor do preço de compra dos móveis (R$ 4.600,00). Em consequência, declaro quitado o contrato de financiamento celebrado entre o autor e AYMORÉ. 

O valor devido pelas rés ? R$ 235,18 ? é válido para a data do contrato e será acrescido, até final pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação, por se tratar de ilícito contratual.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 2.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

 São Paulo, 17 de maio de 2013

 CLAUDIA DE LIMA MENGE
          Juíza de Direito










D A T A 
Em 20 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
