

DECISÃO

Processo nº:0001584-13.2011.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ana Paula Paciello Salorno
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.

Ana Paula Paciello Salorno  ajuizou a presente ação em face de Venice Veículos e Peças Ltda, alegando, em suma que, adquiriu da ré o veículo descrito na inicial, pelo valor de R$26.500,00. Contudo, apesar de já ter quitado o débito, a ré ainda não transferiu o documento do veículo para o seu nome, o que tem impossibilitado o licenciamento. No mais, apesar do bem ter sido adquirido sem financiamento bancário, consta dos cadastros do Detran, uma intenção de gravame decorrente de restrição financeira. Por conta da irregularidade do licenciamento, o bem foi apreendido pela Polícia Militar Rodoviária e encaminhado para o pátio do Município de São Bernardo do Campo, o que gerou intenso constrangimento e humilhação à autora que, no momento, viajava com os seus familiares. Além dos danos de ordem moral, a apreensão do veículo impossibilitou que a autora continuasse a exercer sua profissão, uma vez que presta serviços de esteticista em domicílio. Dessa forma, com base no Código de Defesa do Consumidor e legislação civil aplicável, requer a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais (R$25.000,00), bem como em indenização por danos materiais no valor de R$1.000,00. Pretende, outrossim, que a ré arque com todas as demais despesas decorrentes de multa, taxas, diárias para a liberação do veículo junto ao DER, perua escolar para o transporte dos seus filhos, parcelas do seguro do veículo e eventuais reparos de avarias ocasionadas enquanto o veículo se encontra apreendido. Como antecipação de tutela requer a regularização da documentação do veículo, sob pena de cominação de multa diária. Requer a concessão dos benefícios da gratuidade de justiça. Juntou documentos (fls. 12/31).
A decisão de fls. 33 indeferiu a gratuidade de justiça e a tutela antecipada, bem como determinou o aditamento da inicial para o fim de que a autora especificasse os valores de todos os danos materiais pretendidos ? apresentando o respectivo cálculo e documentos pertinentes ? e comprovasse a sua renda mensal e a perda patrimonial estimada. 
A autora se manifestou a seguir (fls. 39/66, 98/101, 103/111, 116/) e interpôs agravo de instrumento contra a decisão denegatória da gratuidade de justiça e da tutela antecipada (fls. 68/81), ao qual foi concedido efeito suspensivo. Ao final, o agravo foi desprovido (fls. 146/156).
A seguir, a autora informou que a ré realizou a transferência do veículo (fls. 116/117), pedindo o prosseguimento apenas em relação aos pedidos indenizatórios. Informa, outrossim, que o veículo já foi vendido a terceiro. 
A decisão de fls. 123 determinou que a autora especificasse os valores totais dos prejuízos materiais e da indenização por danos morais. 
Assim, em derradeira emenda, a autora pediu a condenação da ré a ressarcir o prejuízo suportado com a venda do veículo por valor abaixo da tabela FIPE, além dos danos materiais e morais suportados (fls. 162/164), recolhendo-se a diferença de custas.
A decisão de fls. 200 recebeu este último aditamento, observando que ele prevalecerá sobre todos os anteriores. 
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 207/223) alegando, em síntese que: preliminarmente (i) inépcia da inicial, pois da narrativa dos fatos não decorre logicamente a conclusão; (ii) a autora é parte ilegítima, uma vez que não é mais proprietária do veículo. No mérito (iii) o veículo podia transitar regularmente, pois, no momento da sua aquisição, foram entregues à autora os documentos provisórios; (iv) o veículo não foi transferido por culpa exclusiva da autora, que deixou de quitar os tributos devidos, não realizou a inspeção veicular, bem como não apresentou o decalque do chassi e motor e o seu comprovante atualizado de seu endereço; (v) a autora sempre deteve a posse do seu veículo; (vi) ausência de nexo de causalidade entre os danos materiais supostamente suportados pela autora e a conduta da ré; (vii) não há prova dos danos morais; (viii) o gravame no registro do veículo decorre de uma garantia dada ao Banco Aymoré, que de forma injustificada, se recusa a baixá-la; (ix) a autora não faz jus à indenização por danos materiais, pois todas as despesas foram suportadas após a venda do veículo. 
Sobreveio réplica (fls. 245/251).
As partes foram instadas a especificar provas, mas somente a autora se manifestou (fls. 255/256, 259/260 e 262).
A conciliação foi tentada em audiência, mas sem sucesso.
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC); e diante das regras de ônus da prova  invertido ou não - aplicáveis ao caso concreto.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Rejeito as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade ativa, pois a petição inicial e o aditamento que, por força da decisão de fls. 200, acabou prevalecendo, são claros em apontar o descumprimento de obrigação inerente à compra e venda, consistente em transferir a propriedade do bem à autora livre de ônus ou encargos. Tal obrigação foi cumprida em momento posterior à entrega. Ainda que, em seguida, o veículo tenha sido vendido, tal venda se deu após a ocorrência dos danos, de forma que a autora é legitimada para postular a reparação dos prejuízos sofridos anteriormente.
Quanto ao mérito, observo que a relação jurídica é consumo e, nesse contexto, a entrega do bem à autora, sem prévio registro da respectiva transferência e sem prévia baixa nas pendências e débitos anteriores, caracterizou defeito de serviço acessório à compra e venda, que, nos termos do artigo 14, §1º, do CDC, pode conduzir à sua responsabilidade civil da ré.
Aliás, a ré admite que a autora recebeu documentos "provisórios", insistindo que ela podia circular sem problemas. 
No entanto, o artigo 230, V, do Código de Trânsito considera infração gravíssima e comina apreensão do veículo, na hipótese dele ser conduzido sem estar registrado e devidamente licenciado.
Ora, o fato do automóvel, na data da entrega, ainda estar em nome de terceiro (fls. 19) era fator impeditivo do licenciamento anual, que, aliás, estava pendente de ser pago desde 2009 (fls. 18). Por isso, o bem foi apreendido pela autoridade policial (fls. 17).
Veja-se, aliás, que o automóvel foi apreendido e rebocado em uma rodovia (fls. 17), o que é suficiente para que se reconheça o dano moral reclamado pela autora, pelo sério abalo à tranquilidade e à harmonia de sua vida privada (tutelada pelo artigo 5º, X, da Carta Magna), que lhe trouxe a abordagem e perda do veículo. 
É evidente, daí, o grande transtorno e alteração de sua rotina, pelo fato de ter de procurar outros meio para locomover, não só na ocasião, como em momentos posteriores, até que conseguisse vendar o automóvel e comprar outro para o transporte seu e de seus familiares. Além disso, a autora foi responsabilizada, perante a autoridade administrativa, por infração de trânsito que não cometeu, mas sim a ré, cuja responsabilidade também se impõe pela evicção.
Reconhecido o dano moral, ele é arbitrado na quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), considerando que tal quantia é compatível com as circunstâncias do caso concreto, gravidade do fato, possibilidade do evento ser evitado com a normal diligência e capacidade econômica das partes.
Quanto aos danos materiais, eles comportam acolhimento parcial.
Em primeiro lugar, não é conseqüência dos fatos, a circunstância do veículo ter sido vendido por preço inferior ao que, segundo a autora, seria o de mercado.
A propósito, o preço de mercado é um referencial que não exclui oscilações, para mais ou para menos, em função do estado de conservação do bem. Além do mais, depende de negociação dos interessados e pode também variar no caso da compradora ser empresa especializada no comércio de automóveis, pois, ao pagar, pela compra, preço ligeiramente menor do que o de mercado, consegue seus lucros no momento em que vende por aquela cotação. 
As parcelas correspondentes ao seguro do veículo também não podem ser objeto de ressarcimento, pois, naquele período, o bem não deixou de estar no domínio da autora. Ainda que apreendido ou com documentação irregular, ao pagamento do seguro correspondeu a proteção ou garantia de ressarcimento no caso de sinistro, que poderia ocorrer no período.
O ressarcimento das demais despesas alegadas, por seu turno, dependem de prova documental de seu pagamento, por força do artigo  320, 283 e 396 do CPC (e não de prova testemunhal), pois, ainda que algumas delas sejam verossímeis, é necessária a comprovação de seu valor,  para a respectiva liquidação.
A propósito, o exame da documentação juntada aos autos revela que a autora conseguiu comprovar, apenas, os gastos com transporte escolar de seus filhos, despesas com táxi, pagamento da estadia do veículo no pátio do DER em razão da apreensão, lavagem do veículo após a retirada, aquisição de nova bateria (em virtude da perda de carga da anterior, por conta do tempo de paralisação), nos valores de R$300,00, R$ 14,00, R$ 13,10, R$ 250,00, R$ 250,00, R$ 100,00, R$ 420,00, R$ 25,00, R$ 63,00, R$ 55,00, R$ 55,00, R$ 25,00, R$ 300,00, R$ 124,80, R$ 100,00, R$ 1.371,54, R$ 28,00, R$ 27,00, R$ 240,00, conforme documentos de fls. 60, 63, 64, 65, 105, 106, 107, 108, 109. 110, 118, 119, 120 e 121.
Demais depesas reclamadas não foram comprovadas documentalmente, situação que impedirá o acolhimento do pedido em relação a elas.
Assim sendo, e em conclusão, acolhe-se em parte o pedido inicial, condenando-se a ré no ressarcimento dos danos morais e materiais comprovados nos autos, que efetivamente decorreram do defeito do serviço acessório à compra e venda (artigo 14, §1º, do CDC), rejeitando-se, pelos fundamentos adotados, as teses defensivas em sentido contrário, implícita ou explicitamente.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar à autora: 
a) a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data, a título de indenização por dano moral; 
b) as quantias de  R$300,00, R$ 14,00, R$ 13,10, R$ 250,00, R$ 250,00, R$ 100,00, R$ 420,00, R$ 25,00, R$ 63,00, R$ 55,00, R$ 55,00, R$ 25,00, R$ 300,00, R$ 124,80, R$ 100,00, R$ 1.371,54, R$ 28,00, R$ 27,00, R$ 240,00, discriminadas nos documentos de fls. fls. 60, 63, 64, 65, 105, 106, 107, 108, 109. 110, 118, 119, 120 e 121, com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP, individualmente partir da data de cada desembolso neles discriminada ou, na inexistência dessa data, a partir do ajuizamento, a título de indenização por dano material.
Sobre todos os valores devidos, incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Com fundamento nos artigos 20, §3º, e  21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se os autos até útil provocação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de abril de 2013.
