

SENTENÇA

Processo nº:0001701-95.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Alberto Cavalheiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A


Justiça Gratuita

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 11.11.11. Eu,  (Adriana), dig. Assino.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi

Vistos.





José  Alberto Cavalheiro, qualificado   nos autos,  ajuizou a presente  ação de indenização por danos morais e materiais em face  de Unibanco S.A, qualificado nos autos, aduzindo em apertada síntese, que na data de 12  de junho de  2010 recebeu um comunicado para uma reunião na Rua Boa Vista n.º  162, Centro a fim regularizar seu débito junto a instituição financeira requerida. Que junto ao referido comunicado nada dizia acerca dos trajes, de sorte que no horário marcado para lá se dirigiu na companhia de seu filho, os quais foram impedidos de ingressarem no prédio por estarem vestindo bermudas e camisetas.  Que após muita insistência foram atendidos pelo chefe da segurança, Sr. Domingos que os tratou com muita arrogância, dizendo que ali tratava-se de um banco privado e que as normas todos tinham que acatar. Que seu filho ficou assustado com a atitude do segurança e inconformado com toda aquela situação acabou por chamar a policia. Que apenas com a presença de policias no local é que pode ingressar no local e  negociar a sua dívida.  Que após a negociação de sua dívida dirigiu-se ao 1º  Distrito Policial e comunicou os fatos à Autoridade Policial. Assim, tecendo considerações acerca dos constrangimentos que experimentou,  assim como seu filho, bem ainda de que ambos estão passando por sérios transtornos psicológicos e sempre que chegam próximo a um segurança de qualquer  que seja o estabelecimento bancário seu filho chora compulsivamente,  pretende ver a parte requerida condenada no pagamento de indenização de danos de ordem moral em valor a ser arbitrado pelo juízo. Requereu, ainda, os benefícios da gratuidade processual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  13/28).
Os benefícios da gratuidade processual   foram deferidos em favor da parte  autora (fls.  29).
Citada a parte  requerida ofertou contestação, na qual negou o dever de indenizar , a ausência de prova de ação ou omissão ilícita e  o dano de ordem moral, tudo para  ao final, pugnar pela improcedência do pedido.  Requereu, ainda, a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais.
Houve retificação do pólo passivo da demanda  (fls.  77),  para o fim de  constar  Itaú Unibanco S.A.
Réplica   consta  a fls.   79/81.
Instadas as partes  a especificarem provas, a parte requerida postulou pelo julgamento antecipado, ao passo que a parte autora pela produção de prova oral (fls.  84 e 86).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral. Ocorre que a parte autora não  arrolou testemunhas.  Em sede de alegações finais, as partes reiteram as alegações constantes  dos autos  (fls.   87/88 e 92).
É o relatório do essencial.
Fundamento e Decido.
A pretensão deduzida em juízo é improcedente.
 Destarte, ao término da demanda, viu-se que o autor não logrou êxito nos fatos constitutivos de seu direito, ônus que lhe cabia.
Ora, em que pese a relação jurídica estabelecida entre as partes ser relação de consumo a inversão da prova apenas se justifica se  a prova não está ao alcance da  parte, o que  não se verifica na hipótese em  apreço,  sendo no todo possível que a parte autora lograsse êxito pelos meios de prova possíveis no ordenamento jurídico a demonstração de  que,  no dia dos fatos,  tivesse sido impedida de maneira vexatória de ingressar em prédio administrado pela Instituição Financeira requerida.
Bastaria para  tanto arrolar como testemunha os policiais   que  disse ter chamado ao local dos fatos, mas assim não o fez.
E nem se alegue que  tal prova não estava ao seu alcance, porquanto tal assertiva não procede, na medida que a solicitação da policia militar certamente se deu por via de 190 e  portanto passível de  registro.
Pois bem,  alega a parte autora ter experimentado danos de ordem moral e material porque no dia 18 de junho de  2010 esteve  na Rua Boa Vista nº 162,  Centro, São Paulo, para renegociação de sua dívida junto a Instituição Financeira requerida, na companhia de seu filho, mas foi impedido de ingressar, porque ambos estavam trajando bermuda e camiseta.
 Que o acesso lhes foi negado e  que tal negativa foi constrangedora e humilhante.
Ocorre que referidas assertivas não passaram de meras conjecturas nos autos, sem qualquer respaldo fático.
Em nada lhe socorrendo o boletim de ocorrências de fls. 15/16, na  medida em que trata-se de mera declaração unilateral de vontade.
Consoante  alhures mencionado, dispunha a parte autora dos mais variados meios de comprovar a conduta vexatória que disse ter sido submetido, mas nada o fez.
Pois bem, são  pressupostos da responsabilidade civil:  a) a existência de ato ou omissão ( ato comissivo por omissão), antijurídico (violadores de direito subjetivo absoluto ou interesse legítimo);  b) a ocorrência de dano material ou moral; C) nexo de causalidade entre  o ato ou a omissão e o dano; d) imputabilidade ( capacidade para praticar a antijuridicidade); b) a culpa em sentido lato ( abrangente do dolo e da culpa em sentido estrito),  sendo que a ausência de qualquer um deles afasta o dever de indenizar.
In casu, não há nos autos nem mesmo prova da ação ou omissão violadora  de direito subjetivo absoluto ou interesse legítimo imputável à parte requerida.
Mais que isso, ainda que assim não o fosse, ainda que ao autor e ao seu filho houvesse sido  colocado algum entrave para ingresso a um prédio comercial no centro da cidade de São Paulo, onde à obviedade as pessoas no mínimo   não ingressam em trajes esportivos, como o são bermudas, não se pode de tais fatos  extrair,  dor capaz de  aviltar   o patrimônio imaterial do ser humano.
Como sabido, para se condenar alguém ao pagamento de indenização por danos morais, é preciso que estejam presentes os requisitos para sua responsabilização civil, ou seja, que o dano efetivamente exista e lhe possa ser imputado. 
Assim ensina a doutrina de Antônio Lindembergh C. Montenegro sobre os pressuposto para a responsabilidade civil: "a- o dano, também denominado prejuízo; b- o ato ilícito ou o risco, segundo a lei exija ou não a culpa do agente; c- um nexo de causalidade entre tais elementos. Comprovada a existência desses requisitos em um dado caso, surge um vínculo de direito por força do qual o prejudicado assume a posição de credor e o ofensor a de devedor, em outras palavras, a responsabilidade civil" (aut. menc., "Ressarcimento de Dano", Âmbito Cultural Edições, 1992, nº 2, pág. 13). 
Conforme vem se pronunciado a melhor doutrina e jurisprudência, não é todo e qualquer aborrecimento e chateação que enseja  dano moral. 
Somente deve ser deferida indenização nas hipóteses em que realmente se verificar abalo à honra e imagem da pessoa, dor, sofrimento, tristeza, humilhação, cabendo ao magistrado, com prudência e ponderação, verificar se, na espécie, efetivamente ocorreu dano moral, para, somente nestes casos, deferir indenização a esse título. 
Na hipótese, repita-se, ainda que eventualmente  houvesse sido demonstrada as dificuldades de ingresso do autor e seu filho no prédio administrado pela  instituição requerida, tal fato  por si só não é capaz de caracterizar lesão à dignidade da pessoa humana.
Outrossim, pleiteou o autor indenização por danos materiais mas não indicou aquilo que perdeu tampouco aquilo que deixou  de ganhar, o que por derradeiro, também afasta tal pretensão.
Por todo o exposto, julgo improcedente a pretensão deduzida por José  Alberto Cavalheiro em face  de  Itaú Unibanco S.A, em conseqüência, resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo 269,  inciso, I,  do Código de  Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte  autora ao pagamento das custas e  despesas processuais, além dos honorários devidos aos patronos do banco-réu, que fixo em 10% sobre o valor da causa. Contudo, isento-o do pagamento, nos termos do art. 12 da Lei nº 1.060/50, tendo em vista a Gratuidade de Justiça deferida.
P.R.I.C.
São Paulo,   28 de novembro de  2011.
Fabiana Pereira  Ragazzi
Juíza de  Direito
