

SENTENÇA

Processo nº:0001130-96.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Nathália Pereira Censi
Requerido:Palazzo Distribuidora de Veículos e Peças LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.


 Nathalia Pereira Censi ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de Pallazzo Distribuidora de Veículos e Peças Ltda., alegando, em apertada síntese, que conforme proposta de compra emitida em 03 de dezembro de 2011, comprometeu-se a adquirir da requerida o veículo Ford Ka Flex placas EBD7462, pelo preço total de R$20.900,00. A autora pagaria R$5.000,00 de entrada e o restante de R$15.900,00 através de financiamento. O veículo somente foi entregue em 17 de dezembro de 2011, apresentando defeitos. No dia 19 de dezembro de 2011 o motor também não funcionou, sendo devolvido na concessionária em 20 de dezembro de 2011. Em 23 de dezembro de 2011 a autora compareceu nas dependências da requerida para verificar o andamento dos reparos, porém os prepostos se negaram a receber a notificação encaminhada, acusando a autora de não saber dirigir, sendo a mesma agredida verbalmente. A autora então dirigiu-se a uma concessionária Ford denominada Superior Veículos, informando que o valor dos reparos seria de R$1.131,59, sendo desembolsado o valor de R$180,00 para obtenção do orçamento. O veículo foi reparado por mecânico da confiança da autora e as peças foram adquiridas em 14 de janeiro de 2012 ao custo de R$424,43. A autora adquiriu o veículo em 03 de dezembro de 2011 e somente pode circular com o mesmo em 14 de janeiro de 2012. Em razão dos fatos alegados termina por requerer a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no importe de R$604,43, além de danos morais no importe de vinte vezes o valor do orçamento apresentado, isto é, R$22.631,80, totalizando a importância de R$23.236,23. Com a inicial (fls. 02/07), vieram documentos (fls. 08/27).
Citada, a requerida ofertou contestação (fls. 42/53) afirmando que inexiste defeito, sendo que todos os problemas narrados foram solucionados no prazo de trinta dias, sendo descabida a pretensão a título de danos morais. No orçamento da ordem de serviço nº 303.380, emitida pela requerida em 08 de dezembro de 2011, comprova que a mesma corrigiu todos os problemas reclamados pela consumidora, razão pela qual afirma que o veículo estava em perfeitas condições de uso e funcionamento quando foi entregue. Afirma que a autora não permitiu que os mecânicos da concessionária examinassem o veículo, exigindo que fosse encaminhado um mecânico até a sua residência. A autora preferiu levar o veículo a um mecânico particular, sem deixar que a requerida o encaminhasse à oficina para vistoria. Impugnou a indenização pretendida a título de danos morais que não restaram configurados. Seria descabido também o pedido de reembolso. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. Vieram documentos (fls. 54/69).
 Réplica acostada a fls. 74/77.
Instadas a especificação de provas, manifestaram-se as partes.
Restou prejudicada a audiência de conciliação, tendo em vista a ausência da requerida.
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 É o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, porque a questão de fato é de ser dirimida com base na prova documental, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
A produção de prova pericial, produzida sob o crivo do contraditório, revela-se neste momento impraticável, tendo em vista o tempo decorrido desde a aquisição do veículo em 2011.
Estabelece o art. 420 do Código de Processo Civil:
 Art. 420. A prova pericial consiste em exame, vistoria ou avaliação.
 Parágrafo único. O juiz indeferirá a perícia quando:
 III - a verificação for impraticável.
 Assim sendo, a realização da perícia mais de um ano após a aquisição do veículo não poderá refletir a situação do mesmo enquanto retirado da concessionária requerida.
 Registre-se que a relação jurídica entre as partes é, indubitavelmente de consumo, submetendo-se aos ditames legais e constitucionais do sistema de direito de relações de consumo.
 Igualmente não há de se cogitar de ocorrência de decadência, tendo em vista que, segundo o artigo 26 parágrafo terceiro, quando se tratar de vício oculto, caso da demanda, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
Cite-se o seguinte aresto:
RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. VEÍCULO NOVO. AQUISIÇÃO. DEFEITOS NÃO SOLUCIONADOS DURANTE O PERÍODO DE GARANTIA. PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DEFICIENTE. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FABRICANTE E DO FORNECEDOR. INCIDÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. DECADÊNCIA. AFASTAMENTO. FLUÊNCIA DO PRAZO A PARTIR DO TÉRMINO DA GARANTIA CONTRATUAL. 1. Diversos precedentes desta Corte, diante de questões relativas a defeitos apresentados em veículos automotores novos, firmaram a incidência do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor para reconhecer a responsabilidade solidária entre o fabricante e o fornecedor. 2. O prazo de decadência para a reclamação de vícios do produto (art. 26 do CDC) não corre durante o período de garantia contratual, em cujo curso o veículo foi, desde o primeiro mês da compra, reiteradamente apresentado à concessionária com defeitos. Precedentes.
No caso telado, ao contrário do afirmado na contestação, a autora encaminhou o veículo à concessionária requerida para reparos, inclusive dentro do período de garantia, conforme inclusive se pode extrair das ordens de serviço apresentadas a fls. 67/68 pela própria requerida, não sendo portanto verossímil a alegação de que a autora tivesse impedido que os mecânicos da requerida pudessem efetuar o conserto.
 Comentando a respeito da inversão do ônus da prova, ARRUDA ALVIM, THEREZA ALVIM, EDUARDO ARRUDA ALVIM e JAMES MARINS ao artigo 6º, inciso VIII do Código do Consumidor Comentado, ponderam:
A inversão do ônus da prova, a critério do juiz, é outra norma de natureza processual civil com o fito de, em virtude de 'princípio da vulnerabilidade' do consumidor, procurar equilibrar a posição das partes, atendendo aos critérios da existência da verossimilhança do alegado pelo consumidor, ou sendo este hipossuficiente, alteração esta do onus probandi que se dá ope iudicis e não ope legis. Ocorrendo a hipótese da hipossuficiência do lesado, a análise da plausibilidade da alegação do consumidor deve ser feita com menos rigor pelo magistrado, tendo-se, ademais, sempre em vista que basta que esteja presente qualquer um destes dois requisitos para que seja lícita a inversão.
 Merece acolhimento o pleito deduzido a título de danos materiais com despesas efetuadas, eis que, como demonstram as ordens de serviço (fls.20/22), a autora desembolsou R$180,00 para obter orçamento mais R$424,43 em peças.
 Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, Iaparte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
Os defeitos ocultos não são detectados mediante simples vistoria externa, necessitando, para tanto, de pessoas com habilidades técnicas para averiguar a extensão dos danos.
 De acordo com o artigo 444 do Código Civil: A responsabilidade do alienante subsiste ainda que a coisa pereça em poder do alienatário, se perecer por vício oculto, já existente ao tempo da tradição.
 Portanto, a fim de amparar o comprador em casos como este, assegura, em seus artigos 441 a 445, o direito de exigir o abatimento do preço, ou, ainda, a rescisão do contrato e a devolução do preço pago. 
 Carlos Roberto Gonçalves leciona que o fundamento da responsabilidade pelos vícios redibitórios encontra-se no princípio da garantia, segundo o qual todo alienante deve assegurar, ao adquirente, a título oneroso, o uso da coisa por ele adquirida e para os fins a que é destinada (in Direito das obrigações. 6. Ed. São Paulo: Saraiva, 2002).
 Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. COMPROVAÇÃO. PROCEDÊNCIA DO PEDIDO INICIAL. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. RESTITUIÇÃO DO VALOR DO CONTRATO À COMPRADORA. DEVOLUÇÃO DO VEÍCULO À VENDEDORA. RESSARCIMENTO DE DESPESAS DECORRENTES DO USO DO VEÍCULO. DESCABIMENTO. Comprovado que o automóvel alienado é afetado por vícios não conhecidos no momento da contratação e que impedem seu uso e regular circulação, é assegurado ao adquirente o direito de obter a rescisão do contrato e a devolução do preço pago, devendo, em contrapartida, restituir a coisa à vendedora. (TJDF, AC 376.335, Rel. Natanael Caetano, j. 09/09/2009).
CIVIL. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO USADO. VÍCIOS REDIBITÓRIOS. OPÇÃO DOS COMPRADORES PELA REDIBIÇÃO DO CONTRATO. DISTRATO AFIRMADO. DEVOLUÇÃO DO PREÇO E DAS DESPESAS DO AJUSTE CABÍVEL. CABIMENTO. I Resgatado o preço avençado e operada a tradição do veículo, a compra e venda aperfeiçoa-se e torna-se acabada, pois se trata de coisa móvel, ficando a vendedora jungida à obrigação de resguardar os compradores dos defeitos ocultos que atingiam o automóvel e, em tendo sido omitidos, viabilizaram a consumação do negócio. II detectado que o automóvel alienado é afetado por vícios ocultos que o tornam impróprio ao uso ao qual estava destinado, pois impedido de circular regulamente, aos adquirentes é resguardado o direito de redibirem o contrato e reaverem o preço que destinaram à alienante e serem reembolsados quanto às despesas que experimentaram em decorrência do ajuste, devendo, em contrapartida, restituírem à coisa à vendedora. III A circunstância de o veículo negociado ser usado e ter sido examinado previamente pelos compradores não isenta a alienante da obrigação que lhe está afeta e é ínsita à álea natural do ajuste de fazer boa a coisa e resguardar sua adequação para o uso ao qual está destinada, pois os defeitos que a afetam não foram aferidos e nem comunicado aos adquirentes, ensejando essa omissão a consumação da transação, inibindo a alienante, então, de beneficiar-se da sua própria postura, devendo, ao revés, sujeitar-se ás conseqüências da forma como se portara (CC artigo 147) IV Recurso conhecido e parcialmente provido. Unânime (TJDF, AC 2003.0.01.113373-2, Rel.: Teófilo Rodrigues Caetano Neto, j. 08/03/2006).
 Os elementos probatórios existentes, portanto, permitem concluir que o vício preexistia à aquisição, e, em razão da sua gravidade, asseguram à autora o direito ao reembolso dos valores dispendidos para colocar o veículo em circulação.
 O acolhimento da pretensão deduzida a título de danos morais, ressalvado entendimento diverso, não é razoável e poderá representar enriquecimento indevido.
No que tange aos danos morais, considera-se extremamente desagradável o fato de que o veículo esteve indisponível para utilização em razão dos defeitos, que não eram sanados de forma satisfatória, a gerar abalo moral passível de indenização, ultrapassando o simples aborrecimento.
O veículo foi entregue na concessionária requerida em 17 de dezembro de 2011, em 20 de dezembro de 2011 já havia retornado para a oficina e somente em 14 de janeiro de 2012 esteve em condições de circular.
 Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
 Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
 A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
 Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
 Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
 Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
 Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
 Feitas estas considerações, reputo razoável a fixação dos danos morais em R$5.000,00, atendendo ao caráter reparatório e indenizatório, para cada autora.
 Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, da Egrégia 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, decidindo caso análogo:
APELAÇÃO CÍVEL 0511593-23.2010.8.26.0000 (...) EMENTA - Ação indenizatória. Veículo novo que vem a apresentar sucessivos defeitos ao longo do primeiro ano de uso. Indenização por danos moral devida, inobstante o fato de o fabricante já ter sanado os vícios. Descabimento, porém, do desfazimento da compra e venda. Valor da condenação reduzido em atenção às particularidades do caso. Apelação parcialmente provida. (...) É o relatório. Respeitada a convicção da douta julgadora, realmente não se justificava o acolhimento do pleito fundamental do autor, isto é, de desfazimento da compra e venda e conseqüente restituição do preço. Afinal, o fato objetivo é que, como apurou o perito, por conta de defeitos em sistema eletrônico o veículo sofreu imobilização por cinco vezes ao longo do primeiro ano de uso, mas foi reparado pelas concessionárias do réu e desde 2007 já não apresentava problema daquela ordem, não tendo tampouco se depreciado. Ora, certo está que àquela altura já não se justificava o desfazimento da compra e venda, eis que tal providência só tem cabimento na hipótese de o fornecedor deixar de sanar o defeito no prazo indicado no artigo 18 da Lei 8.078/90. Certo, ainda, que na espécie nem se apresentara a situação indicada no § 3º do referido artigo, isto é, os reparos não chegaram a comprometer a qualidade do produto nem lhe diminuíram o valor. Assim, caso era de se negar abono ao primeiro pleito do autor, o que agora ocorre. O segundo pedido, contudo, esse efetivamente comportava acolhimento, mas não pelo motivo indicado na sentença. Com efeito, se o réu não estava obrigado a substituir o automóvel, já que o reparara sempre que solicitado, então não se podia condená-lo a pagar indenização a título de dano moral pelo fato de não ter devolvido o preço e nem substituído o veículo. No entanto, a indenização se justificava, sim, pelo argumento alinhado na petição inicial, isto é, pelo fato de o veículo ter sofrido cinco panes seguidas ao longo do primeiro ano e se imobilizado inclusive durante viagem, fatos que acabaram confirmados nos autos, o que autorizava reconhecer a repercussão no plano moral. Registre-se que dano dessa ordem não ocorre exclusivamente no caso de haver dor, humilhação ou sofrimento. Ele existe também quando o consumidor sente-se intimamente lesado por ter confiado na expectativa gerada pelo fornecedor sobre a boa qualidade do produto. Aliás, justamente por isso é que em casos tais a jurisprudência tem admitido o cabimento de indenização por dano moral mesmo quando o fornecedor já tenha reparado o produto. Disso dá exemplo acórdão do Superior Tribunal de Justiça assim ementado: O vício do produto ou serviço, ainda que solucionado pelo fornecedor no prazo legal, poderá ensejar a reparação por danos morais, desde que presentes os elementos caracterizadores do constrangimento à esfera mora do consumidor. Se o veículo zero quilômetro apresenta, em seus primeiros meses de uso, defeitos em quantidade excessiva e capazes de reduzir substancialmente a utilidade e a segurança do bem, terá o consumidor direito à reparação por danos morais, ainda que o fornecedor tenha solucionado os vícios do produto no prazo legal. (REsp. nº324.629-MG, rel. Min. Nancy Andrighi).E a doutrina não discrepara desse entendimento. Odete Novais Carneiro Queiroz, por exemplo, ao tratar dos vícios de qualidade do produto salienta:  No que tange às perdas e danos, elas são sempre plausíveis, nos termos do art. 6º, VI, do CDC, que não somente garante integralmente esse plus, em qualquer hipótese, ao consumidor lesado, bem como traz prescrita a possibilidade de se obter indenização pelos danos morais admitindo-os cumulativamente com os danos patrimoniais. (Da Responsabilidade por Vício do Produto e do Serviço, RT,115). Por isso, confirma-se a sentença no ponto em que condenou o apelante a indenizar pelo dano moral. Não, porém, no tocante ao valor arbitrado a tal título, eis que se mostra excessivo o montante fixado, que na data indicada na sentença equivalia a mais de 13 salários mínimos. Assim, reputa-se razoável reduzir a indenização para metade do referido valor, mantido o regime de cálculo, isso ante a particularidade de os defeitos não terem impedido o uso do bem ao longo desses anos e nem o depreciado, valor que, ademais, atende aos propósitos da teoria do desestímulo e dá efetividade ao artigo 6º, inciso VI, da Lei 8.078/90. Note-se que o fato de o réu ser empresa de porte, detentora de recursos econômicos expressivos, não justifica impor-lhe pagamento de valor desproporcional, mostrando-se pertinente observação contida em julgado desta Câmara: "A indenização por dano moral deve ser arbitrada em valor que proporcione ao ofendido um ressarcimento, isto é, uma recomposição, de tal sorte que o pagamento não pode deixar o ofendido em situação vantajosa em relação à situação anterior à ofensa, sob pena de tornar-se, antes de tudo "um bom negócio", desviando-se da função de reparar o tecido social, para constituir fonte de danos." (Apelação nº 860.036-0/5, rel. Des. Pedro Baccarat). Ante o recíproco decaimento, cada parte passa a suportar a metade das despesas do processo, nisso incluídos os salários periciais, e os honorários de seu próprio advogado (art. 21 do CPC). Em suma, para os fins indicados dá-se parcial provimento ao recurso. ARANTES THEODORO Relator
 Da mesma forma:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO - RESPONSABILIDADE CIVIL - VEÍCULO - AQUISIÇÃO - DEFEITOS DE FÁBRICA - REPAROS CONSTANTES - ABORRECIMENTO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - QUANTUM - RAZOABILIDADE. I - Não existem critérios fixos para a quantificação do dano moral, devendo o órgão julgador ater-se às peculiaridades de cada caso concreto, de modo que a reparação seja estabelecida em montante que desestimule o ofensor a repetir a falta, sem constituir, de outro lado, enriquecimento sem causa, justificando-se a intervenção deste Tribunal, para alterar o valor fixado, tão-somente nos casos em que o quantum seja ínfimo ou exorbitante, diante do quadro delimitado em primeiro e segundo graus de jurisdição para cada feito. II - Assim, não há necessidade de alterar o quantum indenizatório no caso concreto, em face da razoável quantia, fixada pelo Acórdão a quo em R$ 12.000,00 (doze mil reais). Agravo regimental improvido. (AgRg no Ag 818.350/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 16/10/2008, DJe 28/10/2008)
 Ante o exposto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o presente pedido, para o fim de condenar a requerida a pagar às autoras a quantia de R$5.000,0 a título de danos morais, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso ? aquisição do veículo (Súmula 54 do CSTJ), bem como para condenar a requerida ao reembolso da importância de R$604,43 a título de danos materiais, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o processo com resolução de mérito.
Diante da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios que fixo por equidade em 10% sobre o valor da condenação a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil e do disposto na Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
 P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
