

SENTENÇA

Processo nº:0001865-07.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natanael Izidoro Junior
Requerido:Universidade de Guarulhos
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NATANAEL IZIDORO JÚNIOR em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE EDUCAÇÃO E CULTURA, em que o autor, alegando que ter recurso direito na universidade mantida pela ré e sido aprovado em todas as disciplinas, aduz que ela se recusa a emitir o certificado de conclusão de curso em razão da falta de pagamento de mensalidades. Sustenta que é ilegal o condicionamento da expedição de certificado de conclusão de curso ao pagamento de débitos e que a não expedição desse documento, após sua aprovação no exame da OAB lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a expedir seu certificado de conclusão de curso, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 04/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/36.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 60), a ré foi regularmente citada (fls. 62) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o autor não tem direito à expedição do certificado de conclusão de curso, não porque registra débito com o prestador de serviço, mas porque não obteve aprovação em algumas disciplinas, além de ter sido reprovado por faltas, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado e que ele é litigante de má-fé (fls. 64/75). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 76/250.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 255/259).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Ao contrário do que sustentou o autor, a ré não lhe forneceu o certificado de conclusão de curso porque ele registra débito com ela, mas porque ele não concluiu o curso, já que não foi aprovado em algumas disciplinas e também foi reprovado por faltas, sendo certo que os recursos que interpôs, embora alguns tenham sido parcialmente acolhidos, não lhe possibilitaram a aprovação desejada.

Apesar de o autor ter alegado que todas as disciplinas de dependência foram cumpridas no ano de 1999, é certo que ele próprio, nos autos seguintes, reconheceu que não havia sido aprovado em algumas disciplinas, tanto que interpôs alguns recursos e requereu a designação datas para realização de provas em algumas oportunidades, nas quais ele sequer compareceu (fls. 234/234).

Ademais, em função do principio constitucional da autonomia universitária, não cabe ao Poder Judiciário promover a avaliação de qualquer aluno ou desconsiderar reprovações em provas e exames, devendo o interessado, no caso de discordar de sua avaliação, apresentar recursos aos órgãos da própria Universidade ou ao Conselho Estadual da Educação.

Enfim, não tendo o autor demonstrado que reúne as condições para a obtenção do certificado de conclusão de curso, a pretensão de obrigação de fazer por ele deduzida é improcedente, sendo irrelevante sua aprovação em exame da Ordem dos Advogados do Brasil, estando prejudicado, por consequência, o exame do pedido de indenização por dano moral, já que não demonstrado qualquer ilícito praticado pela ré.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por NATANAEL IZIDORO JÚNIOR em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA DE EDUCAÇÃO E CULTURA.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, nos termos do art. 20, § 4º., do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observado o disposto no art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
