

SENTENÇA

Processo nº:0001174-86.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tintas Famosas Comercial de Tintas Ltda
Requerido:Ita Peças para Veículos e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.  


TINTAS FAMOSAS COMERCIAL DE TINTAS LTDA ajuizou a presente ação pelo procedimento ordinário contra  ITA PEÇAS PARA VEÍCULOS E SERVIÇOS LTDA, alegando,  em resumo, que possuíam contrato cujo objeto era a utilização exclusiva pela ré de equipamentos de pintura pertencentes à autora, vez que ela atua no comércio de repintura de veículos, utilizando-se de produtos da Dupont; os equipamentos seriam encaminhados à ré e não poderiam ser cedidos a terceiros ou modificados o software; a autora enviaria á ré R$3.300,00 mensais em produtos destinados a aquisição e ferramentas; o prazo seria de 60 meses; seria pago o valor de R$80.016,00; não obstante a autora ter cumprido sua parte a ré deixou de adquiri produtos necessários para os serviços de repintura; pediu face a isso a rescisão do contrato condenando-se a ré ao pagamento dos valores constantes na cláusula quarta do contrato e devolução dos equipamentos descritos na mesma cláusula. Juntou documentos. 

A ré em defesa, em apertada síntese, falta de interesse processual pois se dispôs a devolver amigavelmente os equipamentos de sua posse ; onerosidade excessiva, pois que sua obrigação estava condicionada a autora exercer preços justos e equivalentes aos sugeridos pelo mercado, o que não efetuou, pois a autora elevava muito os preços; iniciou-se negociação nos sentido de que continuaria a contratar caso  fossem cobrados preços justos; inexistência de critérios objetivos para fixação de  preços no contrato; inexistência de ato ilícito pela ré; improcedência.  Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. Determinada prova pericial contábil foi realizada, com esclarecimentos. Encerrada a instrução as partes apresentaram memoriais. 

 É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

A ausência efetiva de distrato faz com que ocorra o interesse de agir.

 O contrato efetuado entre as partes previu entrega de equipamentos em comodato e compra mensal de produtos da autora, desde que dos fabricantes determinados, e que houvesse respeito à lista de preços fornecidos e quanto aos demais a média da praça o que equivale igual ou menor. 
O prazo do contrato foi de 60 meses. Apenas a cláusula sétima se reporta a indenização face a infringência do contrato.

 A perícia  constatou que no período de vendas entre 01.10.2005 a 21.10.2008 , relativamente entre maio à novembro de 2.006 a autora vendeu os produtos à requerida com preços acima do sugerido ao público pelo fabricante. Por outro lado, constatou também que entre 2006 a 2008 vendeu abaixo do preço sugerido. Assim, a  partir de 22.11.2006 as vendas obedeceram a lista de preços sugeridos pela fabricante.  

Constatou também a perícia que a partir de 21.10.2008 os produtos relacionados na lista da Dupont não foram mais comprados pela requerida. Contudo, em 2.009 sete notas fiscais foram emitidas de produtos (não constantes da lista) e em 2.010 134 notas fiscais. Esclarece ainda em laudo complementar que as mercadorias vendidas e oriundas da 3M não tiveram preços conciliados à lista por conta da ausência de relação de preços da marca 3M.
Desse modo, em que pese nos autos tenha ficado demonstrado que a autora, durante determinado período, descumpriu o contrato, a continuidade das compras na mesma proporção anterior demonstrou que a requerida aceitou a sua continuidade, não podendo se utilizar do ocorrido em 2.006 a seu favor. 

Por outro lado, as poucas transações efetuadas em 2.009 e 2.010, com relação uma das marcas, e o término abrupto das compras a partir de 21.10.2008 demonstram que, se não houve a interrupção integral, ao menos grande diminuição ocorreu, ocasionando assim a quebra contratual, sem que se demonstrasse hipótese de exceção contratual. 

Assim dever ser considerada a quebra contratual pela ré, devendo analisar-se o pedido de indenização e outros efetuados. 

Nesse passo a cláusula sétima não possui uma demonstração inequívoca de fixação de perdas e danos pela interrupção contratual, a qual existe no contrato de forma tácita. 

Utilizando-se de analogia com relação ao aviso prévio que se contempla em contratos como o dos autos, estabeleço a indenização equivalente a 30 dias, equivalente a R$3.334,00, mais a devolução dos equipamentos. Quanto a esse último item, a autora não impugnou de forma específica o alegado quanto à devolução espontânea, mas apenas pretende a devolução na forma da cláusula quarta. Não há documento que demonstre o recebimento dos equipamentos. Assim comprovada a devolução dos equipamentos, cumprida a cláusula quanto a eles. Não comprovada, converter-se-á em perdas e danos, caso ainda não seja possível efetuar-se a sua devolução, a qual determino ocorra em 10 dias da presente decisão.

 Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido, e, em consequência, declaro rescindido o contrato efetuado entre as partes, por culpa da requerida , CONDENANDO-SE  a ré a pagar ao autor a importância de R$3.334,00 , com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde novembro de 2.008 e juros de 1% ao mês da citação. Condeno ainda a ré a efetuar a devolução dos equipamentos, na forma da fundamentação.

Ante a sucumbência mínima da autora (apenas com relação a valores e não a causa da rescisão) a ré pagará as custas do processo, atualizadas a partir do desembolso, da parte que sucumbiu, os honorários periciais e os honorários advocatícios que arbitro em R$4.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
