

SENTENÇA

Processo nº:0001076-15.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Beraldo Rodrigues
Requerido:Sérgio Peretti e outro

CONCLUSÃO

Em  12 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,     Daniela Christianini Komatsu, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.




Vistos.

Joaquim Beraldo Rodrigues move a presente ação DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL cumulada com perdas e danos, em face de Sérgio Peretti e Cintia Cristina Pierri Evora Peretti, requerendo, inicialmente, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita. Ainda, a resolução do contrato e a condenação da parte ré na devolução de R$15.000,00, acrescidos de juros legais, multa contratual e correção monetária e no pagamento de custas e honorários advocatícios.

O autor é promissário comprador de apartamento e vaga de garagem, descritos na inicial. A promessa de compra e venda foi efetuada em 09/07/2011, pelo valor certo de R$170.000,00, e como princípio de pagamento, foi dada a quantia de R$15.000,00. O saldo restante seria quitado após  a venda de um outro imóvel do autor. Ocorre que os réus se recusaram a assinar a escritura e aumentaram em 10% o valor do imóvel, e a cada mês atrasado, aumentavam ainda mais o saldo restante. Sendo assim, não restou outra alternativa ao requerente senão ingressar com a presente ação.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

Houve deferimento do processamento pelo rito ordinário.

Foi deferida a Justiça Gratuita ao autor.

Os réus foram citados com hora certa, na pessoa de Jailson Aparecido Ribeiro.

Foram expedidas cartas de citação aos réus, mas deixaram de responder. Nomeado Curador Especial ? Defensoria Pública, ofertou contestação, requerendo, incialmente, a concessão das prerrogativas de intimação pessoal de todos os atos do processo, bem como a de contagem em dobro de todos os prazos processuais. No mérito, impugnou genericamente todos os fatos descritos na inicial.

Decorreu o prazo para manifestação do autor.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado de lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não havendo necessidade da produção de outras provas além dos documentos juntados.

Pretende a parte autora a resolução contratual e indenização por perdas e danos.

O autor argumenta não haver justificativa para aumento abusivo, por parte dos réus, de valor do imóvel anteriormente contratado.

A zelosa Curadoria Especial apresentou contestação, porém, não basta a impugnação genérica para afastar a pretensão da parte autora.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, declaro a resolução do contrato celebrado entre as partes e condeno os réus à devolução da quantia de R$15.000,00 (quinze mil reais), acrescida de correção monetária desde o recebimento e juros legais de mora a partir da citação.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os efetivos desembolsos, e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

 São Paulo, 22 de novembro de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
