

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0001163-80.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Antunes dos Anjos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição ( Extra Eletro), Banco Itaucard S/A


Aos 03 de julho de 2012, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências da Dr(a)Karina Ferraro Amarante Innocencio, MM. Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência do (a) Conciliador (a), Dr.(a) SERGIO ANTONIO BERNARDES, comigo Escrevente, no final assinado, foi aberta a audiência de Conciliação entre as partes supra referidas. Com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta do Banco Itaucard, Ana Paula dos Santos Ferreira, RG. 29.852.234-2, que junta carta de preposição, substabelecimentos, cópia da ata,  pelo extra compareceu a advogada Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP. 193.045 que junta substabelecimento, procuração e cópia da ata.  Iniciados os trabalhos, proposta conciliação entre as partes, a mesma foi aceita nos seguintes termos: Para pôr fim à presente demanda, a empresa Banco Itaucard S.A, tornará inexigível frente à autora o débito/valor descrito na inicial (total de R$589,31), bem como, pagará à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 500,00. Todas essas obrigações serão feitas pela ré no prazo de 30 dias corridos. O pagamento será efetuado através de depósito judicial, ficando desde já deferida a expedição de mandado de levantamento em favor da autora.  Em caso de inadimplência, ensejará multa de 10% sobre o valor do acordo, mais juros legais e correção monetária. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica, devendo o (a) autor (a), no prazo de cinco dias após o pagamento da última prestação, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido, arquivando-se os autos, oportunamente (Comunicado ? CG 299/2006).  A autora desiste da ação em relação ao Cia Brasileira de Distribuição (EXTRA ELETRO). Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença do seguinte teor: ?VISTOS, ETC... Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a desistência da ação em relação à ré Cia Brasileira de Distribuição (EXTRA ELETRO), julgando extinto o processo, em relação a esta, nos termos do art. 267, VIII do CPC, bem  o acordo a que chegaram as partes remanescentes (autora e Banco Itaucard S/A, na forma acima constante e julgo extinto o processo, nos termos do art. 269, inc. III, do CPC. Decorrido o prazo para cumprimento do acordo, anote-se a extinção (Comunicado CG 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertecentes às partes. REGISTRE-SE. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas.. Nada mais. Encerrou-se o termo presente que depois de lido, vai achado devidamente assinado. Eu ____________(Sérgio Antonio Bernardes), Escrevente, digitei.



Karina Ferraro Amarante Innocencio
Juiz(a) de Direito




Conciliador:



Requerente:



Itaucard:



Extra:
