

SENTENÇA

Processo nº:0001037-86.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dayane Darlene Tashiro
Requerido:Akio Yamashita e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI

Vistos, etc.

DAYANE DARLENE TASHIRO, qualificada nos autos, moveu ação de anulação de pacto contratual c.c. devolução de quantias pagas, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de MARITÊ COMERCIAL ÓTICA (Ótica Meritê) e AKIO YAMASHITA, também qualificados nos autos, aduzindo, em apertada síntese, que em 06 de outubro de 2004 foi ?atraída? pela requerida Maritê, que prometia um ?teste grátis de visão? com o requerido Akio, desde que ?aviasse? os óculos com ela (Maritê). Submeteu-se, então, ao teste, eis que ?sentia eventuais dores de cabeça? que poderiam derivar de deficiência visual. O exame constatou uma pequena deficiência de visão, motivo pelo qual adquiriu uma armação e lentes da requerida Maritê, pelo valor de R$ 190,00 (cento e noventa reais), divididos em uma entrada de R$ 49,00 (quarenta e nove reais) e três parcelas de R$ 47,00 (quarenta e sete reais) cada. Ao começar a usar os óculos confeccionados pela requerida Maritê e prescritos pelo requerido Akio percebeu que eles não se ?ajustavam?, porquanto ?enxergava melhor sem eles? e a utilização estava causando-lhe dores de cabeça mais assíduas e ?ardume? nos olhos, que passaram a ficar ?constantemente avermelhados?. Diante desse quadro, fez duas reclamações à requerida Maritê, porém, foi-lhe dito que os sintomas eram normais e que ela se acostumaria com os óculos. Não satisfeita, procurou outro profissional, que após novo exame prescreveu nova receita, com resultado diferente daquele emitido pelo réu Akio. Aviou novos óculos em outro estabelecimento comercial, deixando de usar aqueles aviados pela requerida Maritê. Em razão disso, deixou de efetuar os pagamentos relativos aos serviços prestados pela requerida Maritê. Discorreu sobre a responsabilidade dos réus, frente às normas do Código de Defesa do Consumidor, bem como sobre os danos morais que suportou. Em vista disso, postulou, em antecipação de tutela, a proibição de inscrição de seu nome nos cadastros de inadimplentes e, ao final, a confirmação dos efeitos da tutela antecipada; a anulação do contrato firmado entre as partes; a condenação dos requeridos, solidariamente, à devolução das importâncias pagas e ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, a serem arbitrados pelo Juízo.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 14/22.
Indeferimento da tutela antecipada a fls. 25.
Emenda da inicial a fls. 26/35.
Agravo de instrumento a fls. 37/46.
Pedido de reconsideração da decisão que indeferiu a tutela antecipada a fls. 48/51 e manutenção da decisão a fls. 52.
Citado, o requerido Akio ofertou contestação (fls. 53/69) e arguiu, em preliminar, sua ilegitimidade passiva. No mérito pleiteou a improcedência dos pedidos, eis que prestou seus serviços com eficiência e habilidade, inexistindo erro de diagnóstico ou defeito do serviço que ensejariam a sua responsabilização. Teceu comentários sobre erro médico e a responsabilidade civil decorrente desse fato, bem como da necessária demonstração de culpa do profissional. Refutou a existência de danos morais.
A requerida Maritê também contestou o feito (fls. 71/77) e postulou a improcedência dos pedidos, na medida em que os óculos por ela confeccionados não apresentavam qualquer tipo de erro. Impugnou, outrossim, os danos morais.
Réplica a fls. 83/90.
Especificação de provas pela autora a fls. 94/96 e reiteração do pedido de antecipação dos efeitos da tutela a fls. 98/100.
Saneador a fls. 102/104, em que foi afastada a preliminar levantada pelo réu Akio e foi determinada a realização de prova pericial e testemunhal. No mesmo ato, foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela.
Requisitada perícia médica ao IMESC, o laudo foi acostado a fls. 129/135.
Impugnação da autora ao laudo a fls. 138/141 e complementação do laudo pericial a fls. 198/200.
Nova manifestação da autora a fls. 204/208, impugnando a conclusão do laudo e desistindo da prova testemunhal.
Manifestação do réu Akio a fls. 209/211.
Relatado na essência. FUNDAMENTO E DECIDO.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito.
O laudo pericial realizado pelo IMESC (fls. 129/135 e 198/200) foi bastante objetivo e indene de dúvida ao afirmar que não houve vício no serviço prestado pelo requerido Akio, afirmando, inclusive, que a prescrição por ele feita foi adequada, verbis:
?(...) A fim de se solucionar o ponto controvertido fixado pelo juízo na folha 103 dos presentes autos que pode ser respondido por este exame médico pericial é que a prescrição feita pelo co-réu foi a adequada para o momento do exame e tendo como base fundamental a informação dada pela pericianda e que consideramos como boa neste exame médico pericial (...)?. ? fls. 135.
?(...) A principal regra, para a prescrição das lentes oftalmológicas corretoras, é a de se prescrever a lente que o paciente informa como a que ele enxerga melhor no momento do exame. Reiteramos que as prescrições para lentes oftálmicas corretoras constantes dos presentes autos podem ser consideradas como adequadas (...)?. ? fls. 199. 
Em assim sendo, não há como responsabilizá-lo por qualquer tipo de dano, eis que sua conduta profissional foi adequada.
De se ver, outrossim, que ainda que fosse aplicada ao caso a responsabilidade objetiva, destinada exclusivamente aos fornecedores que não sejam profissionais liberais, não haveria a possibilidade de o réu Akio responder pelos danos alegados na inicial, afinal, não se comprovou a falha na prestação de serviço, um dos elementos essenciais a tanto.
A propósito, relembro que na responsabilização do fornecedor, repito, não profissional liberal, pelos danos suportados pelo consumidor mister demonstrar: a) falha no serviço; b) evento danoso e c) relação de causalidade. Ausente qualquer deles, afastada a responsabilidade do fornecedor.
Refuto, nesta sede, a impugnação da autora ao laudo pericial, porquanto ele atendeu perfeitamente ao seu objetivo e, ao contrário do afirmado, foi conclusivo em seu resultado. De mais a mais, nenhum argumento técnico foi apresentado para infirmar a conclusão daquele trabalho que, a bem de ver, goza de presunção de veracidade na medida em que firmado por servidor público.
De outro lado, a perícia judicial também não encontrou falha no serviço prestado pela requerida Maritê, no tocante à confecção dos óculos da autora, que se apresentavam exatamente em conformidade com a prescrição do requerido Akio.
Lembrou bem o Sr. Perito Judicial que as dores de cabeça, distorções de visão e ?ardume dos olhos? reclamados pela autora não guardam relação com o produto ? óculos ? confeccionado pela requerida Maritê e pela prescrição do requerido Akio, haja vista que a autora é portadora de ?blefaroconjutivite crônica? que pode causar aqueles sintomas.
Assim, afastada a falha no serviço da requerida Maritê, de igual modo deve ser rejeitado o pedido de reparação de danos em relação a ela, eis que ausente um dos elementos norteadores daquela consequência jurídica.
De seu turno, não se comprovou a vinculação entre os serviços dos requeridos, tal como alegado na inicial, o que poderia caracterizar violação das regras consumeristas. E isso porque a autora desistiu da prova testemunhal, única capaz de eventualmente sustentar sua versão, tal como decidido a fls. 103, sendo certo que esse ônus incumbir-lhe-ia, na medida em que aos requeridos impossível seria a prova negativa. Rechaçado, pois, deve ser esse fundamento e o pedido a ele vinculado.
Ausente conduta lesiva dos requeridos, não há que se falar em danos emergentes desse fato e tampouco devolução de prestações pagas.
Finalmente, não merece amparo o pleito declaratório ? anulação do negócio jurídico ? e sua consequência natural ? exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes ? porque nenhum motivo houve para a resilição contratual, que deve permanecer íntegra, inclusive, devendo a autora cumprir sua obrigação ? pagamento das prestações ? sob pena de ter seu nome, justamente, levado aos cadastros de inadimplentes. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por DAYANE DARLENE TASHIRO em face de MARITÊ COMERCIAL ÓTICA (Ótica Meritê) e AKIO YAMASHITA.
Em consequência, anulo os efeitos da tutela antecipada de fls. 102/104, oficiando-se, após o trânsito em julgado desta decisão, aos órgãos competentes.
Arcará, ainda, a autora com as verbas de sucumbência, incluídos os honorários advocatícios que arbitro, com base no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais) para cada requerido, observadas as regras da lei nº 1.050/60, eis que a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.
