

SENTENÇA

Processo nº:0001848-73.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Joelma Porfirio da Silva
Requerido:Transcooper - Cooperativa de Trabalho

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



Vistos, etc.

JOELMA PORFÍRIO DA SILVA move ação de indenização contra TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE, alegando que no dia 13 de outubro de 2009, sofreu acidente quando se encontrava em microônibus de transporte coletivo da ré, conduzido pelo motorista José Lourenço da Silva. Aduz que ocorreu acidente de trânsito, envolvendo o veículo da ré e um ônibus, que se encontrava parado à frente daquele, com dano à SUA integridade física, de modo que foi removida para o Hospital Geral da Vila Nova Cachoeirinha, onde tomou forte medicação. Assim, deve a ré ser condenada a pagar a indenização relativa aos danos morais pela falta de cumprimento do dever de transportar a autora sã e salva a seu local de destino (fls. 02/08).
  A ré foi citada e tempestivamente contestou, alegando, em suma, que deve ser excluída do pólo passivo, tendo em vista a natureza jurídica das cooperativas, pois não há vínculo trabalhista entre a ré e seus cooperados.  É descabido sustentar a responsabilidade solidária da ré, que não é empregadora da proprietária do microônibus em que teria ocorrido o acidente, cujo condutor, não é seu empregado, mas meramente cooperado. Eventual responsabilidade, portanto, toca apenas ao operador autônomo do transporte, que tem obrigação de contratar seguro, e ao condutor. Naio Molero e a empres Nobre Seguradoria S/A. processo, devendo ser citados Mauro Rogu para fora e se lesionou. o mérito, reitera a sua falta de responsabilidade jurídica e afirma a falta de prova relativa aos danos morais. Impugna o pedido relativo aos danos morais, não provados nos autos. Pede a inclusão do proprietário do veículo no pólo passivo, bem como da proprietária do outro ônibus envolvido no acidente e a instauração de lide de regresso contra a seguradora. Desse modo, a ação improcede (fls. 43/76).
   Replicou a autora (fls. 160/163).
  A tentativa de conciliação das partes restou prejudicada em razão da ausência da ré (fls. 158).   
                      É O RELATÓRIO. 
  FUNDAMENTO E DECIDO.
  Determino, preliminarmente, que se corrija, no Distribuidor e na autuação, a denominação da ré, anotando-se: TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE.
             Trata-se de ação de indenização por danos provocados em acidente de veículo de transporte coletivo. (microônibus de placa EUA-6186, conduzido pelo motorista José Lourenço da Silva). Os fatos são incontroversos e revelam a responsabilidade da ré pelo evento danoso, na medida em que a autora sofreu lesões corporais quando viajava no microônibus, que colidiu contra outro ônibus que se encontrava parado à sua frente, assim resultando, do choque e imobilização abrupta do veículo, danos nos passageiros, inclusive na  autora. A respeito, não foi infirmado o histórico constante do Boletim de Ocorrência, cuja cópia se encontra a fls. 21.
De qualquer sorte, a obrigação da ré é objetiva, pois ela, como permissionária do serviço público essencial de transporte responde pelos danos causados aos passageiros, nos termos do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, e do art. 17 da Lei n° 2.681/1912. Tem ciência a ré de que, ao sair vitoriosa em certame de licitação para operar o transporte público em região de São Paulo, obrigou-se a indenizar usuários e terceiros, não sendo lícito eximir-se com o fraco argumento de que a responsabilidade é do cooperado, cujo patrimônio, em regra, não vai além do veículo que adquiriu, com sacrifício, mediante pagamento parcelado do preço.
Inviável reconhecer a ilegitimidade passiva, pois é da ré a responsabilidade objetiva de compor os danos sofridos pela passageira que não foi entregue, sã e salva, em seu destino. Descabe, por conseguinte, alterar o pólo passivo e tampouco cabe deferir a instauração de lide de regresso contra seguradora, pois, se for o caso, tal direito pode ser exercitado, pela ré, em sede própria.
É indiferente, à autora, a forma de organização da ré em relação aos condutores e proprietários dos veículos, que teriam se reunido em Cooperativa, pois o que importa, no caso, é a obrigação constitucionalmente imposta à empresa que recebe a delegação para atuar em serviço público essencial. Pouco importa, portanto, que se cuida de cooperativa, ausente o vínculo empregatício dos cooperados, o que é irrelevante para os passageiros, que podem escolher de quem obterão a indenização: se dos cooperados ou se da cooperativa, ou se de ambos, solidariamente.
    Os danos morais presumem-se e decorrem da própria dinâmica dos fatos. É evidente que a forte e abrupta colisão do veículo em movimento causou lesões que exigem, para a cura, consultas em médicos e ingestão de remédios,  com manifesta perda de tempo (fls. 23). Há inequívoca aflição moral decorrente do acidente, com intenso e injusto padecimento imposto à autora. Desse modo, aplico as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece e o faço para, considerando os precedentes, arbitrar a indenização pelos danos morais e não cumprimento do contrato de transporte em valor equivalente a 30 salários mínimos.
                                         Ante o exposto, julgo procedente  o pedido e condeno TRANSCOOPER ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE DE PESSOAS E CARGAS DA REGIÃO SUDESTE a pagar para JOELMA PORFÍRIO DA SILVA a quantia de R$ 15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ-SP, a partir desta data, contando-se juros moratórios de 1% ao mês desde o ilícito (13 de outubro de 2009). Condeno a ré a pagar as custas e honorários advocatícios de 10% do valor do valor atualizado da condenação.
       PRI.
                                       São Paulo, 23 de dezembro de 2010.

                                                  LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
