

SENTENÇA

Processo nº:0001432-94.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:CAGG Engenharia S/C Ltda - ME
Requerido:BANCO SAFRA S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


CAGG ENGENHARIA S/C promove ação declaratória negativa de débito com pedido liminar e indenização por dano material e moral em face de BANCO SAFRA S/A e PÓRTICO REAL INDÚSTRIA, COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE EQUIPAMENTOS LTDA. alegando que sofreu injusto protesto de duplicata mercantil, sem seu aceite e razão ou fato constitutivo de dívida. Suscita que por diversas vezes já teve problemas na prestação de serviço das rés, motivo pelo qual requer liminarmente que procedam à imediata baixa dos protestos, assim como pagamento de dano material no dobro do cobrado, ou seja, R$15.000,00, e danos morais na importância de R$75.000,00, referente ao décuplo do que foi protestado.
Deferida a tutela antecipada para sustação dos protestos, os réus foram citados e apresentaram contestação, sendo que a ré Pórtico ? às fls. 108/159 ? afirmou que por se tratar de contrato de locação de equipamentos que não foram devolvidos da maneira correta quando findo o prazo do contrato, efetuou a cobrança. Após determinado tempo foram devolvidos os equipamentos, mas estava em período de férias coletivas (no final de 2012), não conseguindo baixar o protesto, o fazendo quando retornou ao trabalho, sendo que referido registro só foi efetuado porque a autora deixou de devolver o equipamento em época correta. O corréu Banco Safra, por sua vez, apresentou defesa (fls. 164/220) suscitando ilegitimidade para figurar no polo passivo, assim como sua ilegitimidade para efetuar os pagamentos pois inexistem danos morais e materiais indenizáveis.
Réplica às fls. 229/234 e 236/242.

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I do CPC. As preliminares serão analisadas conjuntamente com o mérito.

A ação é improcedente.

Trata-se de ação declaratória negativa de débito cumulada com indenizatória em que o autor pretende a sustação de dois protestos de títulos cambiários indevidos e indenizações por danos morais e materiais.
Assim entende o C. Superior Tribunal de Justiça sobre o tema:

?AGRAVO REGIMENTAL. ART. 535 DO CPC. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO. ACÓRDÃO FUNDADO NOS ELEMENTOS FÁTICOS DOS AUTOS. SÚMULAS 07/STJ. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.
1. Não há falar em violação ao art. 535 do CPC se o acórdão recorrido, julgando integralmente a causa, deu aos dispositivos de regência a interpretação que, sob sua ótica, se coaduna com a espécie. O fato de não ser a que mais satisfaça a recorrente não tem o condão de macular a decisão atacada, a ponto de determinar provimento jurisdicional desta Corte, no sentido de volver os autos à instância de origem para que lá seja suprida falta inexistente.(Precedentes).
2. Ao firmar a conclusão sobre o nexo causal, a ocorrência de dano moral e da necessidade de devolução em dobro, o Tribunal recorrido tomou em consideração os elementos fáticos carreados aos autos. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Somente na presença de má-fé ou culpa o pagamento em dobro é devido. Precedentes.
4. Agravo regimental parcialmente provido.?
(AgRg no AREsp nº. 162.232/RJ, Rel. MINISTRO LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA julgado em 15/08/2013, DJe 20/08/2013).

Percebe-se que o protesto, conforme fls. 28, foi realizado em 07.12.2012 e a anuência se deu em 09.01.2013 (fls. 156). Ora, a decisão que deferiu a tutela antecipada foi proferida em 14 de janeiro de 2013 (fls. 88), cinco dias após o ato da ré. Ademais, o registro ocorreu em razão de descumprimento, pela própria autora, de suas obrigações. A autora tinha um contrato de locação com a primeira ré e o descumpriu, deixando de devolver os equipamentos na época devida.
Portanto, não havendo culpa ou má-fé da requerida, apesar da inscrição após pagamento, não há que se falar em devolução do valor em dobro.
Já quanto ao pedido de dano moral, melhor sorte não lhe assiste, pois, apesar da existência de súmula a respeito, não vinculante, acredito ser inconcebível quando o lesado for pessoa jurídica. Com efeito, qualquer dano sofrido pela empresa resvalará no campo material, na menor lucratividade devido à desconfiança do consumidor. A pessoa jurídica não sente dor, desassossego moral. É mera realidade técnica, criada para possibilitar aventuras empresariais no sistema capitalista, evitando que o empreendedor mal sucedido visse todo o patrimônio seu e de sua família desvanecer pela tragédia da empresa. Não tem honra subjetiva.
O dano moral decorre da proteção aos direitos da personalidade humana. Não se pode admitir que seja considerado sob os moldes do direito de propriedade. Peço vênia para transcrever trecho de artigo da lavra de Gustavo Tepedino:

?(...) Resulta daí o equívoco de se imaginarem os direitos da personalidade e o ressarcimento por danos morais como categorias neutras, aplicáveis à pessoa jurídica 'tout court', para a sua tutela (endereçada, em regra, à maximização de seu desempenho econômico e de sua lucratividade). Ao revés, o intérprete deve estar atento para a diversidade de princípios e de valores que inspiram a pessoa física e pessoa jurídica.
(...) Todavia, a fundamentação constitucional dos direitos da personalidade, no âmbito dos direitos humanos, e a elevação da pessoa humana ao valor máximo do ordenamento não deixam dúvidas sobre a preponderância do interesse que a ela se refere, e sobre a distinta natureza dos direitos que têm por objeto bens que se irradiam da personalidade humana em relação aos direitos (em regra patrimoniais) da pessoa jurídica, no âmbito da atividade econômica privada.? (in A Parte Geral do Novo Código Civil ? Estudos na Perspectiva Civil-Constitucional ? 2ª edição ? Editora Renovar ? p. XXVIII e seguintes).

Este é também o entendimento de Alexandre Assumpção em ?A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade?.
Aduzir que há abalo à honra objetiva e que deve a condenação valer como punição para o agente do ilícito é confundir direito civil com penal ou administrativo. E, o mais grave, seria aceitar a existência de pena sem previsão típica do ato e objetiva da punição, ferindo princípio geral de direito, constitucionalizado em nosso ordenamento, que não se aplica apenas no âmbito criminal, gerando absoluta insegurança jurídica.
Quanto ao réu Banco Safra, não é responsável pela protesto do título questionado, eis que, conforme a Súmula 476, do Superior Tribunal de Justiça, temos:

?O endossatário do título de crédito do endosso mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário?

Ressalte-se que o Banco só cumpriu as ordens transferidas pelo primeiro réu, não podendo arcar com consequência que não deu causa. Este apenas levou a protesto título inadimplido, somente isto.
Também entende assim o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis:

?PROCESSUAL CIVIL E CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. PROTESTO INDEVIDO. ENDOSSO-MANDATO. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. DECISÃO CONFORME PRECEDENTES DESTA CORTE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO.
1 - Encontra-se pacificado nesta Corte Superior o entendimento no sentidode que a instituição financeira que recebe o título por endosso-mandato e não age de forma temerária, ou com desídia, é parte ilegítima para figurar como réu na ação cautelar de sustação de protesto, cumulada com danos morais.
2 - Agravo regimental a que se nega provimento?. 
(AgRg no Ag 1127336/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA julgado em 10/05/2011, DJe 13/05/2011).

Assim como é pacífico o entendimento que nos limites do mandato, vale dizer, sem excesso de poderes, o mandatário não responde por atos do mandante, aliás nem mesmo se lhe contrariar as instruções, ressalvado, nesse caso, o direito de regresso do endossante, nos termos do art. 679 do atual Código Civil, equivalente ao art. 1.313 do Código Civil revogado (REsp 1.013/RJ, Rel. Min. Athos Carneiro, DJ 11.12.89; REsp 12.128/RJ, Rel. Min. Athos Carneiro, DJ 21.09.92; REsp 389.879/MG, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ 02.09.02).
O fato de o sacado informar ao banco que nada deve ou comprou não torna o mandatário responsável pelo envio do título a cartório, pois assim agiu seguindo orientação do mandante.
Ora, por meio de endosso-mandato, o endossante não transfere a titularidade dos direitos do título, mas o endossatário fica autorizado a exercer tais direitos em proveito do endossante.
Nesse sentido é o entendimento pacífico na doutrina:

a) FRAN MARTINS, ?Títulos de crédito?, 14ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2008, parte II, capítulo VII, nº 41, p. 113;
b) RUBENS REQUIÃO, ?Curso de direito comercial?, 21ª ed., São Paulo: Saraiva, 1998, 2º v., nº 555, p. 367;
c) AMADOR PAES DE ALMEIDA, ?Teoria e prática dos títulos de crédito?, 24ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, nº 21, ps. 44-45;
d) WALDO FAZZIO JÚNIOR, ?Duplicatas: legislação, doutrina e jurisprudência?, São Paulo: Atlas, 2009, nº 10.8, p. 166.

Aliás, nos dizeres de SERGIO CARLOS COVELLO:

?O contrato de cobrança de títulos define-se como contrato pelo qual alguém entrega ao banco títulos de seu benefício, investindo-o do poder de recebê-los dos devedores. Na relação jurídica, o que entrega os títulos chama-se cedente, e o devedor, sacado. O banco é mero intermediário entre um e outro, agindo na cobrança, por conta e ordem do cedente e como procurador deste. Presta, assim, uma atividade meramente administrativa? (?Contratos bancários?, 3ª ed., São Paulo: Saraiva, 1999, cap. XV, nº 1, p. 338).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais atualizadas, bem como honorários advocatícios aos réus, para cada um arbitrado em R$2.000,00. Prejudicada a liminar, tendo em vista que a própria ré já havia anuído com o cancelamento do protesto.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
