

SENTENÇA

Processo nº:0001230-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Denis Toledo Martins
Requerido:Bradesco Seguro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é improcedente. 

O próprio autor alega, na inicial, que o contrato de seguro iniciou-se em 28 de julho de 2009 e findava em 28 de julho de 2010. 

O autor nem sequer trouxe aos autos o contrato de seguro, de modo que não há comprovação de existência de cláusula de renovação automática. 

Além disso, a cláusula mencionada pelo autor em nada lhe aproveita, eis que apenas disciplina que, na hipótese de o seguro ser cancelado, a dívida será considerada integralmente vencida. 

Assim, não comprovada cláusula de renovação automática e inexistindo qualquer comprovação de que o autor tenha impulsionado a renovação do seguro de qualquer outra forma, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 630,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo,, 27 de setembro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
