

CONCLUSÃO
Em 29 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Nazir David Milano Filho. Eu,  (Myrian Antico Barbosa Schroder), Assistente Judiciário lavrei este termo.

SENTENÇA
Processo nº:0001088-16.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Pereira Nunes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95.
A ação é procedente.
A prova coligida demonstrou que o requerente foi cliente da requerida, tendo rescindido o contrato de assinatura na data de 14 de agosto de 2012 (fls. 08), cujo pagamento relativo ao último período utilizado (03/08/2012 a 02/09/2012), no valor de R$ 261,21, com vencimento em 03/10/2012, foi efetuado com dois meses de atraso, em data de 04/12/2012, regularizando, assim, o débito devido. Contudo, a requerida continuou a emitir boletos de pagamento relativos à assinatura, cujo contrato já fora cancelado (fls. 14/25). Em 13 de novembro de 2012 foi encaminhado ao requerente notificação para inclusão de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito (fls. 26). O autor reconheceu devida a cobrança  de 03 de outubro de 2012, tanto que efetuou o pagamento (fls. 13). Porém, contestou o débito relativo à cobrança de 03 de novembro de 2012, no valor de R$ 253,43, uma vez que referente a período cujo contrato não mais vigia, recebendo a reclamação o protocolo de nº 120669936. 
Em atenção ao protocolo registrado, em 07 de dezembro de 2012, a requerida encaminhou e-mail ao requerente, desconsiderando suas alegações, confirmando serem devidos os valores cobrados, incluindo o nome do autor perante o cadastro de inadimplentes do SCPC, bem como do SERASA, com relação à cobrança de vencimento em 03 de novembro de 2012, no valor de R$ 253,43 (fls. 28/29). O autor, ainda, registrou reclamação do ocorrido perante a ANATEL (fls. 30). Em face de não reconhecer o débito cobrado, o autor não efetuou o pagamento do mesmo, uma vez que relativo a período em que o contrato já havia sido rescindido, motivo pelo qual requereu, liminarmente, a exclusão de seu nome do rol de inadimplentes perante o SCPC e SERASA, bem como seja declarada a inexigibilidade de quaisquer valores decorrentes do contrato impugnado, além da condenação da requerida no pagamento de danos morais a serem fixados pelo juízo.
A tutela antecipada para exclusão do nome do requerente do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito foi deferida (fls. 35) e regularmente cumprida (fls. 38 e 40).
A requerida, empresa NEXTEL Telecomunicações Ltda., limitou-se em confirmar que não rescindiu o contrato, uma vez que não recebeu  a carta de cancelamento, permanecendo a linha ativa, posteriormente desativada por inadimplência de faturas, sendo exercício regular do direito da requerida incluir o nome do autor no rol dos inadimplentes. Quanto ao dano moral pretendido, o mesmo deve ser desconsiderado, uma vez que o autor nenhuma prova fez de que que a requerida tenha agido de forma a lhe trazer prejuízos, devendo a ação ser jugada improcedente. 
A relação apresentada é de consumo, amparada pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo a hipótese de aplicação da inversão do ônus da prova, uma vez que presentes os requisitos legais, cabendo à empresa responsável pelos serviços prestados as providências quanto a rescisão contratual, mesmo porque, o requerente comprovou que solicitou por escrito, em documento próprio da operadora, devidamente protocolado, o cancelamento dos serviços (fls. 08 e 122).
A prestação relativa ao período efetivamente utilizado foi adimplida, ainda que em atraso (fls. 13), não sendo a respectiva fatura a responsável pela negativação do nome do autor, mas sim a fatura relativa a período em que o contrato não mais vigia, ocorrido o cancelamento em 14 de agosto de 2012.
Nesse sentido:
Declaratória de inexigibilidade de débito. Contrato de prestação de serviços de telefonia. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Cobrança de valores referentes a serviços não contratados pela consumidora afastada. Tarifas de assinatura e outros serviços efetivamente utilizados. Exigibilidade reconhecida. Cancelamento da linha. Fato incontroverso (art. 334, III, CPC). Faturas subsequentes. Regularidade da cobrança não comprovada. Ônus que competia à ré (art. 333, II, do Cód. de Processo Civil). Prova de efetivo consumo inexistente. Fato gerador do débito não demonstrado. Inexigibilidade declarada. Recurso parcialmente provido.?( Apelação nº 0109966-40.2010.8.26.0100, rel. Rômolo Russo, j. 9 de maio de 2013).
Assim, o pedido do autor quanto ao reconhecimento do cancelamento do contrato e inexigibilidade da cobrança apontada é procedente.
No mais, pleiteia, ainda, o autor, a condenação da requerida no pagamento de dano moral a ser fixado pelo juízo e, nesse aspecto, melhor sorte não acolhe a requerida, em razão dos transtornos causados ao autor, com as cobranças indevidas e negativação do nome do mesmo perante o SERASA e SCPC, tendo que se socorrer do Poder Judiciário para reabilitação em relação aos referidos órgãos.
Não há critério legal para a fixação do dano moral. A jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, caracterizada pela satisfação da dor da vítima e a desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Somando-se a isso, a indenização deve ser proporcional com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Assim, considerando os fatores apontados, as circunstâncias dos fatos, bem como suas consequências, fixo a indenização por dano moral em R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por Daniel Pereira Nunes contra Nextel Telecomunicações Ltda., nos termos do artigo 6º, inciso VIII, e 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, para declarar rescindido o contrato de assinatura perante a requerida a partir de 14 de agosto de 2012, declarando, ainda, a inexigibilidade de valores cobrados após a rescisão do contrato, abstendo-se a requerida de incluir o nome do requerente em cadastro de maus pagadores perante os órgãos de proteção ao crédito, por débitos relativos ao contrato cancelado, confirmando a liminar concedida em sede de tutela antecipada. Condeno a ré no pagamento de dano moral no valor de R$ 3.000,00, que será atualizado a partir da data desta sentença e acrescido de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.
Após o trânsito em julgado, ao contador, expedindo-se mandado de penhora e estimativa.
P.R.I.C.
São Paulo,29 de julho de 2013.

Nazir David Milano Filho  
Juiz de Direito
