

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001167-39.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diórgenes Nogueira de Andrade Santos
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 27/34, confessa que transferiu a titularidade do veículo Celta de placas HGX 5155 para o autor somente em 31.03.2011.  É preciso observar, porém, que a ré somente o fez em razão da decisão judicial liminar de fls. 14.  Não foi, portanto, uma obrigação cumprida espontaneamente pela ré.
A ré alegou que a demora para a transferência do veículo para o autor decorreu de problemas administrativos'.  Tal alegação é inaceitável não somente porque é vaga e genérica mas especialmente porque é insustentável se considerarmos que a venda do veículo ao autor ocorrera em 14.1.2010.  Não é admissível que o vendedor demore um ano e três meses para transferir a titularidade do veículo, o que prejudica a livre disposição do bem pelo autor.
A demora da ré causou transtornos para o autor o qual não apenas foi obrigado a formalizar inúmeras reclamações perante a ré e inclusive a ajuizar esta demanda judicial como, também, sofreu problemas com o seguro do automóvel (fls. 10) cuja validade e vigência esteve condicionada à titularidade do veículo (fls. 4).  Logo, tem razão o autor ao pleitear indenização por danos morais em relação àqueles transtornos e indenização por danos materiais em relação a estes problemas (R$ 1.880,59).  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, valor próximo ao valor do seguro que não pôde ser utilizado pelo autor.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DIORGENES NOGUEIRA DE ANDRADE SANTOS ajuizou contra LOCARAPLHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 14, já cumprida pela ré, no sentido de que a ré transfira para a titularidade do autor o veículo Celta de placas HGX 5155, entregando-lhe a documentação.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.880,59 e indenização por danos morais de R$ 2.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2011.
