

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001456-50.2013.8.26.0609 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jaciro Nery dos Santos, CPF 066.697.258-33
Requerido:Claudio Rodrigues, CPF 010.247.948-81 - AUSENTE
Requerida:Izaura Clementina de Carvalho Delgado, CPF 014.161.218-54
Data da audiência:07/08/2014 às 15:00h




Aos 07 de agosto de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Peguei o serviço por empreita, porém, o preço também considerava a complexidade. Eu cobrei R$ 30,00/m² do porcelanato, e R$ 20,00 o m² da colocação de pastilhas. Todavia, não foi exatamente este o valor cobrado, em razão da complexidade. Antes da execução do serviço eu dava o preço e os réus aceitavam. A Sra Izaura se comprometeu a pagar depois mas não pagou a totalidade. Não existe contrato. Os acordos eram verbais. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) ré(u): O autor foi contratado por empreita. Combinamos R$ 30,00/m² do porcelanato e R$ 20,00/m² da pastilha. Eu pagava o autor semanalmente, mas não tenho nenhum recibo. Pelos meus calculos o valor total do serviço foi de aproximadamente R$ 4.000,00. Devo apenas R$ 1.500,00. Em seguida as partes entenderam por bem entabular um acordo, no valor de R$ 2.000,00, em 5 parcelas de R$ 400,00 cada uma, com vencimento todo dia 25 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2014, mediante depósito judicial, devendo a ré apresentar os comprovantes de depósito em até 48 horas. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, Rogério Silva, digitei.



Requerente:


Requerida:
