

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001651-76.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Oscar Luiz de Andrade, CPF 223.371.458-08
Requerido:
Preposto:
Advogado:Banco IBI S/A Banco Multiplo
Elson Fernandes da Silva  CPF 087.206.878-18
Márcio Cardoso Puglesi  OAB 219273
Data da audiência:12/08/2014 às 15:00h



Aos 12 de agosto de 2014, às 15h05min, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré exibido cópia da contestação protocolada digitalmente nesta data e requerido prazo para juntada da carta do preposição, a quem lhe foi concedido o prazo de 10 dias. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença:?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Diante do teor da contestação apresentada e exibida nesta, em que o Banco procurou se eximir de qualquer responsabilidade, atribuindo-a ao próprio autor ou a outrem, mas sem nada comprovar a respeito, reputo verossímeis e comprovados os fatos alegados na inicial (fls. 01), à luz do inciso VIII do art. 6º do Código de Defesa do Consumidor. Ou seja, após o preposto da ré informar o autor de que o seu cartão de crédito havia sido cancelado, mesmo assim a instituição financeira continuou a lhe enviar faturas cobrando anuidade e encargos que culminaram na inclusão, indevida, do seu nome no rol dos maus pagadores (fls. 02/08). Tanto que, liminarmente, determinei a baixa da restrição (fls. 10), decisão que mantenho pelos seus próprios fundamentos e pelas razões acima. Consequentemente, deve reparar a ofensa moral experimentada pelo autor, decorrente da negativação indevida, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. Aliás, vale frisar que a indevida inscrição do nome do autor no SERASA pela instituição financeira, por si só ('in re ipsa' - dano moral puro), enseja ofensa moral, passível de reparação, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido. Nesse ponto, sopesando-se os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer débitos pendentes referentes ao cartão de crédito aludido na inicial e para condenar o Banco a a pagar a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de danos morais, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 10. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré:Adv.Ré:
