

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0001202-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes de Jesus Rosa
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A e Casas Bahia Comercial Ltda. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/08/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Heide Monteiro Viera Nicolau, OAB/SP nº 76.268 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu Banco Bradesco, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raquel Carolina Roman da Silva Oliveira, RG nº 32.648.314 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Márcio Ferreira da Silva, OAB/SP nº 278.965.

Réu Casas Bahia, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanessa Gama Zamarreno, RG nº 28.151.391 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alexandre dos Santos Geraldes, OAB/SP nº 258.616.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera com a ré Casas Bahia, celebrando a  autora e tal ré o seguinte ACORDO: 1) A requerida Casas Bahia pagará à autora a quantia de R$500,00 em parcela única  até o dia 28/09/2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, portadora do CPF 103.646.628-08, junto ao Banco do Brasil, agência 1530-X, conta corrente nº 50736-9, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 2) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 3) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito; 4) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

A tentativa de conciliação com o banco réu restou infrutífera.


DEFESA
 O Banco réu havia apresentado defesa escrita em data anterior. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a autora foi informada que seu nome seria negativado no SCPC se não pagasse a fatura do cartão, sendo que o cartão sequer chegou na casa da autora. ?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
1. O acordo entre a autora e a ré Casas Bahia será homologado na parte dispositiva desta sentença. 
2. Como a parte autora alegou que não houve escorreita convergência de vontade dela no que tange ao negócio jurídico envolvendo fornecimento de cartão de crédito a ela, incumbia ao banco-réu demonstrar cabalmente a regularidade da contratação atinente ao cartão de crédito referido neste feito, não somente porque seria de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear à autora a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, o banco-réu não se desincumbiu a contento de tal ônus, não tendo trazido aos autos correlatos elementos de convicção. Nem mesmo o instrumento que efetivamente apontasse escorreita convergência de vontade da parte autora, quanto a sobredito cartão.
Mister, pois, que se desconstitua o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da parte autora para com o banco-réu, oriundo de tal contrato.
O banco-réu também deve ser condenado a reparar o dano moral que causou à parte autora.
No caso em apreço, o que se pode denotar é que, mesmo sem escorreita convergência de vontade da parte autora, foi-lhe enviado cartão de crédito, sendo que, em razão de tal avença irregular, ainda foram cobrados da parte autora valores a ela atrelados, indevidos.
Demais disso, a parte autora relatou que foi inclusive informada que se não pagasse faturas correlatas poderia ter seu nome negativado. 
Tais circunstâncias revelam menoscabo do banco-réu no trato com a parte autora, consumidora, rompendo o equilíbrio emocional desta, caracterizando o dano moral, decorrente do defeito no serviço prestado pelo banco-réu, pelo que este deve ser responsabilizado objetivamente. 
A propósito, é mais do que mero aborrecimento consumidor ser surpreendido com indevida emissão de cartão de crédito (o que, em rigor, configura prática abusiva, nos termos do art. 39, III, do CDC), indevidas cobranças atreladas a tais cartões, e, depois, ainda se deparar com supracitada conduta do fornecedor, impondo ao consumidor autêntica via crucis para solução de impasse a que ele não deu causa.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.800,00, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, HOMOLOGO para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a  que chegaram a autora  e a ré Casas Bahia Comercial Ltda e, por conseguinte, em relação a tal ré, resolvo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, III, do CPC.
Outrossim, em relação ao réu BANCO BRADESCO S/A, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) desconstituir o contrato atinente ao cartão de crédito referido neste feito, declarando a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o banco-réu, oriundo de tal contrato; b) condenar o banco-réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.800,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Banco Bradesco)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Casas Bahia)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
