

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001616-12.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemeire Aparecida de Barros

Requerido:Luiz Carlos de Castro e Silva Serralheria - Me.



Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir este feito e a ação conexa de execução de título extrajudicial em que figura como executada a ora autora e como exequente o ora réu.
A presente ação de conhecimento é parcialmente procedente.
O réu, e exequente do processo apenso, é revel visto que citado e intimado não se fez representar em audiência e nem justificou sua ausência.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
Assim, tem-se como verdadeira a alegação de que o serviço contratado não foi cumprido como deveria, de modo que restaram vícios que somente foram sanados após contratação pela autora de terceira pessoa que os reparou mediante pagamento de R$ 1.900,00, fls.18.
Em virtude da má execução do serviço contratado e objeto deste feito, a autora sustou dois cheques dados em pagamento que acabaram por embasar a ação executiva apensa ajuizada pelo réu, cujo curso da execução foi suspenso em virtude da discussão quanto ao negócio jurídico que originou a emissão das cártulas.
Inobstante as caracteristicas próprias dos cheques no ordenamento jurídico, especialmente a da autonomia em relação ao negócio subjacente, é perfeitamente possível a discussão sobre as causas que deram origem a sua emissão quando a lide envolver as partes contratantes e nelas se concentrar a figura do emitente do cheque e do prestador de serviço destinatário do crédito, o que ocorre no presente caso.

Considerando que o serviço executado pelo réu não é imprestável em sua totalidade conforme de vê das fotos de fls.16/17, bem como considerando que foi possível à autora reparar os vícios com o dispêndio de pouco menos de 1/4 do valor total do contrato, verifico que a rescisão integral pleiteada na inicial não é a solução mais adequada, mostrando-se plenamente satisfatório à autora o abatimento proporcional do preço total, motivo pelo qual declaro abatido o valor de R$ 2.000,00, restando assim quitado o contrato.
Outrossim, tendo em conta que o valor da execução apensa é de exatos R$ 2.000,00, valor este representado pelos dois cheques sustados de nº SA-000163 e SA-000164 sacados contra o Banco Itau, agência nº 5575 e conta corrente nº 00013-7 ,fls.11/12 do apenso, restam os valores representados pelos mesmos inexigíveis pelo exequente, ora réu, frente a executada, ora autora.
Quantos aos danos morais, estes são devidos na medida em que tal situação por óbvio trouxe à autora mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de ser executada pelos cheques dados em pagamento cuja exigibilidade sabia o réu ser duvidosa ante a controvérsia quanto ao pleno cumprimento do negócio jurídico originário da obrigação expressada pelos cheques.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO este feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar quitado o contrato entre as partes originado do pedido nº 6134, abatendo-se do preço deste o valor em aberto de R$ 2.000,00 e tornando inexigível pelo réu frente a autora o crédito representado pelos cheques nº SA-000163 e SA-000164 sacados contra o Banco Itau, agência nº 5575 e conta corrente nº 00013-7, bem como para condenar o réu ao pagamento de danos morais de R$ 3.000,00 corrigidos a partir desta sentença com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e JULGO EXTINTA a execução apensa nos termos do art. 794, II do C.P.C., ficando deferido o desentranhamento à executada, ora autora, dos cheques juntados às fls.11/12 mediante substituição por cópia simples.
Traslade-se cópia desta sentença para o processo apenso.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 05.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 05 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
