

SENTENÇA


Requerente:Maria Cristina Saturnino
Requerido:Paulo Sergio Donizete Rodrigues de Sant anna


Vistos.

1. Conheço dos embargos, na forma do artigo 535, inciso I, do Código de Processo Civil, e acolho-os em parte, visto que realmente há omissão na sentença.

2. De fato, a sentença nada esclareceu quanto ao pedido de antecipação da tutela, acolhido parcialmente a fls. 119 dos autos.
Porém, na hipótese dos autos, o pedido antecipatório desborda do pedido principal. E como é cediço, apenas os efeitos da tutela pleiteada podem ser antecipados.
Por isso, descabe a pretensão de instar o réu a "não prometer nem vender sua metade ideal do imóvel antes de (a) notificar expressamente a autora condômina, para que esta exerça o direito de preferência e (b) depositar a quantia referente à sua parte do preço indicada pela autora (R$ 28.581,83), acrescida da metade das parcelas vincendas até o término do financiamento, acrescidas de correção monetária, em continuação, sob pena de incorrer na multa única de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com fundamento no artigo 461, caput e parágrafos 3º e 5º, do Código de Processo Civil".

3. No mais, a sentença condenou o réu ao pagamento de R$ 28.581,83, acrescida, em continuação, de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês.
Isto é, a sentença admitiu como correto o demonstrativo apresentado pela autora a fls. 108/110 dos autos, no qual os juros e a atualização incidem a partir do vencimento de cada prestação.
Logo, basta que a autora, na fase de cumprimento de sentença, corrija aquele montante (daí a expressão "em continuação"), inexistindo, neste aspecto, qualquer omissão.

4. Quanto às parcelas vincendas, também não há omissão ou contradição a ser dirimida.
O pedido formulado pela autora a fls. 12, primeiro parágrafo, foi acolhido. E se no curso da ação todas as prestações do financiamento acabaram quitadas, o que se conclui é que a condenação - ao cumprimento de obrigação de fazer, e não ao pagamento de quantia - está prejudicada.
E não é possível nesta fase a alteração dessa decisão, pena de ser atribuir aos embargos efeitos infringentes, o que não se admite.

5. Assim, DECLARO a sentença, que fica assim redigida:

"DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO para condenar o réu (a) a pagar à autora a quantia de R$ 28.581,83 (vinte e oito mil, quinhentos e oitenta e um reais e oitenta e três centavos), acrescida, em continuação, de correção monetária contada do ajuizamento e de juros de mora de 1% ao mês, esses contados a partir da citação; e (b) pagar metade das prestações vincendas do financiamento, sob pena de incorrer na multa diária de R$ 100,00, ressalvada, ainda, eventual conversão em perdas e danos. Torno insubsistente a decisão de fls. 119 dos autos. Outrossim, condeno o réu sucumbente a pagar as despesas processuais e os honorários advocatícios, que arbitro em 15 do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil)".
No mais, a sentença persiste tal como lançada.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2011.
