

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001492-96.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:ADRIANA MACUL LEMOS DA SILVA, CPF 215.152.898-77, acompanhada por advogada, Dra. MARIA CAROLINA BARRETO MARTINS, OAB/SP 267227.
Requerido:DELTA AIR LINES, CNPJ 00.146.461/0001-77, representado por preposta, Sra. LORRAINE FISCHER, RG 360300362, acompanhada por advogada, Dra. TATIANA VICENTE DA COSTA, OAB/SP 270162.
Data da audiência:04/04/2011 às 15:30h



Aos 04 de abril de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente a advogada da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial e manifestou-se oralmente, o que foi gravado em arquivo digital.. Foi requerida pela parte autora a juntada de documentos, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, tendo sido dada vista à preposta da requerida, que se manifestou oralmente, o que foi gravado em arquivo digital. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência,  com preliminar de ilegitimidade ativa e no mérito, pela improcedência.  Fundamento e decido. A preliminar destacada em contestação se confunde com o mérito, e com ele deve ser apreciada. No mérito, o caso é de improcedência. Isto porque foi comprovada, pelos documentos acostados à contestação (doc.1) e pela própria autora em audiência, além dos documentos de fls.13/46 que os objetos subtraídos pertenciam, em sua integralidade, ao marido da requerente e não a esta, não tendo o mesmo figurado no pólo ativo do feito. Isto porque a autora juntou aos autos, em audiência, nota fiscal da loja B&H no valor de U$$ 292,87, em que consta a expressão sold to (vendido para) Peter Hunziker, pessoa diversa da autora (marido dela, segundo e-mail ? doc.1 ? juntado à contestação oferecida em audiência). Também foram juntados pela autora em audiência documento da empresa PayPal referente à compra feita por Peter Hunziker, além de outros documentos nos valores de U$$ 491.40; 113.11; 88.98, todos com identificação de comprador Peter Hunziker. Além disso, como já descrito no documento 1, juntado pela ré em sua contestação, a mala subtraída pertencia ao marido da autora e não a esta, sendo de se concluir que a bagagem continha em seu interior apenas bens de propriedade exclusiva do marido da requerente e não desta.Da análise do relatório de bens supostamente extraviados ? fls.13/14, percebe-se que os mesmos não são compatíveis com o exercício da profissão da autora ? psicóloga ? fls.1, mas sim com profissão diversa, esta sim exercida pelo marido da requerente. Logo, não há nenhum dano material ou moral indenizável à autora, não comprovada a alegação de que bens de sua exclusiva propriedade teriam sido extraviados, até porque nos documentos de fls.11/46 e naqueles juntados pela autora em audiência não há nenhuma nota fiscal que comprove a propriedade exclusiva da autora acerca dos bens que supostamente teriam se extraviado, afastando-se por completo a verossimilhança das alegações autorais, o que não autoriza a inversão do ônus da prova em seu favor. Não comprovadas as alegações da autora, improcedem totalmente os pedidos.A única vítima do suposto extravio de bagagem foi Peter Hunziker e não a autora, que não tem legitimidade para requerer em Juízo direito alheio, não tendo sido comprovados danos morais ou materiais ao patrimônio da requerente.  Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88, sendo a autora psicóloga, residente em bairro nobre da Capital, tendo adquirido custosa passagem aérea e contratado advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
