

SENTENÇA

Processo nº:003.10.001978-4
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria da Conceição Dantas Padilha
Requerido:Supermercado Pastorinho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano

                      Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa, uma vez que a autora é quem consta no documento de fls. 07, ainda que a moto fosse utilizada por seu filho.
Também não há falar em inépcia da inicial, tendo em vista que pela sua leitura é possível compreender a pretensão da requerente, ainda mais considerando os princípios norteadores do sistema dos Juizados Especiais.
No mérito, a ação é improcedente.
A parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido dos fatos alegados, do dano sofrido e da responsabilidade civil.
No caso vertente não há prova inequívoca. 
Embora a autora alegue que seu filho estacionou a moto no estacionamento do réu, a única prova nesse sentido foi o informante ouvido em audiência (amigo de seu filho).
O Boletim de Ocorrência de fls. 05/06 traz versão unilateral e, além disso, foi formulado quatro dias após os fatos.
Ademais, como informado pelo requerido, o local adequado para estacionar moto seria o estacionamento interno, e não a área externa do supermercado, onde não há vigilância, nem controle. Tendo estacionado em local inadequado, deve arcar com as conseqüências do risco assumido.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade para o acolhimento do pedido, nem mesmo parcialmente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Prazo para recurso: 10 (dez) dias, por meio de advogado e desde que recolhido o devido preparo recursal, no valor de R$ 183,60, além do porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
Sem custas e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram.
P.R.I. 

São Paulo, 03 de maio de 2010.

Luciana Antoni Pagano
     Juíza de Direito
