

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0001879-58.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Instituto da Psicanálise Lacaniana - Ipla
Requerido:Universo Online S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais e morais movida por Instituto da Psicanálise Lacaniana  IPLA em face de Universo Online S/A.
Afirma a autora que em 4 de fevereiro de 2013 foi surpreendida com a desativação do acesso ao seu site (www.ipla.com.br), que é hospedado pela ré. Em contato com a ré, esta informou que a desativação ocorreu por suspeita de abuso de SPAM, referente ao email maritza_buckley@ipla.com.br.
Ocorre que a autora afirma que o email não integra a conta da autora, tendo sido criado por terceiros fraudadores. Assim entende incorreta a penalização imposta.
Outrossim, a ré sequer informou o prazo para solução do problema e restabelecimento do serviço contratado.
Afirma que a desativação unilateral, além de abusiva, gerou grandes transtornos e prejuízo à autora. Isso porque a autora é uma instituição sem fins lucrativos, que restou com as atividades paralisadas em início de período letivo, impedindo as inscrições aos cursos programados. A inatividade do site passou a comprometer as inscrições e o cronograma anual da autora.
Assim, ingressou com a ação para que fosse determinado o imediato restabelecimento do serviço (houve pedido de tutela antecipada nesse sentido), bem como indenização pelos prejuízos sofridos. 
Afirma que sofreu dano moral, visto que a inatividade do site prejudicou sua imagem como instituição.
No tocante ao dano material, afirma ter havido ?lucros cessantes e danos emergentes? que ?poderão ser ainda constatados na competente fase instrutória, especialmente quando da produção de prova testemunhas e da perícia contável, sendo que o importe atinente à indenização poderá ser perfeitamente levantada em fase de liquidação?.
A tutela antecipada foi deferida, sendo determinado o restabelecimento do serviço.
Regulamente citada, a ré ofertou contestação a fls. 55/70. Nesta afirma que o serviço de hospedagem foi, de fato, suspenso. Porém, entende que a suspensão é regular, visto que foi constatada pelo réu a utilização indevida do site da autora para o envio de spam, o que, além de ser prática nociva na Internet, poderia comprometer a atividade de outros sites.
O Spam, segundo o réu, consiste no envio de mensagens eletrônicas não solicitadas, que geralmente são enviadas para um grande número de pessoas. 
Trata-se de inconveniente que vem sendo combatido de formas diversas por empresas da área. As formas usuais de combate ao Spam são as blacklists e as políticas internas dos provedores de email para recebimento de mensagem.
As políticas internas dos provedores de e-mails para o recebimento de mensagens são estabelecidas, segundo o réu, pelos próprios provedores, conhecidas como Postmaster. Afirma o réu que cada provedor estabelece internamente os critérios para o tráfego de mensagens dentro de sua rede, que normalmente são publicados na internet.
Assim, a questão, segundo o réu, é tratada com seriedade. Tanto assim que o réu suspende imediatamente o serviço prestado quando constatado que este estava sendo utilizado para o envio de spam.
Afirma o réu que no dia 4 de fevereiro de 2013, o sistema de monitoramento do réu identificou que o servidor usado para hospedagem do site da autora estava comprometido por utilização excessiva de recursos e poderia ficar indisponível.
Foi verificado que havia um envio de mais de 5.800 mensagens, ocupando praticamente toda a memória e o processamento do servidor a partir e um endereço eletrônico vinculado ao domínio da autora.
A mensagem em questão era enviada por ?charlote bradshaw@ipla.com.br?, e tinha como título ?Shaved chick with long hair sitripes on sofá?.
Entende o réu que pelo título da mensagem é possível concluir que se trata de envio de mensagem não autorizada, ou seja, spam.
A prática de envio de spam é vedada contratualmente (cláusula 4.4. do contrato firmado com a autora).
Logo, pela violação do contrato, justificável a suspensão do serviço. Outrossim, o serviço de hospedagem foi contratado na modalidade compartilhada, o que significa que o site está abrigado em servidor que abriga outros sites. Assim, há uma vantagem de custo, mas há limitações, como lentidão em caso de muitos acessos.
Dessa forma, o envio de muitos e-mails prejudica os demais sites abrigados pelo mesmo servidor.
Por tal razão, os usuários que hospedam seus sites em servidores compartilhados devem obedecer a determinadas regras, sob pena de prejudicar a performance não só de seu próprio site, como também dos demais.
Entende o réu, assim, que está justificada a suspensão do serviço, sendo que tais razões foram informadas prontamente à autora. Afirma, ainda, que a possibilidade de suspensão do serviço está prevista na cláusula 9.5 do contrato.
Afirma, ainda, que é sua responsabilidade evitar a atuação de ?terceiros mal intencionados?.
Assim, entende que o autor incidiu em prática vedada contratualmente, ao permitir o envio de spam por meio da infraestrutura contratada perante o réu, o que leva a improcedência da demanda.
Subsidiariamente, afirma que não há que se falar em dano moral ou material indenizável.
Isso porque a suspensão foi muito breve, não sendo capaz de causar qualquer prejuízo à autora. Afirma que o serviço foi suspenso às 14:17:57 do dia 4 de fevereiro de 2013 e foi restabelecido em 6 de março de 2013, as 11:38:58 (ou seja, antes mesmo da intimação da liminar).
Impugna, ainda, a existência de lucros cessantes, visto que estes sequer foram especificados na inicial. Entende que seria necessário ao menos explicitar em que consistiriam as alegadas perdas.
Entende, ainda, que não houve dano moral.
Dessa forma, pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
Designada audiência para tentativa de conciliação, esta restou infrutífera.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Necessário ponderar, inicialmente, que restou incontroverso que do site da autora foram enviadas, num único dia, de mais de 5.800 mensagens.
A mensagem em questão era enviada por ?charlote_bradshaw@ipla.com.br?, e tinha como título ?Shaved chick with long hair stripes on sofá?.
Autora e réu concordam que tais mensagens configuram spam, seja pelo conteúdo, seja porque enviada a 5.800 destinatários, seja porque a própria autora nega que o email tenha sido por ela criada e que tenha enviado efetivamente as mensagens.
Não obstante, importa dizer que é incontroverso que houve a utilização indevida do site da autora, hospedado pela ré, para envio de spam, prática essa prejudicial a comunicação, àqueles que recebem esse tipo de mensagem e, como explicado pelo réu em sua contestação, para o próprio site da autora e demais sites que compartilham seu servidor.
Também é incontroverso que em razão do spam detectado pelo réu, de origem no site da autora, o serviço foi suspenso e o site da autora ficou fora do ar do dia 4 de fevereiro de 2013 até o dia 6 de março de 2013. O restabelecimento ocorreu antes da intimação da tutela antecipada deferida nos autos.
Resta saber, assim, da legalidade da conduta do réu em suspender o serviço de hospedagem do site da autora.
Necessário frisar que entre as partes não há relação de consumo. A autora não é destinatária final do serviço contratado. Na verdade, o serviço contratado se insere na cadeia de produção dos serviços comercializados pela autora. Ainda que a autora não tenha fins lucrativos, ela presta serviços educacionais, ministrando cursos, e usa o site hospedado pelo réu para divulgar os seus serviços.
Dessa forma, ausente a relação de consumo, deve prevalecer o pacta sund servanda, ou seja, as normas contratuais firmadas entre as partes se fazem lei.
A cláusula 4.4. do contrato firmado entre as partes veda o uso da hospedagem, manutenção de domínio ou qualquer outro produto para envio de mensagens coletivas de email, os chamados spam.
A vedação legal tem fundamento justificável. Ora, além da prática de spam ser prejudicial a comunidade existente na internet (visto que os usuários de email não são obrigados a receber mensagens de quem não tem contato, ou ainda, com conteúdo que os desagradem), também é prejudicial aos sites que compartilham hospedagem com o site da autora.
O réu esclareceu em sua contestação que a autora optou por um sistema de hospedagem compartilhada, já que seu site não exigia grande movimentação e a opção garantiria custos reduzidos.
Logo, é evidente que se tal opção tem vantagens (custo reduzido), também tem desvantagens (possibilidade de uso reduzida e velocidade inferior ? o que não prejudicaria nenhum dos sites que compartilham a hospedagem, a menos que houvesse o uso indevido das ferramentas disponibilizadas).
O spam, por sua vez, representa um uso inadequado das ferramentas, que prejudicam não só a autora, mas aqueles que recebem a mensagem indesejada, bem como os demais sites que compartilham o provedor.
Portanto, tal fato justifica não só a proibição contratual do spam como também a sanção contratualmente prevista para a hipótese de ser detectado o spam.
Diz o contrato firmado entre as partes em sua cláusula 9.5, que na hipótese de prática que gere prejuízo ao regular funcionamento do servidor, como o envio de spam, o site será suspenso imediatamente independente de notificação. A ausência de notificação se justifica pela necessidade de resposta rápida ao ocorrido.
Outrossim, ainda que não tenha havido notificação prévia, a autora foi rapidamente informada sobre os motivos da suspensão, como se depreende dos documentos que instruem a inicial.
Nem se diga que o réu deveria notificar previamente e apurar se o autor do spam foi efetivamente a requerente. Na verdade, a providência imediata, pelas razões já expostas, se faz necessária, devendo o réu informar seu cliente do ocorrido, justificadamente, como fez no caso em tela.
Entendo que se apurada a responsabilidade da autora pelo spam, o contrato poderia até mesmo ser rescindido pelo réu. Porém, o fato da autora alegar que não foi responsável pelo spam não torna ilegal a conduta do réu, que agiu nos termos do contrato e em defesa de interesse de terceiros.
Outrossim, observa-se que o restabelecimento do serviço ocorreu antes mesmo do cumprimento da tutela antecipada, o que indica a boa fé do réu e o seu regular procedimento.
Logo, resta evidente que o réu agiu em conformidade com o contrato, não praticando ato ilícito.
Dessa forma, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada deferida nos autos. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. 
P.R.I.

  
São Paulo,23 de maio de 2013.






   D  A  T  A
Em 23 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
