

SENTENÇA

Processo nº:0001607-42.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanio de Oliveira Burrielli e outros
Requerido:Fabio Antonio de Souza Cordeiro - Automóveis e Utilitários


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré é revel, pois apesar de citada e intimada (fls. 53), não compareceu à audiência. Incide, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95 (fls. 55), presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Nesse contexto, de se examinar o pleito do autor Wânio, para que a parte ré seja condenada à obrigação de fazer consistente na ?transferência? do veículo Gol referido no pedido inicial, perante o competente órgão de trânsito. 
Em rigor, o que busca tal autor é que se proceda ao registro de transferência perante o órgão executivo de trânsito. 
E se impõe a condenação da parte ré em relação à obrigação de fazer consistente no registro da transferência do veículo Gol perante o órgão executivo de trânsito competente, não se olvidando a parte requerida tornou-se proprietária de tal bem, em virtude do negócio referido neste feito, mas, ainda assim, quedou-se inerte a parte ré quanto a dever que lhe incumbia, sendo de rigor, pois, que se observe o disposto no art. 123, I, do Código de Trânsito Brasileiro. 
Outrossim, consigne-se que a exigência legal no sentido de que, para que se emita novo Certificado de Registro de Veículos haja comprovante de quitação de débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito vinculadas ao veículo não obsta ao acolhimento de tal pleito de sobredito autor, impondo-se, sim, que a parte ré adote todas as providências necessárias para que ocorra tal transferência, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel Gol referido na inicial, não se olvidando, a este respeito, o quanto asseverado na inicial e não impugnado pela parte ré. 
Delineado esse panorama, de rigor que seja a parte requerida condenada na obrigação de fazer consistente em, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceder ao registro da transferência do veículo Gol referido na inicial, para que deixe de constar o autor Wânio como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias.
Outrossim, a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos morais que causou ao autor Wânio, eis que, diante de sobredita presunção de veracidade, verte que a desídia da parte ré foi determinante para que se avolumasse débito em desfavor de tal autor, o qual, inclusive, teve seu nome incluído no CADIN, circunstância que implica notória dificuldade para obtenção de crédito, configurando-se, nesse prisma, os danos morais. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor Wânio faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que, a este título, a fixação da quantia reparatória em valro correspondente a R$ 3.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Demais disso, em face do relatado na inicial e da presunção de veracidade decorrente da revelia da parte ré, esta deve ser condenada a pagar ao autor Thiago, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.300,00.
Em face, ainda, do relatado na inicial e de sobredita presunção de veracidade, a parte ré deve ser condenada a pagar ao autor José Carlos, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.150,00.
Com efeito, a este respeito, não pode ser considerado o montante de R$ 1.750,00, na medida em que na inicial se aduz que valores correlatos e que seriam corretos para respectivos serviços que foram contratados junto á ré corresponderiam, somados, a R$ 600,00 (sexto parágrafo de fls. 2), de modo que deve ser abatido este último montante, despontando que os respectivos serviços vinculam-se a providências atinentes à documentação dos veículos referidos na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a parte ré, no prazo de trinta dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao registro da transferência do veículo Gol referido na inicial, para que deixe de constar o autor Wânio de Oliveira Burrielli como respectivo proprietário, perante o órgão executivo de trânsito competente, adotando a parte ré as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados ao automóvel referido na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada por ora a trinta dias; b) condenar a parte ré a pagar ao autor Wânio de Oliveira Burrielli, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN); c) condenar a parte ré a pagar ao autor Thiago de Oliveira Burrielli, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.300,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN); d) condenar a parte ré a pagar ao autor José Carlos Burrielli, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.150,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN).. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014. 





ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
