

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Tatiana Francis Gonzalez, , subs.
Processo nº:0001793-39.2012.8.26.0006 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Miguel da Costa
Requerido:Alaide Pereira Regalo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

MIGUEL DA COSTA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse em face de ALAÍDE PEREIRA REGALO, também qualificada, alegando que é proprietário do imóvel sito à rua Engenheiro Ferreira, n.38, Arthur Alvin, matriculado sob nº 57.120, no 16º Registro de Imóveis da Capital, e que locou dois cômodos do imóvel para a cunhada da ré, Sra. Lídia de Souza Leal, a qual desocupou o imóvel em janeiro de 2012, mas no imóvel permaneceram bens de propriedade da ré, tendo em vista que ela chegou a morar com a locatária Lídia até fevereiro de 2011, quando foi embora para Mato Grosso do Sul. O autor suscita que a ré retornou de Mato Grosso e pretendeu invadir o imóvel, dizendo-se titular de direito de usucapião, provocando um tumulto, que acabou na Delegacia de Polícia. O autor, que reside no imóvel com suas duas irmãs, com mais de 80 anos de idade, alega que tem sofrido maus-tratos por parte da ré, da cunhada Lídia e outros parentes, além de estar, juntamente com suas irmãs, exposto às más condições de higiene do local ocupado pelos bens da ré, com ratos, fezes, etc. Assim, o autor postula a reintegração de posse, concedendo-se liminar. 
A inicial veio instruída com os documentos a fls. 09 a 28.
Ao autor foram deferidos os benefícios do trâmite prioritário em razão da idade e da Justiça Gratuita (fls.30).
A liminar foi deferida, nos termos da decisão a fls. 30.
A requerida foi citada e apresentou contestação, suscitando, em resumo, o descabimento da liminar de reintegração de posse porque não existem provas da data da turbação e da perda da posse por parte dos autores e, no mérito, aduziu que reside no móvel desde 1994, como comodatária, tendo construído um cômodo, com a permissão do autor e de seus tios já falecidos, um cômodo no piso superior do imóvel. Assim, postula a improcedência da ação e a indenização pelas benfeitorias que realizou  no imóvel, conforme perícia a ser realizada oportunamente.
À ré foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 56).
O autor manifestou-se em réplica, refutando a contestação (fls. 62 a 67).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls. 80).
Em seguida, o autor postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 87).

É o relatório.

DECIDO.

Pertinente o julgamento antecipado da lide, na forma do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Embora as partes não apresentem relato uníssono quanto à natureza da ocupação do imóvel pela ré, já que o autor aduziu que a ré veio morar com a locatária, sua cunhada, que já desocupou o imóvel, enquanto que a ré afirme que reside no local desde 1994, quando lhe foi cedido o comodato verbal do imóvel, é certo que a ré não detém melhor título para ocupação do bem em detrimento do autor.
O autor é o titular da propriedade do imóvel, em condomínio  com Josué Loiola da Costa que, pelo que consta dos autos (contestação), já é falecido e era irmão do autor.
O autor e o falecido Sr. Josué são tios da ré e, ainda que em algum momento tenham cedido parte do imóvel em comodato verbal à ré, há clara intenção do autor para que a ré não mais ocupe o bem.
Antes da propositura da ação, houve vários desentendimentos entre as partes, envolvendo, ainda, outros parentes, o que ocasionou a lavratura de boletins de ocorrência, que estão anexados à inicial.
A relação conflituosa existente torna desnecessária qualquer outra manifestação formal de intenção de retomada do imóvel pelo autor. 
As fotos acostadas aos autos revelam que a ré não mais residia no imóvel, já que os seus bens estavam empilhados, inviabilizando a moradia. O local estava sendo utilizado, pela ré, como depósito de móveis.
As fotos ainda demonstram o estado precário do cômodo, com muita sujeira e fezes de ratos, o que, sem dúvida, poderia ocasionar danos irreversíveis à saúde dos autores, todos com mais de oitenta anos de idade.
Assim, só resta confirmar a liminar antes deferida, para que o autor seja definitivamente reintegrado na posse do imóvel.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por benfeitorias, como a ré não se valeu da ação de reconvenção, fica prejudicada sua apreciação nestes autos. E, mesmo que o pedido merecesse ser apreciado, a ré não o instruiu com os documentos mínimos necessários para comprovar que realizou as benfeitorias.


Ante o exposto, julgo procedente a ação de reintegração de posse movida por MIGUEL DA COSTA em face de ALAÍDE PEREIRA REGALO, confirmando a liminar antes deferida e já cumprida, e o faço nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios ao autor, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, mas a execução dessa verba seguirá o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 porque beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
