

SENTENÇA

Processo nº:0001428-54.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Maria Gomes
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
JOÃO MARIA GOMES ajuizou a presente ação em face de BANCO ITAÚCARD S/A, alegando, em síntese, que seu nome foi incluído em cadastros de devedores do SERASA E SCPC por dívidas inexistentes, pois não contratou os produtos e serviços que as geraram. Por isso, e invocando normas de índole constitucional, pretende a inexigibilidade dos débitos e a condenação da ré no pagamento de indenização no valor de cinquenta salários mínimos, além da antecipação de tutela para a exclusão dos apontamentos. Juntou documentos, pedindo a gratuidade de justiça (fls. 09/17).
A antecipação de tutela foi indeferida, mas a gratuidade foi concedida pela decisão de fls. 18, determinando-se a citação.
Citado, o réu alegou, em suma, que baixou o saldo devedor, logo que comunicado do fato, assumindo o prejuízo antes mesmo de confirmada a fraude, realizando, ainda, a regularização da anotação da dívida em cadastros de devedores; a existência de apontamento anterior revela que o autor já registrava abalo de crédito. Ademais, a boa-fé na solução do problema afasta o dever de indenizar, enquanto que a existência de outro apontamento torna a anotação irregular do débito discutida na demanda, mero dissabor, mas que não induz a responsabilidade civil do réu, por força da súmula 385 do STJ. No mais, impugna o valor pretendido e pugna pela improcedência do pleito, juntando os documentos de fls. 27/37.
Sobreveio réplica (fls. 49/53), e o réu se manifestou a respeito do documento de fls. 54/56, juntado pelo autor (fls. 60/61).
É o relatório do essencial. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., Rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvêa em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo à análise do mérito.
A contestação não torna controvertido o defeito do serviço bancário, implícito à causa de pedir, que deu margem à fraude na contratação de produtos bancários em nome do autor, que, em momento seguinte, foi considerado inadimplente pela Instituição Financeira e incluído em cadastros de devedores.
Por isso, é evidente a procedência do pedido declaratório negativo, pois o próprio réu admitiu a fraude e ela decorreu do defeito do seu serviço (artigo 14, §1º, do CDC), que não ofereceu a segurança que dele se esperava quanto às cautelas na contratação.
Quanto ao pleito indenizatório, é ineficaz a questão da boa-fé da instituição financeira, pois a responsabilidade civil em discussão é objetiva (artigos 14 e 17 do CDC), sendo suficiente, para gerar o dever de indenizar, a ocorrência de falha do serviço bancário e da consequente inclusão do nome do autor em cadastros de devedores, por débito que não contraiu, gerando dano moral indenizável, no pressuposto do abalo à credibilidade perante a praça comercial, honra objetiva e subjetiva e demais caracteres da personalidade tutelados pelo artigo 5º, X, da Carta Magna.
No caso, a lesão moral é presumida, em função da publicidade dos cadastros de devedores, pois eles transmitem a terceiros as informações desabonadoras a que o autor não fazia jus.
Além do mais, a Súmula 385 do STJ não comporta aplicação, uma vez que o autor demonstrou que ajuizou outra demanda, em face do credor do outro apontamento (Itaú Unibanco S/A, fls. 13 e 54), em que também questiona o apontamento ali realizado.
Disso decorre, então, o acolhimento do pedido indenizatório.
O valor da indenização deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em especial, a capacidade econômica das partes, a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência e atenção, em cumprimento à notória e frequente publicidade que o réu promove de seus serviços (que, aliás, exige grandes investimentos para divulgação na mídia), o tempo que perdurou a negativação, e o fato de que a negativação realizada pelo réu concorreu com as demais para a produção do resultado danoso, eis que o autor também pretende ser indenizado pelas demais negativações, na outra demanda ajuizada.
Por tudo isso, o valor da indenização será fixado a partir de todas essas circunstâncias, e, principalmente, considerando que a negativação promovida pelo réu não foi causa exclusiva do dano moral.
Em função dessas premissas, a indenização é fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de: a) declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 410,00 e R$ 1.144,00, determinando sua exclusão dos cadastros de devedores do SCPC e SERASA. Com o trânsito em julgado, oficie-se para a exclusão dos apontamentos; b) condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) com correção monetária (pela Tabela Prática do TJ/SP) a contar desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar de 20/04/2011 (data em que ocorreu o primeiro apontamento, de acordo com o informado a fls. 15), isto por força da Súmula 54 do STJ e do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Diante da sucumbência, condeno o réu no pagamento de custas processuais, além de honorários à advogada do autor, ora fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.
