

SENTENÇA

Em 03 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Juliana Crespo Dias. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001618-93.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vanderli Silveira Fernandes
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta dívida com a ré referente ao não pagamento de duas mensalidades de contrato de linha telefônica. No entanto, afirma não ser titular da linha telefônica em questão, não podendo ser, portanto, responsável pelos débitos dela oriundos. 
Em contestação, a ré reconheceu que a autora não contratou seus serviços para a linha telefônica, e que os débitos foram originados por falha no sistema (fls. 40). Assim, não tendo a autora contratado com a ré a linha relacionada aos débitos impugnados, não há que se falar em responsabilidade dessa pelas dívidas.
A habilitação de linhas de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços da autora, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, a autora faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões dos dois apontamentos indevidos (prejudicou a autora na contratação de financiamento, conforme o documento de fls. 24), a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para:
A) CONFIRMAR a decisão de fls. 29 (retirada da negativação) e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados à linha telefônica número (11) 8544-9278 (contrato oriundo de fraude), nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cada cobrança indevida e R$5.000,00 (cinco mil reais) por cada negativação indevida;
B) CONDENAR a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a mesma data.
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados da autora daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 391,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 03 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
