

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 27 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001382-87.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evelyn de Oliveira
Requerido:Bartzen Moveis Planejados e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




Vistos.



EVELYN DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito c.c indenização em face de BARTZEN ? MÓVEIS PLANEJADOS e  JOÃO FERREIRA DE LACERDA alegando, em síntese, que, em 17 de outubro de 2011, firmou com a primeira ré contrato de fornecimento de móveis para seu escritório comercial, no valor de R$ 7.500,00, mediante pagamento em 6 parcelas. Relatou que o pedido foi entregue em 17 de outubro de 2011 e que o prazo para entrega era de 40 dias. Afirmou que, passado o prazo, e mesmo após o pagamento de 2 cheques, a ré não entregou os móveis, o que resultou no cancelamento da compra. 
Prosseguiu aduzindo que entrou em contato com a ré, que noticiou que os demais cheques foram negociados com o segundo requerido, de modo que acabou sustando os demais títulos. Asseverou que, a despeito dos princípios dos títulos de crédito, os mesmos são inexigíveis em relação a ambos os requeridos eis que o favorecido não tem o direito de cobrar da autora o valor da obrigação já que a relação que lhe deu causa não foi concretizada. Ao final, ponderou que o cheque nº 000863 foi apresentado para compensação e protestado. Por esses motivos, ressaltando que ambos os réus respondem pelos prejuízos que lhe foram causados, ajuizou a presente demanda postulando a declaração de inexigibilidade dos cheques e o pagamento de indenização por danos materiais de R$ 4.000,00 e morais no importe de R$ 7.500,00. Formulou pedido de antecipação da tutela para a suspensão dos efeitos do protesto. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/32.
A tutela antecipada foi deferida (fl. 33) e os réus foram citados (fls. 44).
Somente o segundo réu apresentou contestação em que relatou que recebeu o cheque em tela como forma de pagamento pela aquisição de pedras de mármore pela empresa Navarro Mármores e Granitos Ltda, de forma que é parte ilegítima para a presente demanda. Argumentou que não possui qualquer relação jurídica com a autora e tampouco tem conhecimento do negócio celebrado entre ela e a primeira ré. No mérito, invocou o princípio da autonomia e intitulou-se terceiro de boa-fé. Ao final, insurgiu-se contra o pedido de indenização. 
Réplica a fls. 63/66.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora bateu-se pela produção de prova oral (fls. 73), ao passo que os réus não se manifestaram (fls. 74).
A primeira ré não apresentou contestação (fls. 74).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela autora se mostra necessária para a definição dos pontos controvertidos.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar, eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Isto porque, tendo em vista que o segundo requerido recebeu, por endosso, o cheque indicado na inicial, ele é parte legítima para figurar no pólo passivo de demanda que postule a declaração de inexigibilidade desse título.
Tanto isso é verdade que ele se diz credor do título e, como tal, titular do crédito nele estampado, cuja declaração de inexigibilidade se pretende.
Ultrapassada a preliminar, cabe destacar que o pedido é procedente em relação à primeira requerida e improcedente em relação ao segundo réu.
Não contestado o feito pela primeira ré, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Com efeito, em razão da incidência dos efeitos da revelia, é de se ter por verdadeiro que a autora e a primeira ré firmaram contrato de fornecimento de móveis para escritório e que, malgrado tenham sido pagas duas parcelas, a ré não cumpriu sua obrigação contratual, deixando de entregar os móveis adquiridos.
E partindo-se dessas premissas, forçoso reconhecer que o contrato foi cancelado e o débito da autora para com ela (primeira ré) não mais subsiste, de forma que o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser acolhido.
Assentada tal questão, mister verificar o pedido de indenização.
A restituição, pela primeira ré, do valor das duas parcelas já pagas decorre automaticamente da rescisão do contrato por culpa da referida empresa, sendo desnecessárias maiores ponderações. 
O valor relativo aos honorários advocatícios, contudo, não pode ser incluído na condenação eis que, sem entrar no mérito do cabimento desse pedido, não houve qualquer prova desse prejuízo, o que impede que seja objeto da condenação.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente comporta acolhimento.
Com efeito, os documentos de fls. 24/25 demonstram que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força da cobrança perpetrada pelas requeridas, a qual, como visto acima, não era devida já que a dívida não existia.
E constatada a inclusão indevida do nome do autor nos aludidos cadastros, cabível a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada o protesto indevido do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos à autora (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 6.000,00, valor que se aproxima de 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.

"A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).
?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


No que tange ao réu João, contudo, o pedido não pode ser acolhido.
Com efeito, tratando-se de título de crédito, necessário considerar o princípio da autonomia, segundo o qual as obrigações existentes em um título dessa natureza são independentes entre si.
Por meio desse princípio, alguma imperfeição jurídica ou invalidade na relação entre duas pessoas envolvidas em um título não contamina as demais relações.
Noutras palavras, as diversas relações de crédito existentes num mesmo título são independentes entre si e não prejudicam as demais. 
Decorrência processual desse princípio é a inoponibilidade das exceções pessoais: o devedor não pode opor a um credor as objeções pessoais que possua em relação a outro dos credores.
Aplicando-se tal raciocínio ao caso em tela, tem-se que a autora não pode opor ao segundo requerido ? pessoa com a qual, conforme a própria requerente esclarece, não houve nenhuma relação jurídica ? a defesa no sentido de que o título de crédito é inexigível porquanto o contrato de fornecimento de móveis celebrado entre ela e uma terceira empresa ? que motivou a emissão do cheque ? não se concretizou. 
Tal alegação somente pode ser formulada diretamente em relação ao celebrante do contrato, no caso a empresa Bartzen.
Daí porque eventual discussão da requerente com o celebrante da relação jurídica comercial (referida empresa) não tem qualquer consequência jurídica em relação ao segundo requerido, que deve ser considerada terceiro de boa-fé portador do título.
Cabe à autora quitar a dívida perante a segundo réu e, regressivamente, cobrar a empresa fornecedora pelos danos. 
Confira-se:


?Finalmente, pelo princípio da autonomia, entende-se que as obrigações representadas por um mesmo título de crédito são independentes entre si. Se uma dessas obrigações for nula ou anulável, eivada de vício jurídico, tal fato não comprometerá a validade e eficácia das demais obrigações constantes do mesmo título de crédito. Se o comprador de um bem a prazo emite nota promissória em favor do vendedor e este paga uma sua dívida, perante terceiro, transferindo a este o crédito representado pela nota promissória, em sendo restituído o bem, por vício redibitório, ao vendedor, não se livrará o comprador de honrar o título no seu vencimento junto ao terceiro portador. Deverá, ao contrário, pagá-lo e, em seguida, demandar ressarcimento perante o vendedor do negócio frustrado? (COELHO, Fábio Ulhoa, Manual de Direito Comercial, Ed. Saraiva 14ª Ed., pág. 230/231) ? sem grifos no original


Partindo dessa premissa, e considerando que a autora não apresentou qualquer outra causa de pedir para a declaração da nulidade do título em relação ao segundo réu, sua pretensão não pode ser acolhida. 
Consigne-se, ainda, que, afastado o pedido principal, de declaração da nulidade do título, fica prejudicado o pedido subsequente de indenização.
É que, inexistente ato ilícito por parte do segundo réu ? o protesto era legítimo ? não há que se falar no dever de indenizar. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial em relação à ré BARTZEN ? MÓVEIS PLANEJADOS bem como para condená-la a restituir à autora a importância relativa às duas parcelas já quitadas, atualizada desde o desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação e a pagar indenização por danos morais condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 6.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
No mais, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por EVELYN DE OLIVEIRA em face de JOÃO FERREIRA DE LACERDA. 
Ante o resultado do julgamento, autorizo o requerido João a levantar o valor depositado em caução, ficando definitivamente cancelado o protesto.
Por força do princípio da causalidade, condeno a primeira ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora, os quais arbitro em 20% do valor da condenação.
Condeno a autora, ainda, ao pagamento dos honorários advocatícios devidos ao patrono do réu João, estes arbitrados em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.

                                                                     - assinatura digital ao lado -
      Mauro Civolani Forlin
            Juiz de Direito
