

C O N C L U S Ã O
Em 01 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0001772-97.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Érida dos Reis
Requerido:Severino Barboza da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
A autora ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de Severino Barboza da Silva, Associação Paulistana dos Condutores de Transportes da Zona Leste e São Paulo Transportes  SPTRANS relatando que estava no coletivo (microônibus) dos requeridos em 08/10/2010 e por imprudência do condutor houve colisão frontal com uma viatura policial, a autora teria ficado "com algumas sequelas: dores no corpo, principalmente nas costas, dores estas que persistem até os dias atuais!" pelo que pleiteia "pelo não cumprimento do contrato de transporte" o valor de trezentas vezes o valor da passagem de ônibus na época dos fatos (300 x R$ 2,70 = R$ 810,00), e indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos.
A ré Associação Paulistana  dos Condutores de Transportes da Zona Leste contestou alegando ilegitimidade passiva porque o cooperado é filiado a outra cooperativa (fls. 51/57).
Em contestação, o requerido Severino  Barboza da Silva requereu sobrestamento porque havia apuração criminal do fato; denunciou à lide a Nobre Seguradora do Brasil S/A; e no mérito imputou culpa ao condutor da viatura policial e alegou não haver dano indenizável (fls. 124/130).
A São Paulo Transportes  SPTRANS também contestou alegando ilegitimidade passiva (fls. 184/209).
Réplicas às fls 242/267, com pedido de desistência em relação à ré Associação Paulistana dos Condutores de Transportes da Zona Leste.
Foi deferida a justiça gratuita à autora; indeferida a suspensão do processo; reconhecida a ilegitimidade passiva da ré São Paulo Transportes  SPTRANS; e deferida a denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A (fls. 281/284).
Foi homologada a desistência em relação à ré Associação Paulistana dos Condutores de Transportes da Zona Leste (fl. 369).
Em contestação, a seguradora denunciada invoca a súmula 246 do STJ para que o valor da indenização seja somente o que exceder a cobertura do seguro obrigatório até os limites do contrato; insurge-se contra possível pagamento de honorários porque não opõe resistência, senão apenas aponta os limites de sua responsabilidade contratual (fls. 386/404).
Conciliação infrutífera (fl. 434).
A autora pleiteou prova oral (fls. 443/444).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro, é de se consignar que a responsabilidade das empresas concessionárias de serviço público de transporte de pessoas é objetiva, nos termos do artigo 37, § 6º, da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.".
Em assonância, o artigo 14 da Lei nº 8.078/90 dispõe: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.".
Logo, a responsabilidade pela reparação dos danos causados aos passageiros é presumida. No caso, a obrigação é de fim, ou seja, o transportador se compromete a levar as pessoas incólumes ao destino.
Para afastar tal responsabilidade presumida, somente a comprovação de caso fortuito ou força maior, imprevisível e inevitável, fato exclusivo do passageiro ou fato exclusivo de terceiro. Neste último caso, deve-se ainda atentar para a súmula 187 do STF: "A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.".
Nessa esteira, totalmente desnecessária a prova oral pleiteada pela autora para provar culpa do condutor do microônibus.
Assentada a responsabilidade do transportador pela reparação dos danos causados pelo acidente, a questão subsequente é a existência de dano e de nexo causal entre o dano e o acidente.
No caso dos autos, a autora simplesmente alegou na petição inicial que teria ficado "com algumas sequelas: dores no corpo, principalmente nas costas, dores estas que persistem até os dias atuais!".
Ora, quem ficou com alguma sequela, como alega a autora, certamente fez algum tipo de tratamento, tomou remédios, fez fisioterapia etc.
Todavia, a autora nem um único documento juntou que de alguma forma indicasse, ainda que indiciariamente, tal circunstância.
Para não dizer que nada há, o único documento constante dos autos é a cópia do inquérito policial de fls. 301/367, juntado pelo requerido Severino, no qual consta que a autora foi encaminhada ao hospital junto com outras vítimas (fls. 303/308), e o documento de fl. 317 (formulário de "consulta cirurgia") no qual a autora declarou não ter interesse em representar criminalmente.
Verifica-se, pois, que não há qualquer comprovação de que a autora tenha sofrido alguma sequela por conta do acidente (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Embora haja responsabilidade objetiva por parte do transportador, não há dano que ensejasse a reparação ou indenização, no que se refere a consequências físicas à autora.
Por consequência, não vislumbro dano à moral que implicasse a pretensa indenização, já que, ao que se infere, o acidente não passou de um susto para a autora, o que se infere pela ausência de comprovação de qualquer dano físico. E não é possível indenização pelo acidente, mas sim pelas consequências do acidente, o que não foi comprovado.
Note-se ainda que o laudo pericial constante da cópia do inquérito indica que o microônibus sequer saiu do lugar com o impacto, ao passo que a viatura (Fiat Pálio) fez marca de frenagem de 18m, colidiu com o microônibus, retornou cerca de 9m após o impacto e ainda colidiu a traseira direita no muro de uma residência no local (fl. 352), num espaço que passava apenas um veículo em virtude de dois caminhões estarem estacionados em ambos os lados da via estreita e de mão dupla.
No que se refere ao pedido de indenização de trezentas vezes o valor da passagem pelo não cumprimento do contrato de transporte, não vejo razoabilidade na medida em que o não cumprimento do transporte da autora ao destino por conta do acidente é justificativa que implica o ressarcimento apenas do valor gasto e não trezentas vezes mais (que seria um enriquecimento sem causa).
Assim, a reparação está adstrita ao dano, qual seja o valor da passagem paga pela autora (R$ 2,70). Tal ressarcimento não está abarcado pelo contrato de seguro que embasa a lide secundária.
Diante de tais circunstâncias, outra solução não há senão a procedência parcial da ação e a improcedência da lide secundária.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ÉRIDA DOS REIS em face de SEVERINO BARBOZA DA SILVA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar à autora a quantia de R$ 2,70 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e por consequência JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária ajuizada por SEVERINO BARBOZA DA SILVA em face de NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência mínima do requerido, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.
Na lide secundária, em virtude da ausência de resistência, cada qual arcará com suas respectivas custas processuais e com os honorários dos seus respectivos advogados.

P.R.I.C.



São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
