

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______,  escr., subs..


Processo nº:0001032-61.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Carneiro Ferreira
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


         Vistos.

FERNANDO CARNEIRO FERREIRA, qualificado nos autos propôs Ação de Cobrança c/c Indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A., alegando, em síntese, que abriu conta corrente e posteriormente uma conta poupança no banco-réu. Entretanto, foram efetuados saques de sua conta poupança sem a sua ciência. Realizaram um processo interno para verificar possíveis falhas, no qual restou-se indeferido. Razão pela qual, requer o ressarcimento do dinheiro indevidamente sacado de sua conta e indenização por danos morais. Juntou documentos e deu valor à causa. 
Citado, o réu ofertou resposta por contestação, sustentando preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, aduz que o réu não tem qualquer tipo de responsabilidade no tocante as subtrações ocorridas na conta corrente do autor. Com outras considerações requereu a improcedência da ação.
Houve réplica. 

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, uma vez que não há que se falar em inexistência de causa de pedir. O autor demonstra a causa de pedir, que são os fatos suscetíveis de produzir o efeito jurídico pretendido por ele. 
Ainda, de acordo com o ensinamento de Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa e Luis G. A. Bondioli: A petição inicial só será indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional. Não há que se falar em inépcia, se a petição inicial, ainda que não seja primorosa, não contém qualquer dos defeitos elencados no art.295, §ún., do CPC (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, , 43. ed., São Paulo, Saraiva, Pág. 420/421).
No mérito, razão está com o autor.
O banco réu não logrou o menor êxito em provar a licitude das operações feitas na conta do autor. Tanto pelo Código de Defesa do Consumidor quanto pela sua administração da conta do autor é de responsabilidade sua, do réu, desta prova. Portanto, provado está o nexo causal entre a conduta do réu e os efeitos lesivos por isto na pessoa do autor em sua vida social, daí o dever de indenizar. 
Segundo a apelação 184032-25.2009.8.26.0100 que se refere a caso semelhante, o mesmo ocorre com o autor, que lavrou boletim de ocorrência em fls. 13/14 e é correntista do banco desde 2005, senão vejamos:
Houve lavratura de boletim de ocorrência (fls. 27/28), cuja veracidade se presume, até porque ninguém em sã consciência arriscaria ser processado por comunicação falsa de crime. Nenhum elemento de prova conspira em prejuízo da iniciativa e da boa-fé da autora, octogenária, correntista do banco há mais de três décadas e que, entanto, topou com postura irredutível do banco, sem embargo dos saques impugnados fugirem do perfil do cliente, a denotar movimentação indevida da conta-corrente, consoante decidiu o juiz em sua bem lançada sentença. (Ap. 0184032-25.2009.8.26.0100, Órgão Julgador: 22ª Câmara de Direito Privado, Relator: Matheus Fontes, D.J. 17/02/2011).
Assim, o caso aqui em exame nada difere do tema das jurisprudências colecionadas:
INDENIZAÇÃO - BANCO - SAQUE INDEVIDO EM CONTA-CORRENTE - CARTÃO BANCÁRIO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FORNECEDOR DO SERVIÇO - INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA - DANO MATERIAL E MORAL - APELAÇÃO IMPROVIDA. (Ap. 0184032-25.2009.8.26.0100, Órgão Julgador: 22ª Câmara de Direito Privado, Relator: Matheus Fontes, D.J. 17/02/2011).

DANO MORAL - Indenização - Saques indevidos junto à conta corrente do autor - Relação de consumo caracterizada - Inversão do ônus da prova (art. 6o, VIII, do CDC) - Ônus da casa bancária, do qual não se desincumbiu, de provar que os saques foram realizados de forma lícita - Afronta ao disposto no artigo 333, inciso II, do CPC - Negligência caracterizada - Violação ao artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor ? Responsabilidade objetiva - Risco profissional - Diminuição do patrimônio que leva a abalo psicológigo passível de reparação moral - Dano configurado - Indenização devida ? Sentença reformada - Recurso do autor provido. (Ap. nº: 990.10.492916-4, Relator(a): Maia da Rocha, Julgamento: 02/02/2011) 
O valor da indenização é fixado, portanto, em R$10.000,00. 
Ante o exposto e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ao pagamento de R$10.000,00 a título de indenização com juros de mora a contar da citação e atualização monetária a partir da propositura da ação. Condeno também o réu a restituir o dinheiro que foi sacado indevidamente da conta do autor. Condeno o réu no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor atribuído ao feito, tudo devidamente atualizado.

P.R.I.C.


 São Paulo, 01 de setembro de 2011.

D A T A 

Em 1 de setembro de 2011, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
