

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 5 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:009.09.001971-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - 
Requerente:Mathias Garcia Dias e outro
Requerido:Lourdes de Fatima Barbieri




                           Vistos.


MATHIAS GARCIA DIAS  e  ANA DA COSTA PEREIRA ajuizaram a presente  ação declaratória de rescisão contratual c.c indenização por perdas e danos  e antecipação de tutela de reintegração de posse com pedido de liminar contra  LOURDES DE FÁTIMA BARBIERI , alegando  serem  possuidores do imóvel indicado na inicial, tendo alienado o mesmo à ré através de contrato, a qual restou inadimplente. Pleitearam liminar de reintegração possessória, rescisão contratual, indenização por uso do bem sem o pagamento e a compensação de valores referente aos pagamentos já feitos pela requerida como forma de indenização.
Em contestação (fls. 60/67), a requerida suscitou preliminares  e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial.

É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de impossibilidade jurídica deve ser afastada, pois a falta de notificação seria condição para a concessão da liminar, o que não é o caso, à vista de seu indeferimento (fls. 55). No mais, trata-se de questão de mérito.

A ação  NÃO MERECE prosperar.

A requerida, conforme dito na contestação, sempre pagou as prestações contratuais.

O contrato entabulado pelas partes indica que os pagamentos deveriam ser realizados através de depósitos bancários, conforme cláusula 2 (fls. 43). Os extratos de fls. 45/47, juntados pelos autores confere com o estipulado no contrato.

Da mesma forma, os comprovantes de depósitos da ré (fls. 71/73).Nesses se verifica os depósitos referentes há vários meses que foram incluídos pelos autores como prestações não pagas (fls. 4). Nota-se que o período referido na inicial vai de outubro/2005 a agosto/2006, sendo que existem comprovantes desses meses nos autos.

A ré demonstra os pagamentos realizados além daquele período suscitado pelos autores. Assim, absolutamente comprovado o pagamento da requerida em cumprimento ao contrato.

A litigância de má-fé dos autores deve ser reconhecida nos termos do artigo 17, II do Código de Processo Civil.  Igualmente, o pagamento em dobro dos valores indevidamente pleiteados pelos requerentes, pois traduzem pleito por dívida já paga, nos termos do artigo 940 do Código Civil c.c. art. 922 do Código de Processo Civil.


 DISPOSITIVO

 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação CONDENANDO os autores ao pagamento  dos valores pleiteados na inicial, em dobro, em benefício da requerida, nos termos do artigo 940 do Código Civil e artigo 922 do Código de Processo Civil.

CONDENO os autores, ainda,  ao pagamento de multa de 1% e indenização à ré de 20%, sobre o valor da causa, por litigância de má-fé, nos termos do artigo 17 ,II, c.c. artigo 18, § 2º, ambos do Código de Processo Civil, bem como ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios que fixo em  10% ao valor da causa.

P.R.I. São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.

Juiz de Direito Jair de Souza
