

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001943-87.2007.8.26.0008 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Aparecido da Silva Barbosa
Data da audiência:23/03/2011 às 15:00h




Aos 23 de março de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim. e Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado (preso), e as testemunhas de acusação Pasquale Recchia e Roberto Carlos Laurentino. Ausentes: a Defensora dativa, Dra. Ana Paula de Carvalho Meirelles e a testemunha de acusação Pedro Analício Alves. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi nomeado ao réu, como Defensor "Ad Hoc", o Defensor dativo de plantão, nesta data, Dr. Denilson Antonio da Silva, OAB/SP 290.093, e passou a inquirir as testemunhas de acusação Pasquale e Roberto, cujos termos seguem em apartado. Pelo Dr. Promotor foi dito que desiste da oitiva da testemunha de acusação Pedro Analício Alves. Em seguida, o réu foi interrogado, seguindo em apartado. Homologada a desistência, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE O DR. PROMOTOR: "MMA. Juíza, cuida-se de ação penal instaurada para apurar delito previsto no artigo 306 da Lei nº 9.503/97, fato verificado nesta Capital, cuja autoria é atribuída ao acusado. Entendo que procede a ação. A materialidade da infração vem elucidada pelo laudo juntado a fls. 06, o qual revelou que o réu, por ocasião do fato, apresentava a concentração de 2,0gr de álcool por litro de sangue. Induvidosa é a autoria, que restou demonstrada pela segura prova produzida no decorrer da instrução e, sobretudo, pela confissão judicial do acusado, que admitiu amplamente a prática delituosa. Diante do exposto, aguardo a condenação do réu, nos termos da inicial.". Em seguida, MANIFESTOU-SE O DR. DEFENSOR: "MMA. Juíza, que o réu é inocente, apesar de ter admitido a ingestão de álcool pois o mesmo foi fechado por um caminhão caçamba. Requer que o mesmo seja inocentado.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... Aparecido da Silva Barbosa, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 306 da Lei 9503-97, porque no dia 28 de abril de 2007, por volta das 13 horas, na Rua Engenheiro Guilherme Cristiano Frender, Jardim Aricanduva, nesta Capital, desprezando as cautelas recomendadas pela prudência comum, conduzia o Volkswagem, tipo Brasília, cor bege, placas CDD-2471, sem a devida habilitação para dirigir e sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. Narra a denúncia, que o réu perdeu o controle do veículo, galgou o passeio e veio a chocar-se contra o portão de uma residência situada no nº 33 da via, colocando em risco a segurança alheia. Submetido o acusado a exame de verificação de embriaguez, o resultado revelou-se positivo para álcool etílico, na concentração de 2,0g por litro de sangue, consoante laudo de fls. 06. Não fazendo jus aos benefícios previstos na Lei nº 9.099/95, a denúncia foi recebida no dia 23 de julho de 2009 (fls. 144) e o réu foi citado (fls. 198). A Defensora nomeada dativa apresentou resposta à acusação (fls. 207/208). Nesta data, em regular audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. Prosseguindo-se, vieram os debates, postulando o Ministério Público a procedência da ação penal, enquanto a douta Defesa requereu a sua improcedência. Relatados. Decido. Passo a analisar a preliminar assacada na defesa. Inexiste a causa excludente da culpabilidade, relativa ao obediência hierárquica, a que alude o artigo 22 do Código Penal. Pelo que se vê nos autos, e também a prova oral colhida, o réu pegou emprestado o veículo do patrão com o fito de tratar assuntos particulares. No mérito, o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta respaldo à tese da acusação.  Interrogado judicialmente, o réu admitiu que teria ingerido "caipirinha", postando-se na direção de um veículo que teria sido emprestado pelo seu patrão. Nesta condição, veio a desgovernar-se e a colidir contra um muro, provocando danos materiais no portão da residência situada no nº 33 da Rua Engenheiro Guilherme Cristiano Frender, expondo com tal conduta a dano potencial a incolumidade de outrem. A testemunha de acusação Pasquale Recchia alegou que não presenciou o acidente, porém sua filha Ana Claudia informou que um veículo desgovernado teria se chocado contra o portão de sua casa, causando prejuízo de R$ 1.000,00. A testemunha Roberto Carlos Laurentino, a seu turno, informou que foi acionado via Copom para atender ocorrência de dano e embriaguez e, chegando ao local, se deparou com um veículo que teria colidido contra o portão de uma residência. O réu não estava no local, porém foi localizado nas imediações e estava embriagado. O exame clínico e químico de verificação de embriaguez de fls. 06 deu conta que o réu se encontrava na ocasião dos fatos com hálito acentuadamente etílico e discretamente desorientado, além de outras características ali atestadas. É o que basta para a ocorrência da conduta típica, configurando-se a embriaguez conclusiva. Assim, por todo o arcabouço probatório produzido verifica-se que, na verdade, o réu, sob a influência do álcool, no dia dos fatos galgou o passeio público e colidiu o veículo Brasília contra o portão da residência situada no local dos fatos, vindo a imobilizar-se, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, consumando-se, assim, o crime em sua inteireza. Além do  mais, seguramente o réu foi afetado fisicamente ao postar-se na condução do veículo, pois o laudo de verificação de embriaguez (fls. 06) revelou hálito, motricidade, psiquismo e funções vitais comprometidas em decorrência da ingestão de álcool. Baseando-me nas norteadoras dos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, e levando em conta que o réu foi condenado por receptação há mais de cinco anos, fixo-lhe a pena base um pouco acima do mínimo legal, passando a mesma a nove meses de detenção, quinze dias-multas e proibição da obtenção da habilitação para dirigir veiculo automotor pelo prazo de um ano, nos termos do artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro. Tendo em vista, porém, a sua confissão judicial e considerando também que a condenação imposta ao réu pelo delito de receptação se deu há mais de cinco anos, neste caso concedo-lhe o benefício da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo prazo de nove meses, por trinta horas mensais, nos termos dos artigos 43, inciso IV e 44, parágrafo 2º, ambos do Código Penal. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO APARECIDO DA SILVA BARBOSA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 306 c.c o artigo 293, caput,  ambos da Lei 9503-97, todos c.c os artigos 43, inciso IV e 44, parágrafo 2º, ambos do Código Penal, a cumprir pena restritiva de direitos consistente na  prestação de serviços a comunidade pelo prazo de nove meses, por trinta horas mensais e a pagar quinze dias multa, fixando-se o valor de cada dia multa no mínimo legal, atenta as condições sócio-econômicas do réu que labora como borracheiro. Fica, também, proibido de obter a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de um ano. O réu terá seu nome lançado no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença. Caso ocorra revogação do benefício, a pena restritiva de direito será convertida em privativa de liberdade no regime aberto, a teor do artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal. Por fim, na forma do artigo 295 e artigo 293, parágrafo 1º, ambos da Lei 9503-97, intime-se o réu para entregar a Autoridade Judiciária, no prazo de 48 horas, a Carteira de Habilitação, oficiando-se ao Detran e ao Contran. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, ________ (Roberta Alonso Martins) Escrevente-chefe e Oficial Maior, digitei e subscrevi. 
MMA. Juíza - 

Dr. Promotor - 
Dr. Defensor "Ad Hoc"  - 
Acusado -
