

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001847-73.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edirlene Ferreira Teixeira e outro
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda e outro




Aos 04 de maio de 2011 às 15:10 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado e o preposto do réu Aymoré, Weslley Gonçalves Conceição - RG 49314620-9, acompanhado de advogado, Dr. Alvaro de Lima Penido Neto  OAB/SP 299366.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado pela MM. Juíza para assistir aos interesses dos autores neste ato, o Dr. Sergio Luiz Bastos  OAB/SP 177927, advogado dativo do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela Aymoré foi apresentada carta de preposição que não está assinada. Indagado, o preposto disse não ter outro documento neste sentido para juntar a requereu a concessão de prazo para regularização da carta. Pela MM. Juíza foi dito que indeferia a concessão de prazo para o fim requerido, tendo em vista o principio da concentração dos atos em audiência, que impera em sede de Juizado. Desta forma, a condição de preposto e a legitimidade da outorga da carta, deveriam estar comprovadas em audiência e, uma vez que tal comprovação não ocorre, declaro a Aymoré revel. Por mera liberalidade, recebo sua contestação, para que fique acostada aos autos, para hipótese de eventual recurso. Os autores requerem a juntada das 9 cartas de ameaça de negativação que receberem, além daquelas já acostadas aos autos. Salientam que a compra chegou a ser feita e a autora due os cheques, mas, posteriormente, a loja lhe telefonou, dizendo que a compra não havia sido aprovada. A loja chegou a dizer que apenas se pudesse cobrar do companheiro da autora é que aceitaria a compra. A autora não aceitou que isso fosse feito e a compra foi cancelada pela autora, que jamais recebeu os móveis, tendo recebido os cheques de volta, confrome fls. 09. Contudo, a loja, maliciosamente, passou a compra para o nome do companheiro da autora, e, indevidamente, foi emitido carnê para pagamento em nome dele, que jamais assinou qualquer documento. Aliás, sequer sabia da compra. O preposto afirma que nada sabe esclarecer sobre os fatos, pois sequer trabalha na Aymoré. O advogado e preposto disseram não ter qualquer contrato para juntar. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a  decidir. A ação é procedente. Em primeiro lugar, saliento que ambas as rés são revéis, visto que a Via movel não compareceu sequer na audiência de tentativa de conciliação, enquanto a Aymoré não se fez representar adequadamente em audiência. Desta forma,presumem-se verdadeiras as alegações dos autores contidas na incial, no sentido de que a compra e venda foi entabulada tão somente com a co-autora, tendo sido cancelada por iniciativa da propria vendedora que, inclusive, lhe devolveu os cheques dados como forma de pagamento. Presume- se ainda verdadeira a alegação de que, mesmo cancelada a compra, em virtude de negociação feita entre as rés, quem passou a ser cobrado do valor do negócio (que inclusive estava cancelado) foi o co-autor, em nome de quem acabou sendo inclusive emitido um carnê pela Aymoré e que acabou sofrendo inúmeras ameaças de negativação do seu nome. Observo que, ainda que não houvesse a revelia, as alegações dos autores estão amplamente comprovadas pelos documentos de fls. 07/11, que confirmam que o pedido de  venda foi feito e assinado tão somente por Edirlene e que, em 1º de fevereiro de 2010, já estava mais do que cancelado o negócio, inclusive com a vendedora, tendo devolvido todos os cheques a Erdilene. Os documentos acostados à inicial e aqueles juntados em audiência, ainda confirmam que houve uma sessão do suposto crédito pela Via Movel à Aymoré, e pior, em nome de Helio, com quem sequer havia sido celebrado qualquer contrato. Ora, é manifesta a antijuridicidade da conduta de ambas as rés, que, assim, respondem solidariamente pelos danos causados aos autores. Afinal, a Via Móvel praticou a manifesta conduta ilícita ao cede rum crédito inexistente á Aymoré, lastreado no contrato firmado com terceira pessoa e já cancelado. A antijuridicidade da conta da Aymoré decorre de sua falta de diligência, visto que aceitou em sessão o crédito inexistente sem, em momento algum, se acautelar a fim de apurar se ao menos contrato havia em nome de Helio, que, como se verifica dos autos, jamais participou de qualquer negociação. Pela conduta antijurídica respondem as rés frente aos autores, na forma dos artigos 186 e 927 do Código Civil, valendo destacar que, na forma do artigo 294 do Código Civil, todas as exceções em face da vendedora são oponíveis também com relação ao cedente. É inegável que as rés, com suas condutas manifestamente antijurídica, causaram danos morais aos autores pelos quais estes merecem ser indenizados. Quanto a Edirlene, patente seu constrangimento de ver seu companheiro incessantemente cobrado por uma dívida que ela se propos a contrair e com o negócio já cancelado. Com relação a Helio, maiores ainda os danos enfrentados, visto que se viu envolvido em negócio do qual jamais participou, teve carnê emitido em seu nome e recebeu mais de 10 ameaças de negativação de seus dados junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito. Ora, tal situação, por obvio, lhe trouxe enorme desgaste emocional, aflição, sofrimento e humilhação, que também se caracterizam como danos morais. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados por cada um dos autores, a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógicas para estas e compensatória para os autores. Atenta a tais elementos, aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e ao teto do Juizado especial, fixo o valor da indenização por danos morais para Edirlene em R$4000,00 e, para Helio, em R$6000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: declarar rescindido o contrato de compra e venda firmado entre a Via Movel e Edirlene, desde janeiro de 2009; declarar a inexigibilidade por tal ré frente a qualquer dos autores de qualquer importância atrelada a tal contrato; declara a inexistência de contrato de compra e venda e de financiamento em nome de Helio referente a qualquer das rés; declarar a inexigibilidade pelas rés do valor objeto do financiamento espelhado no carnê acostado a fls. 21/48 (contrato 20014922993); tornar definitiva a liminar concedida e condenar as rés a, de forma solidária, pagarem à co-autora indenização por danos morais no valor de R$4000,00 e, ao co-autor, indenização por danos morais no valor de R$6000,00. Tais valores devem ser corrigidos monetariamente conforme índices da Tabela do  TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Oficie-se aos Órgãos de Proteção ao Crédito para que se abstenham de negativar os dados dos autores a pedido de qualquer das rés e, caso tenha havido negativação, procedam ao seu cancelamento. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:40 horas.  Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
