

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.001383-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Zezinho Alves da Silva
Réu(é)s:Loga - Logistica Ambiental de São Paulo S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/05/2010 às 13:14h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rosemeire Barbosa, OAB/SP nº 142.473.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Felipe Carmona Cantera, RG nº 28.304.002 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Adriana Lopes Thaumaturgo Duarte, OAB/SP nº 265.089.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.
c)do(a)(s) informante do(a)(s) réu(é)(s): Sr. Antonio Carlos Alves da Silva, RG 12.363.794.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 010/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Procede a pretensão inaugural.
O condutor do caminhão de propriedade da ré, referido na inicial, que é funcionário da ré, em seu depoimento relatou que quando ocorreu a colisão o caminhão não trafegava em linha reta, sendo que quando houve a colisão estava realizando manobra para ingressar em via situada em sua direita.
O mesmo condutor relatou que na marginal Tietê havia uma faixa à direita da faixa por onde o caminhão trafegava. No mais, o mesmo condutor não afirmou com convicção se quem trafegava em tal faixa mais à direita obrigatoriamente teria de ingressar na via em que pretendia ingressar o caminhão.
Assim sendo, forma-se presunção de culpa em desfavor do condutor do caminhão, pois é certo que quem trafega em linha reta por determinada faixa tem preferência sobre quem ingresse em tal faixa provindo de outra.
É incontroverso que o veículo do autor estava à direita do caminhão quando ocorreu a colisão.
Nesse passo, somente a cabal caracterização de circunstância excepcional excluiria a responsabilidade da requerida, quanto mais, repise-se, se não verte estreme de dúvidas que também estivesse o autor mudando de faixa quando ocorreu a colisão, bem como que o autor fosse obrigado a entrar na via onde pretendia entrar o caminhão.
Assim, tem-se que o respectivo condutor do caminhão não se cercou das cautelas necessárias para efetuar a manobra de conversão à direita, dando causa ao dano referido pelo autor, de modo que a ré deve ser responsabilizada, nos termos do art. 186, c/c 927 c/c 932, III, todos do Código Civil.
Quanto ao montante da indenização, deve corresponder a R$2.350,00, que corresponde ao valor do menor dos orçamentos juntados (fls.23).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.350,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros de 1% ao mês a partir de 28/08/2009 (Súmulas 43 e 54, STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
