

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001132-91.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Klaus Mirwald
Réu(é)s:COMPANHIA BRASILEIRA DE DISRTIBUIÇAO 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 10/08/2011 às 15h15 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Valéria dos Santos, OAB/SP nº 143.281.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maria Aparecida Polo, RG nº 5.324.080-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Priscila Socudo Diniz, OAB/SP nº 302.929.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que não houve o estorno do valor referente a compra no cartão de crédito do autor, bem como que bem depois do ajuizamento da ação, tentaram entregar duas vezes o produto referido na inicial, o que já não mais interessava ao autor em razão dos fatos narrados. 


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.



JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome dos patronos indicados na contestação.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré alegou que diante do pedido de cancelamento da compra do produto referido na inicial pelo autor, ela procedeu ao imediato pedido de estorno junto à empresa administradora do cartão de crédito.
Ocorre que a ré não provou tal alegação.
Ademais, a ré não impugnou especificamente o que aduziu o autor, no sentido de que: a ré se comprometeu a entregar o produto em determinada data, mas não o fez; no suposto dia que a ré teria ido entregar o produto, ela não fez nenhum contato com o autor; depois disso, até o ajuizamento da ação, ninguém retornou ou reagendou a entrega; diante da inércia da ré, o autor fez reclamação no Procon, a qual não foi respondida pela ré.
Em face da falta de impugnação específica quanto ao contido no parágrafo anterior, não se há de descartar a credibilidade da versão do autor, mais do que verossímel, devendo pois prevalecer tal versão, apresentada pela parte mais vulnerável na relação jurídica.
Assim, se o produto sequer foi entregue e se a ré não provou que isso ocorreu por culpa exclusiva do autor ou de terceiro, plenamente cabível que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 474,05, sendo que cada parcela de R$ 94,81 que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Em face do acima explicitado, denota-se que o autor foi submetido pela ré a autêntica via crucis para atendimento de direito básico dele, consumidor, sendo inexplicável a desídia da requerida.
Tem-se, assim, que o consumidor  foi tratado com menoscabo pela fornecedora, que poderia perfeitamente ter solucionado o impasse de forma célere.
Como não o fez, propiciou a ocorrência de situação que extrapolou o mero dissabor, caracterizando dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais,  o valor de R$ 474,05, sendo que cada parcela de R$ 94,81 que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo ainda juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) ; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito







Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
