

Em 17 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001058-23.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LEILA ALVES
Requerido:LOJA KOBAYASHI LTDA e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo Réu Banco Bradesco. No sistema de proteção ao consumidor em razão de defeito na prestação de serviços, há solidariedade passiva entre todos os fornecedores (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor)
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).

No mérito, a ação é improcedente, apesar da revelia da Ré LOJA KOBAYASHI LTDA (revelia esta que não surte efeitos, pela apresentação de defesa tempestiva por parte do corréu BANCO BRADESCO S/A, art. 320, I, do Código de Processo Civil).
Pretende a Autora a restituição do valor de R$ 132,38, referente à fatura com vencimento em 20/02/2014, supostamente quitada e, indenização por danos morais em razão da interrupção, supostamente indevida, dos serviços oferecidos pela NET e possibilidade de inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Mas razão não lhe assiste.
Pese ser de consumo a relação entre as partes, a Autora não é hipossuficiente para a produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, que se refere à comprovação do pagamento da fatura atinente ao mês de fevereiro/2014. Assim, não há que se inverter o ônus da prova em favor da consumidora. Deveria ela ter provado habilmente os fatos que alegou na inicial mas não o fez.
Não juntou a Autora qualquer prova do efetivo pagamento da fatura da NET (vencimento em 20/02/2014) e pesem documentos acostados às fls. 06 e 16 demonstrarem que a Autora realizou saque em valor semelhante ao valor cobrado na fatura em questão, estes não atestam a efetiva quitação do débito por parte da Autora. Deveria a Autora ter juntado comprovante de pagamento realizado junto à Ré Loja Kobayashi, para assim se provar o defeito na prestação de serviços.
À Autora incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da Autora.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
No caso concreto, como não produziu a Autora prova constitutiva de seu direito, concernente ao efetivo pagamento do valor à NET através de seu convênio com a Ré Kobayashi, o decreto de improcedência é de rigor, à luz do art. 333 do Código de Processo Civil.
Sem prova da falha na prestação de serviços por parte das Rés, não há que se falar em indenização por danos morais à Autora.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,17 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
