

SENTENÇA

Processo nº:0001999-25.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Athayde Maia
Requerido:União de Lojas Leader S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e não contestou no prazo assinalado, motivo pelo qual declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de indenização por danos morais, uma vez que não há exposição e dor a serem indenizadas, mas mero aborrecimento, para declarar rescindido o contrato entre as partes e condenar a ré a devolver o valor de R$156,92, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir do pagamento em 14.02.2012. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.
