

SENTENÇA


Reclamação:0001214-88.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco de Assis Pedroso Costa
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos e obrigação de fazer para que a empresa ré seja compelida a lhe entregar o telefone adquirido junto à mesma.

Em audiência, o autor declarou que o telefone foi entregue em 26 de janeiro de 2012, após o ajuizamento da ação em 12 de janeiro de 2012. O telefone fora comprado em outubro de 2011.

Antes da aquisição do novo aparelho, o telefone anterior adquirido em 16/11/2009 apresentou problemas, que dificultou a comunicação com clientes por isso adquiriu o segundo aparelho, que foi entregue com três meses de atraso.

O autor trouxe como testemunha uma cliente que o contratou para advogar para seu filho que acabara de ser preso. Disse ela em seu depoimento que teve dificuldade de falar com ele pelo telefone e chegou a ofendê-lo por conta disso.

Ora, o fato de uma cliente ser mal educada a ponto de ofendê-lo por conta do problema em seu telefone não induz ao pretendido dano à moral.

Uma coisa é o problema no telefone, que o autor declarou ter sido por conta do natural uso, outra é a ofensa de sua cliente em total desproporcionalidade, e por último a não entrega do produto adquirido no prazo legal do artigo 18 da Lei nº 8.078/90.

O autor obteve o cumprimento da obrigação de fazer consistente na entrega do aparelho, mas pretende indenização por alegado dano à sua moral.

Contudo, não há dano à moral pelo simples fato do telefone antigo não funcionar bem, ainda que tenha ocorrida a ofensa por parte da cliente, conforme acima mencionado; bem como pelo fato de não ter sido entregue o aparelho telefônico no prazo legal de 30 dias, até porque o autor possuía telefone celular, o que hoje é bastante comum, e poderia ser fornecido aos clientes evitando qualquer transtorno.

O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

O não cumprimento da obrigação de entregar o aparelho adquirido impõe o reconhecimento de cobrança indevida e a consequente obrigação de devolução em dobro, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.

Todavia, como o autor recebeu o aparelho dias após o ajuizamento da ação, o valor a ser pago deverá ser o equivalente ao valor do aparelho, qual seja R$ 49,50 (fl. 21), o que equivale ao dobro ( Aparelho R$ 49,50 + R$ 49,50 em dinheiro).

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRANCISCO DE ASSIS PEDROSO COSTA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 49,50 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
