

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001851-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Rodrigues de Lima
Requerido:Banco Citicard S/A - Credicard International Mastercard

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2.010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

LUIZ RODRIGUES DE LIMA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título cc.  indenização por danos morais em face de BANCO CITICARD S/A., aduzindo, resumidamente, que recebeu proposta de celebração de contrato de cartão de crédito de representante do réu, e porque havia vantagens, aceitou-a. o cartão chegaria em sua residência em aproximadamente 10 dias, segundo lhe informou a atendente, o que efetivamente aconteceu. O cartão foi desbloqueado por meio de atendimento telefônico e a senha seria recebida dentro de alguns dias.  Em 23.08.2009, o autor recebeu duas correspondências do réu, indicando o código de duas senhas. Mas em 25.08.2009 foi indagado por uma funcionária do réu acerca de compras e saques que havia efetuado, ao que respondeu negativamente. Foi orientado a inutilizar o cartão e a bloqueá-lo. Seguiu a orientação, entretanto, a partir de então, passou a receber faturas de cobrança acerca de compras que não tinha realizado.

Ressaltou que as compras foram feitas a partir de 21.08.2009, embora só tivesse recebido o cartão em 23.08.2009. Tentou solucionar o impasse, inclusive junto ao Procon, mas foram infrutíferas as tentativas. Funcionários do réu passaram a lhe telefonar exigindo o pagamento de forma exaustiva. Foi surpreendido com a informação de que havia uma restrição apontada pelo réu junto aos órgãos de proteção do crédito. Referiu-se ao constrangimento e humilhação sentidos. Referiu-se também à conduta ilícita do réu e ao nexo de causalidade, razão pela qual requereu a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida e condená-lo no pagamento de indenização no valor de 100 salários mínimos. 

O autor formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido (fls. 58).

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Expôs que o autor solicitou o desbloqueio por meio de seu telefone residencial, em 13.08.2009. Os saques foram efetuados pelo autor, bem como as despesas, com o uso do cartão e senha ou por alguém, com a sua autorização. Agiu no exercício regular de seu direito ao proceder ao lançamento do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. Insurgiu-se contra o valor indenizatório. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. Instadas as partes, somente o autor se interessou pela produção de provas.
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor alegou que, embora tenha desbloqueado o cartão de crédito que lhe foi remetido pelo réu, a utilização do mesmo se deu de maneira inescrupulosa, pois que anterior,  culminando na inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. A inserção indevida restou demonstrada a fls.56. as cobranças ficaram comprovadas a fls.35 a 37 e 54 a 56. 

O réu, por seu turno, expôs que após detido processo de análise, concluiu que a utilização do cartão se deu pelo autor ou por alguém que contasse com a sua autorização.

Há evidente relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos dos arts. 2º e 3º da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor, e hipossuficiência técnica da sua parte, perfeitamente factível a aplicação das disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. De modo que caberia ao réu demonstrar que fora o autor que procedeu ao desbloqueio, bem como o responsável pelos débitos no cartão de crédito. 

O réu a fls. 118 e 119 apresentou documento demonstrado compras por meio do cartão do autor. À evidência, a assinatura é bastante divergente, sendo desnecessária prova pericial. Além disso, neste caso, a compra não foi efetuada com o uso da senha.

Apesar de o ônus da prova ser do réu, este nada comprovou em prol de sua tese, razão pela qual não restou demonstrado tivesse o autor qualquer responsabilidade na utilização do cartão de crédito de fls. 38. Via de conseqüência, a atitude ilícita do réu de macular o nome do autor junto aos órgãos de proteção do crédito restou evidenciada. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Não bastasse isso, afirmou o autor que sofreu constrangimento haja vista as inúmeras ligações telefônicas recebidas, cobrando do valo indevido.
 
Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que consistiu na inclusão do nome do autor no cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de 100 salários mínimos. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O número de correspondências recebidas pelo autor, de fato, ultrapassou os limites da razoabilidade. Além destas, ainda houve os telefonemas, o que é indicativo de maior constrangimento. Além disso, houve a humilhação decorrente da restrição. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor de 100 vezes aquele que constou do cadastro dos inadimplentes, isto é, R$ 13.306,00, corrigido a partir da inserção, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por LUIZ RODRIGUES DE LIMA em face de BANCO CITICARD DE S.A., para declararar a inexigibilidade da dívida apontada no Serasa, no valor de R$ 133,06 e de outras decorrentes da utilização do cartão de crédito n. 5390290002552473 e condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 13.306,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora, a partir de 05.10.09 (fls. 55). Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

Corrija-se o nome do réu junto a autuação e registros.
 
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
           Juíza de Direito
