

SENTENÇA

Processo nº:0001688-45.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marciliane Murcia dos Santos
Requerido:André Machado de Carvalho e outro





Vistos. 

MARCILIANE MURCIA DOS SANTOS move esta ação rescisória de contrato c.c. pedido indenizatório contra ANDRÉ MACHADO DE CARVALHO.
Em síntese, a autora aduz que contratou com o réu a confecção e instalação de móveis planejados pelo preço de R$ 17.600,00, com parcelamento em dez vezes, mediante a entrega de cheques pós-datados. No entanto, o réu descumpriu o contratado, não concluindo a montagem dos móveis, razão pela qual a autora pretende que seja declarada a inexigibilidade de parte do preço, correspondente aos serviços não prestados  R$ 8.800,00, referentes a cinco cheques que foram sustados por desacordo comercial, mais R$ 3.270,00, que foram efetivamente pagos. Pede, ao final, a par da rescisão do contrato e devolução parcial do preço, que seja o réu condenado a pagar indenização moral pelos transtornos causados.
A inicial foi emendada a fls. 44/49, para inclusão da LÉO FOMENTO MERCANTIL LTDA. no pólo passivo da ação, por tratar-se da empresa faturizadora que recebeu os cheques do réu.
Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência (fls. 181/189). Alega inicialmente ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta ação, eis que não participou do contrato de prestação de serviços firmado entre as outras partes. No mérito, sustenta a exigibilidade do crédito representado nos cheques que recebeu do réu.
Citado por edital, o requerido apresentou contestação por negativa geral (fls. 225).
Houve réplica (fls. 229/236).

É o relatório.

Decido.

Inicialmente, rejeita-se a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa de fomento mercantil. 
A legitimidade passiva em ações com objetivo de anulação ou de declaração de inexigibilidade de título de crédito que circulou é do endossatário ou cessionário, portador da cártula e titular atual do crédito a ela relativo. 
Julga-se extinto o feito de ofício, portanto, sem apreciação do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC, por ilegitimidade passiva, com relação ao réu André Machado de Carvalho, no que concerne ao pedido de declaração de inexigibilidade dos cheques objeto da lide.
Com relação aos pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços de marcenaria e de indenização, julga-se extinto o feito de ofício, sem apreciação do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC, por ilegitimidade passiva, com relação à ré Leo Fomento Mercantil, eis que não se trata de parte contratante no contrato a ser rescindido.
A autora contratou com o réu André Machado a prestação de serviços de marcenaria. Alega que esse contrato não foi integralmente cumprido por ele, devendo, pois, ser rescindido.
Embora os fatos tenham se tornado controvertidos pela impugnação genérica, o teor da prova documental produzida pela autora autoriza o acolhimento do pleito rescisório. De fato, tudo está a indicar que o réu, marceneiro, não entregou parte do serviço contratado, não obstante tenha recebido os dez cheques pós-datados da autora.
Como corolário, também se acolhe o pedido para que seja declarada a inexigibilidade de parte do preço, correspondente aos serviços não prestados  R$ 8.800,00, referentes a cinco cheques que foram sustados por desacordo comercial, mais R$ 3.270,00, que foram efetivamente pagos.
Diversa a solução no que diz respeito ao pedido de indenização moral. 
Conquanto se reconheça que o inadimplemento do contrato pelo prestador de serviço importou em aborrecimento, ante a frustração decorrente do significativo retardamento na conclusão dos serviços de marcenaria previstos na residência da autora, insta salientar que, à míngua de prova de repercussão deletéria de maior vulto, com ofensa grave a direitos da personalidade, não há se ter por configurados danos morais indenizáveis na espécie.
De fato, ?o inadimplemento motivado pela discussão razoável acerca do descumprimento de obrigação contratual, em regra, não causa, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.? (STJ, Resp 124781/RS, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 30-05-2011), mesmo porque ?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado.? (STJ, REsp 201.414-PA, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 20-06-2000). 
Neste sentido, há também precedentes na Corte Paulista: 
?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (Apel. 450.589.4/9, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 26-10-06). 
?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso.? (Apel. 468.896.4/6, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29-01-09).
?Ação de rescisão de contrato c. c. indenização por perdas e danos - Contrato de prestação de serviços para reforma de imóvel - Pretensão dos autores, ora apelantes, de procedência integral dos pedidos deduzidos em juízo - Todavia, os prejuízos materiais apontados não foram suficientemente comprovados pelos autores - Ademais, descabida a condenação em danos morais - Hipótese que cuida de mero inadimplemento contratual, que, a princípio, como no caso dos autos, não acarreta ofensa anormal à personalidade, mas mero dissabor ou contratempo.? (Apel. 9081752-94.2007.8.26.0000, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana, 08-02-2012). 
?Ação de reparação de danos Prestação de serviços de colocação de assoalho atraso na execução da obra que impediu o autor de mudar para o imóvel na data programada ré que se responsabilizou pelo ressarcimento das despesas do autor com hospedagem em hotel até conclusão dos serviços Valores devidamente pagos - Direito à restituição de metade da quantia gasta com desmontagem de móveis da antiga residência a que também se comprometeu a ré a pagar - Reconhecimento da ausência de demonstração de prejuízos adicionais - Danos morais - Não caracterização.? (Apel. 9206685-13.2005.8.26.0000, Rel. Des. Andrade Neto, j. 14-09-2011). 
Na hipótese dos autos, igualmente, não está configurada ofensa grave a direitos da personalidade, mas mero aborrecimento resultante de inadimplemento contratual.


Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação com relação ao réu André Machado, extinguindo nessa parte o processo com exame do mérito, para declarar a resolução do contrato por descumprimento por parte do fornecedor, e condenar esse requerido na devolução do valor de R$ R$ 3.270,00, pagos pela autora, atualizado desde cada desembolso e acrescido de juros legais a partir da citação.
E, ainda, JULGO PROCEDENTE a ação proposta em relação ao réu Léo Fomento, para declarar a inexigibilidade do valor total estampado nos cinco cheques emitidos pela autora (426915 a 426919), de R$ 8.800,00.
Diante da sucumbência recíproca no primeiro caso, cada parte arcará com as custas processuais a que deu causa, e honorários dos respectivos patronos.
Diante da sucumbência do réu no segundo caso, condeno esse requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.

P.R.I.



São Paulo, 10 de maio de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
