

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Wander Benassi Junior.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001365-42.2012.8.26.0011
Requerente:Antonia Souza Barbossa
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

O interesse de agir é manifesto, visto que a autora necessita da tutela jurisdicional do Estado para obter a providência almejada, qual seja, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, bem assim a pretensão indenizatória.

No mérito, o pedido é procedente.

É incontroverso, diante do teor da contestação, que a emissão dos cheques em nome da autora foi efetuada por terceira pessoa, de forma fraudulenta, e que, inadimplente, ensejou a inclusão da autora nos cadastros de proteção ao crédito (fls. 11 e 15), restringindo sua capacidade negocial em mercado, e causando-lhe constrangimentos como o narrado na inicial, até porque é servidora pública e necessita manter reputação ilibada, a fim não ter percalços estatutários.

A ré não se desincumbiu do ônus da impugnação especificada (CPC, art. 302, caput).

E aqui não há que se falar em inversão do ônus da prova, mas apenas em cumprimento do ônus ordinário, já que a parte autora, por meio dos documentos de fls. 17/18, comprovou a relação jurídica espúria, de que não faz parte ? note-se a evidente discrepância entre as assinaturas dos cheques e a verdadeira assinatura da autora, às fls. 03/04 ?, e o fato ensejador de reparação moral (fls. 11 e 15).
 
Não atendeu o réu ao quanto disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil, anotando-se que a contestação veio virgem de documentos nesse sentido e expressamente se reconheceu a possibilidade de ocorrência de fraude praticada por terceiro.

Incabível a alegação de ausência de culpa, visto que a responsabilidade é objetiva, nos termos do art. 14, da Lei nº 8.078/90, bastando a comprovação de existência do fato e do nexo causal com o dano ? no caso, respectivamente a emissão fraudulenta dos cheques e a inserção deliberada do nome da parte autora nos cadastros de proteção ao crédito, assumindo nesse ponto a ré o risco ordinário de sua atividade.

Por esse motivo, tampouco ocorre na espécie culpa exclusiva de terceiro, mas apenas concorrente.

Como não há relação jurídica entre as partes no tocante aos cheques, a parte autora é considerada consumidora, nos termos do art. 17 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, para efeito de indenização pelo defeito do serviço prestado.

Destarte, deve ser acolhido o pedido declaratório, confirmando-se a antecipação de tutela concedida.

Os danos morais são igualmente devidos, dado que a mácula indevida ao nome da parte autora inclusive repercutiu no mercado, o que potencializa a lesão.

Assim, pode-se dizer que a parte autora experimentou mais do que meros aborrecimentos do cotidiano, havendo a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade.

Na lição precisa de Yussef Said Cahali:

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano ? inclusive temporal ? e os demais elementos constantes dos autos, e forte no parâmetro do desestímulo à repetição de condutas semelhantes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a parte autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no tocante aos cheques apresentados à compensação, conforme extrato de fls. 08 (parte deles microfilmada a fls. 17/18, creditando-se na conta da autora todos os encargos que lhe foram cobrados decorrentes das devoluções de cheques sem fundo; b) tornar definitiva a antecipação de tutela; c) condenar o réu ao pagamento de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de danos morais, montante que será atualizado monetariamente pela tabela prática do E. TJSP desde esta sentença e acrescido de juros de mora de 1%, na forma simples, a contar da citação.

Nos termos do art. 520, inciso VII, do CPC, eventual recurso, no tocante à confirmação da tutela antecipada, será recebida apenas no efeito devolutivo.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 240,00* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
