

Vistos.


MARIA TEREZINHA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida com seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito, por suposta dívida no valor de R$ 176,00. Declarou que jamais teve qualquer relação financeira com a instituição requerida. Requereu a declaração de inexistência da dívida e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos sofridos.  

A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/19.

A decisão de fls. 20 deferiu a antecipação da tutela pleiteada. 

A requerida apresentou contestação às fls. 38/40, acompanhada dos documentos de fls. 41/61. Alegou que a autora firmou contrato e utilizou-se do cartão de crédito, pelo que a negativação foi legítima.

Réplica encontra-se às fls. 64/70.

É o relatório. 

Decido.

A ação é procedente. 

Conforme se depreende da petição inicial, pretende a autora ver reconhecida a obrigatoriedade do réu em indenizá-la pelos danos morais que alega ter sofrido, em decorrência da indevida inserção de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, bem como a declaração da inexigibilidade do débito.

Declara a autora que jamais travou qualquer negócio jurídico com a instituição requerida a justificar a anotação de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 

De outra parte, a requerida alega que a autora firmou contrato de cartão de crédito e dele se utilizou normalmente, tendo pedido a improcedência do pedido.

Entretanto, não prosperam os argumentos sustentados pela ré, pois o que restou demonstrado nos autos é que os fatos ocorreram por sua culpa exclusiva, que agiu com negligência ao inserir indevidamente o nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, sem com ela ter efetuado qualquer negócio jurídico.

Tudo indica que terceira pessoa, não identificada nos autos, utilizando-se fraudulentamente do nome e demais qualificações da autora teria firmado um contrato de cartão de crédito com a ré, gerando um débito em nome da autora. 


Conclui-se, desta feita, que não houve a necessária conferência, pela instituição ré, dos dados e documentos apresentados na oportunidade, bem como e, principalmente, quando da utilização do cartão, já que não há prova de que as compras debitadas tenham sido realizadas pela autora.

 Ressalto que as instituições bancárias e financeiras, cujas atividades estão relacionadas à concessão de crédito, devem ser bastante exigentes quanto à qualificação de seus clientes, posto que não são poucos os casos de utilização de documentos falsos para aquisição de bens, o que acaba por gerar pendência de débitos cadastrados em nome de terceiros inocentes.  

Nisto se evidencia, portanto, a conduta culposa do requerido, na modalidade negligência, eis que, por meio de preposto seu, permitiu fosse concretizado um contrato de cartão de crédito a terceira pessoa, em nome da autora, sem a mínima cautela de conferência de documentos e assinatura.

Diante da conduta negligente da requerida, que ocasionou a inscrição indevida do nome da autora no rol de inadimplentes, conforme se verifica a fls. 11/12, a requerente sofreu constrangimento, decorrendo daí o dano presumido.

Restando, desta forma, caracterizado o dano moral, causado por conduta culposa do réu, surge certa para este a obrigação de indenizar. Neste sentido, vêm entendendo a doutrina e a jurisprudência, que só o fato do consumidor suportar um abalo injustificado em seu crédito, já caracteriza o dano moral, autorizando sua reparação.

O desgaste pelo qual passou a autora motiva a compensação de ordem moral, já que houve a necessidade de ter que buscar o judiciário para excluir seu nome do rol dos maus pagadores. 

E neste ponto observo que a autora comprovou estar questioando na justiça os demais apontamentos que apareceram em seu cadastro (fls. 68/70).

 Colocado isto, passo a analisar o valor da indenização. 

E neste ponto, entendo que o valor equivalente a dez salários mínimos é suficiente para reparação dos danos morais sofridos e para que estimule o réu a adotar novos critérios para obstar novas ocorrências como a dos autos, levando-se em conta, inclusive, a situação econômica das partes envolvidas. 

Anoto que no caso dos autos não foi verificada nenhuma irregularidade como as apontadas às fls. 97/111, pelo que nada há a ser decidido neste particular.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação movida por MARIA TEREZINHA DA SILVA contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A e o faço para declarar a inexigibilidade do débito já objeto de exclusão da restrição e para CONDENAR o requerido, a título de danos morais, ao pagamento da  quantia equivalente a dez salários mínimos da data da sentença, acrescida de correção monetária até o efetivo pagamento e juros legais a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, CONDENO, ainda, o requerido, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
 

P.R.I.C.


São Paulo, 15 de abril de 2013.

FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
JUIZ DE DIREITO
