

SENTENÇA

Processo nº:0001770-71.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudia Cristina Abel
Requerido:Sky Brasil Serviço Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que a autora tenha solicitado o cancelamento dos serviços em 15 de setembro de 2012, é certo que sequer impugnou especificamente a afirmação da autora acerca do "protocolo" de nº 1804407318, de acordo com o qual tal pedido de cancelamento se deu em 31 de agosto de 2012.
A ré não trouxe aos autos a degravação da conversa telefônica em que a autora solicitou o cancelamento do serviço, nem demonstrou que tal pedido tenha efetivamente se dado em 15 de setembro de 2012.
Diante disso, conclui-se que as cobranças relativas a período posterior ao pedido de cancelamento, formulado em 31 de agosto de 2012, retratadas nos documentos de fls. 12/21 são indevidas.
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade do débito.
Ademais, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo após inúmeros contatos realizados pela autora, para solução da questão e pedido de cessação das cobranças (conforme números de "protocolo" mencionados na petição inicial e não impugnados pela ré) e, ainda, com ameaça de inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 17), tem ela também direito ao recebimento de indenização por danos morais. 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque o nome da autora não chegou a ser efetivamente inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor de R$ 97,42, relativo a cobranças geradas após 31 de agosto de 2012 (exclusive); e b) condenar SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. a pagar à demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 197,82, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 04 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
