

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001461-57.2012.8.26.0011
Requerente:Cesar Feller
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que transformou linha pré-paga habilitada perante a ré em linha pós paga após receber informação de que o plano mensal corresponderia a R$ 51,00 + R$ 11,90.  As faturas, entretanto, foram emitidas pela ré em valor bem superior, tendo o autor em 30 dias sido cobrado em R$ 340,53.  O autor cancelou imediatamente o contrato e pleiteia o ressarcimento das cobranças indevidas e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 20/26 que a linha foi habilitada em 27.11.2011 e cancelada em 22.12.2011.  Afirmou que a linha não era bloqueada e que o autor a utilizou livremente, sujeitando-se à cobrança das ligações excedentes.  Alegou a ré que o valor elevado da cobrança seria decorrente de consumo elevado (chamadas de longa distância).  Impugna a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, verifico que não há impugnação pelo autor de que tenha feito utilização da linha celular transformada em pós-paga, assim como não há impugnação do fato de que tenha efetuado as chamadas de longa distância constantes das faturas de fls. 6/13.
Tendo o autor efetuado a contratação de plano ?mais em conta? (fls. 3), evidentemente sujeitou-se às limitações do plano escolhido.  Como argumentado pela ré (fls. 20), as limitações do plano não impediam o autor de continuar a fazer uso da linha celular mas o sujeitavam ao pagamento de tarifas adicionais.  A tabela de fls. 21 demonstra que o valor dos minutos excedentes é maior para os usuários de planos mais em conta, havendo gradual redução conforme planos mais abrangentes e mais caros.
Entendo, portanto, que não haja verossimilhança das alegações do autor quanto à abusividade das cobranças e à prática de ilícito contratual pela ré.  Sendo incontroversa a utilização da linha celular pelo autor, disto resulta a regularidade das cobranças efetuadas pela ré.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Cesar Feller ajuizou contra Vivo S.A. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
