

SENTENÇA

Processo nº:0001857-86.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eurides Pereira Vieira Oliveira
Requerido:Banco BMG S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




EURIDES PEREIRA VIEIRA OLIVEIRA ajuizou a presente ação de declaratória de inexistência de relação jurídica c.c.  indenização por danos morais em face de BANCO BMG S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendida com descontos na conta bancária que recebe benefício previdenciário de pensão por morte de seu cônjuge, no valor de R$ 95,22, entretanto, nunca contratou qualquer serviço do réu, sendo as cobranças indevidas. Tomou conhecimento que 04 empréstimos se encontram vinculados ao seu benefício, três no valor de R$ 3.000,00 e um de R$ 2.867,00. Pretende ver declarado inexistente o débito com o conseqüente ressarcimento pelos danos morais experimentados. Com a exordial vieram os documentos de fls. 13/26.
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação. Afirmou que efetuou transação com Eurides Pereira Vieira Oliveira, sendo que após análise minuciosa a transação foi autorizada. Todavia somente veio a tomar conhecimento de eventual fraude quando citado na presente demanda. Os valores foram efetivamente depositados em conta da Caixa Econômica Federal. Os funcionários da requerida, apesar de submetidos a rigorosos treinamentos, não verificaram irregularidades nos documentos apresentados. Por fim, os descontos foram suspensos e o aborrecimento da autora não sustenta uma condenação nos danos morais pleiteados. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido.
Após determinação de juntada dos documentos apresentados pela requerente quando da contratação, manifestou-se a autora. 

É o Relatório. 
DECIDO.

                             O feito em questão comporta o julgamento antecipado sendo suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz deferir a produção de outras provas bem como designar audiência de instrução e julgamento.
Cuida-se de ação de declaração de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída ao réu, consistente na omissão de providência apta a obstar os efeitos deletérios de fraude praticada por terceiro com utilização de documentos em nome da autora, o que ensejou contratos de empréstimos com descontos de valores em seu benefício previdenciário.
  Nesse passo,  procede, parcialmente, o pedido da autora.
Com efeito, é fato incontroverso que terceira pessoa, valendo-se do mesmo número de RG e CPF da requerente, com o banco contratou empréstimos para descontos no benefício previdenciário desta.
A instituição financeira sem adotar as medidas necessárias, acabou por entabular contrato com terceira pessoa e, sem perceber as irregularidades dos documentos, permitiu financiamento em nome da requerente, causando-lhe aborrecimentos e prejuízos, circunstância por si só suficiente a eclodir a responsabilidade da financiadora, a teor do que dispõe o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, haja vista a deficiente prestação do serviço que constitui seu mister, deficiência esta caracterizada pela frustração da segurança que do serviço financeiro seria legítimo exigir-se.
Destaca-se que não é somente as assinaturas e fotos dos documentos que divergem. Apesar de mesma numeração, RG e CPF, há outras informações relevantes divergentes: nome do pai, local de nascimento e cartório de registro.
Todas estas, acaso adotado procedimento mais acurado pela  instituição financeira, teria evitado a contratação fraudulenta bem como os descontos indevidos no benefício da autora.
E, se assim o é, resta patente o dano moral experimentado pela autora deve ser suportado pelo réu, como decorrência de sua conduta, certo que, os aborrecimentos que suportou somente foram sanados após a interposição da presente demanda. Frise-se que a Defensoria Pública também contatou o banco para resolver o equívoco sendo que nada se resolveu (fls. 04).
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novo atentado, contra a própria autor ou mesmo outros consumidores e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, corrigido desde a presente data, considerando  a gravidade do ilícito, bem assim a privilegiada condição econômica da instituição. 
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito'. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido  e o faço para declarar inexistente os débitos dos empréstimos mencionados na inicial; condenar a instituição financeira, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora pelo montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, a partir da presente data; e,   tornar definitiva a antecipação concedida às fls. 27.

              Como decorrência da sucumbência, condeno o requerido nas custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, estes no valor de 10% da condenação atualizado. 

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2011.
