

SENTENÇA

Processo nº:0001432-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Juliana Amaral Rodrigues
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 001432-28.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre o que foi efetivamente contratado pela autora com relação a serviços e a tarifa.
A ré não fez tal prova, bem como não demonstrou que a autora contratou o serviço de SMS.
O documento de fl. 6V. demonstra que a autora contratou apenas o Plano N200 controle, no valor de R$109,00 mensais, além do chip no montante de R$17,00, o qual não foi pago pela autora (fls. 10 e 12).
Verifica-se que a ré também cobrou valores proporcionais  do período de 04 dias entre a compra do chip e o final do período de cobrança da fatura.
Em casos como o presente, a interpretação contratual precisa ser em favor do consumidor, o qual dificilmente consegue provar o que foi efetivamente oferecido e combinado no momento da contratação.
Logo, ao contrário do que alega a ré, a autora possui o direito de pagar o valor de R$109,00 pelo Plano N200, valor que fixo pelo período de 1 ano da contratação. Também, não sendo demonstrada a contratação de SMS, esse serviço deve ser excluído e o valor cobrado também.
Por outro lado, a autor deve os valor proporcional de 4 dias do período entre a aquisição do chip e o final do período, apenas sobre o valor do plano, mais precisamente R$14,06.
Esse valor é devido porque decorrente do período em que foi ativado o chip.
Além disso, a autora ainda deve o valor de R$17,00 pelo Chip não pago.
Também existem danos morais decorrentes da exposição e dos problemas da autora para a solução do impasse com relação à ré, a qual passou a cobrar valores indevidos e a prestar serviços não solicitados.
Considerando as peculiaridades do caso, o fato de que o presente feito não suspendeu a exigibilidade de valores (mensalidades e chip), uma vez que não possui a natureza de uma de consignação em pagamento, fixo a indenização pelos danos morais no montante de todos os valores em aberto até a presente data, considerando o principal e os acessórios, compensando-se para a autora nada mais dever e a ré nada ter que cobrar, dentro do princípio da equidade.
Com efeito, julgo procedente a ação para condenar a ré a obrigação de fazer consistente em cobrar da autora a importância exclusiva de R$109,00 mensais, pelo prazo de um ano a contar do início do contrato, cancelando a cobrança de SMS e o próprio serviço, bem como em danos morais os quais compenso com os valores em aberto conforme acima determinado.
O serviço está limitado ao plano contratado pela ré e, após o prazo de um ano da assinatura do contrato, poderão incidir os aumentos cabíveis.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
