

SENTENÇA
Aos 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu, Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0001891-75.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:José Luiz dos Santos Filho
Requerido:Banco Santander


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

José Luiz dos Santos Filho ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com indenizatória, com preceito cominatório e pedido de concessão de liminar em relação a Banco Santander.
 Alegou, em resumo, não ter o réu providenciado a baixa das restrições pendentes sobre o veículo descrito na inicial junto ao Ciretran/Detran mesmo após a quitação da dívida que motivou o requerido a promover a ação de busca e apreensão, processo nº 0010707-17.2011.8.26.0010, distribuída à Primeira Vara Cível local.
Requereu a concessão de liminar para ser o réu compelido a providenciar a baixa das restrições no prazo de cinco dias sob pena de multa diária de R$ 100,00 e, como medida final a procedência da ação com a confirmação da liminar e a condenação do banco réu no pagamento de indenização por danos morais em importância equivalente a 30% do valor da ação, tendo atribuído à causa o valor de R$ 6.500,00.
A decisão lançada a f. 21/22 denegou a liminar requerida.
O réu, regularmente citado (f.31), ofertou contestação (f.33/47), pugnando pela improcedência da ação, sustentando, em síntese, que a constrição sobre o veículo originou-se do inadimplemento do contrato de alienação fiduciária pelo autor. Acrescentou não ser sua a responsabilidade de para proceder à baixa no gravame mesmo porque não houve a quitação integral do contrato.  Salientou a falta de documentos comprobatórios das alegações aduzidas na inicial. 
O autor não se manifestou em réplica (f. 60).
Sobre a produção de provas, o requerente postulou a apresentação de documentos em audiência (f. 64), enquanto o réu não manifestou interesse (f.63).
É o relatório.Decido.
Indefiro a realização de audiência para apresentação de prova documental, como requerido pelo autor às fls. 64, por falta de amparo legal.
Não havendo mais provas especificadas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.
O autor não comprovou que as restrições judicária e financeira apontadas na pesquisa de fls. 16 emanaram de ordem do juízo da Ação de Busca e Apreensão nº 0010707-17.2011.8.26.0010, que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, tampouco do débito lá discutido. 
Nem poderia ser diferente porque, em consulta realizada por esta Magistrada na movimentação daquele processo, não consta a informação de nenhuma ordem de bloqueio do bem, conforme documentos em anexo.
Entretanto, constatei que há ação anterior de busca e apreensão posteriormente convertida em depósito, movida também por Aymoré Crédito Financiamento e Investimento, sob nº 0602672-24.2008.8.26.0010, em trâmite perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional, tendo como objeto o mesmo bem, em cujo feito foi emitida ordem de bloqueio datada de 09 de setembro de 2009, com sentença de procedência do pedido de depósito, proferida em abril de 2013.
Se há identidade entre as dívidas de um ou de outro processo, não cabe aqui apreciar a questão. A inicial somente mencionou que a baixa do gravame deveria se dar em razão da desistência daquela ação perante a 1ª Vara.
Inovou o autor em réplica, o que não se pode admitir.
Assim, não comprovado que as restrições decorreram da ação de Busca e Apreensão nº 0010707-17.2011.8.26.0010 (1ª Vara Cível Ipiranga) nem do débito lá discutido, não há como se acolher a tese do autor.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno o autor ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa, atentando-se à gratuidade processual que foi concedida ao autor.
PRIC.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
