

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0001600-27.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio Vedovotto, CPF 087.417.108-35
Requerido:Comércio de Veículos Biguaçu Ltda, CNPJ 62.564.448/0001-95

 




No dia 03 de outubro de 2012, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) PAULO SÉRGIO VEDOVOTTO (RG:16835117-1), acompanhado(a) do(a) Dr(a). VALDEVINO GOMES ACIOLI OAB/SP 203749, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito; Compareceu pelo ré(u) COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA., o preposto ALBERTO FERREIRA DOS SANTOS FILHO (RG:23375492), acompanhado(a) do(a) Dr(a). LUCIANA MARTINS DE OLIVEIRA  OAB/SP 140242, que requereu prazo para juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direto. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não há provas a produzir. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. PAULO SÉRGIO VEDOVOTTO ajuizou ação ordinária em face de COMÉRCIO DE VEÍCULOS BIGUAÇU LTDA. visando à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais advindos da apresentação antecipada de cheque pós-datado. Aduz que em virtude do descumprimento do acordo, os valores que estavam reservados ao pagamento de outras obrigações ficaram comprometidos e o autor, para evitar restrição creditória e inadimplência, foi obrigado a contrair empréstimos, resultando prejuízo total de R$ 2.587,34, referentes aos juros a serem pagos. Pretende a reparação dos danos materiais e morais, considerados estes em função da aflição e intranqüilidade provocadas pela conduta indevida da ré. Citada, a ré contestou, invocando em sua defesa o disposto no artigo 32 da Lei do Cheque, que estabelece ser, o cheque, ordem de pagamento à vista. Questiona a comprovação do nexo com os danos materiais, até porque um dos empréstimos foi realizado antes da compensação. Nega a existência de danos morais. Houve réplica. É o relatório. A pretensão é parcialmente procedente. Com efeito, não há comprovação dos danos materiais. O empréstimo contraído pelo requerente foi feito no mesmo dia em que o cheque foi compensado, o que infirma a possibilidade de ter sido realizado em razão dessa compensação. Segue-se que a ré não pode ser responsabilizada pela escolha do requerente, que poderia ter solicitado diretamente à requerida o depósito do valor compensado, com emissão de nova cártula. Esse tipo de novação é corriqueiro, de maneira que não há elementos a demonstrar o nexo de causalidade entre a ação da ré e o dano material. Mas dano moral deve ser reconhecido, em pequena extensão. Com efeito, a atitude de quem deposita cheque de valor vultoso antecipadamente contraria a boa-fé que deve permear as relações jurídicas e é suscetível de provocar dano moral. Nesse sentido, a súmula 370 do STJ: Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado. Ora, no caso, o cheque foi compensado e é natural que haja aflição, sobretudo porque os extratos indicam que o requerente mantém suas finanças sob controle, realizando empréstimos para não se tornar inadimplente. Às vezes, esses depósitos antecipados podem provocar danos severos. No caso, há indícios de que o autor teve problemas para pagar seu cartão de crédito, naquele mês (fl. 22). De todo modo, a conduta é ilícita e supera os limites do mero aborrecimento. Mas, se isso é verdade, não houve maiores repercussões na vida do autor, já que não houve, também, demonstração do nexo de causalidade com os danos materiais e nem houve inclusão em cadastro de inadimplentes. Por isso, fixo a indenização em R$ 2.200,00, dado o valor do título e a extensão dos danos. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para condenar a ré a pagar ao autor R$ 2.200,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas, processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Saem os presentes cientes e intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.......TÂNIA, Escrevente, digitei e  subscrevi.
 
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 

Autor(a) 

Advogado(a) do(a) autor(a) :

Ré(u):

Advogado(a) do(a) ré(u):
