

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.07.001767-1 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 285/2007 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Jandir Inacio de Queiroz




Aos 23 de agosto de 2010, às 13:40h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu o denunciado Jandir Inacio de Queiroz - RG 23083010-9, acompanhado por seu defensor nomeado, Dr. Carlos Roberto Barbosa  OAB 125.366. Iniciados os trabalhos, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM Juíza, trata-se de ação penal movida contra Jandir Inácio de Queiroz pela prática do crime do artigo 306 do CTB. Segundo a inicial, no dia 10 de maio de 2007, nesta cidade, Jandir estava dirigindo um veículo automotor quando se envolveu em um acidente de trânsito, ocasião em que apurou-se que ele estava embriagado. Na ocasião foi elaborado laudo de fls. 05. Entendo que a presente ação não deve prosperar, devendo Jandir ser absolvido sumariamente, pois o fato descrito na denúncia não configura crime (art. 397, III, CPP). Com efeito, com a mudança do CTB, só é crime de embriaguez no volante quando apurado pelo exame de sangue competente. Ocorre que Jandir não se submeteu a nenhum exame de sangue. E como a nova regra legal é mais benéfica para o réu, ela deve retroagir para os fatos anteriores à sua vigência, como é o caso em tela. Diante disso, requeiro a absolvição sumária de Jandir". Pelo Dr. Defensor foi dito: "MM Juíza, reitero, em todos os termos, a manifestação Ministerial, requerendo seja o acusado absolvido sumariamente". Pela MM. Juíza foi dito: "Jandir Inácio de Queiroz foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 10 de maio de 2007, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi regularmente, instruído, o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 65vº e 89). Por época desta audiência o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão da ausência de exame de sangue, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos (fls. 05) não encontra-se de acordo com a legislação vigente, uma vez que Jandir Inácio não permitiu que fosse coletado material para o respectivo exame de sangue. Deste modo, a atual lei, mais benéfica ao acusado, deve ser aplicada aos fatos anteriores em razão do princípio da retroatividade. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Jandir Inácio de Queiroz, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Os honorários do advogado dativo nomeado ficam fixados em R$ 613,38 (seiscentos e treze reais e trinta e oiti centavos), devendo a serventia providenciar a expedição da competente certidão após o trânsito em julgado desta decisão. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,  ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensor:Autor dos fatos:
