

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001933-14.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kátia Cândido da Silva Ferreira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

C O N C L U S Ã O

Em 7 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 0001933-14.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, a autora pretende ver-se indenizada pelo fato da ré não ter procedido à instalação, em sua residência, dos serviços de telefonia e internet de banda larga.
Em sua defesa, a ré alega que não procedeu à aludida instalação por impossibilidade técnica (ausência de cabeamento).
Depreende-se, do exame dos autos, que não houve constrangimento, humilhação ou negativação do nome da autora junto a órgãos de proteção ao crédito; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Em relação às perdas materiais, a ré não procedeu com culpa e, ademais, não comprovou a autora a existência das mesmas.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40. 
Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
