

SENTENÇA

Processo nº:0001750-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Wellington Barbosa e outro
Requerido:Arruda Imóveis e Administração S/C Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
De início, indefiro o pedido de denunciação da lide formulado pelos réus, vez que o art. 10 da lei 9099/95 veda, expressamente, qualquer forma de intervenção de terceiros.
Ainda, não há ilegitimidade passiva dos réus Márcia e Valter, pois o compromisso de compra e venda do imóvel cujos débitos são objeto da demanda foi com eles firmado.
Ainda, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido dos autores, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte dos réus que, ademais, efetivamente a apresentaram.
Também não há incompetência do Juízo, pois a responsabilidade pelos débitos não está sendo carreada à Caixa Econômica Federal, mas aos requeridos, não havendo óbices, portanto, ao julgamento da lide.
Por fim, não há que se falar em ilegitimidade de parte da ré Arruda Imóveis, já que foi a responsável pela intermediação da venda. Assim, a questão atinente à existência de sua responsabilidade por débitos relativos ao imóvel é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
 No mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
No que tange à co-ré Arruda Imóveis e Adm. Ltda, do que se verifica dos autos, sua participação cingiu-se à aproximação dos interessados na celebração do negócio jurídico, tendo cumprido seu dever de clareza e transparência de conduta, o que decorre da análise dos documentos colacionados aos autos.
Não há provas de que prestaram serviço de coleta de certidões e análise de documentação em favor dos requerentes.
Nesta esteira, incabível a pretensão dos autores de responsabilizá-la pelos danos alegados.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
AÇÃO DE ÍNDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO - INTERMEDIAÇÃO PARA VENDA DE IMÓVEL - INEXISTÊNCIA DE CONDUTA DESIDIOSA PERPETRADA PELA APELADA. Não se desincumbiram os apelantes do ônus de comprovar a prática de conduta ilícita pela apelada, demonstrando as provas juntadas aos autos que a participação da apelada cingiu-se à aproximação dos interessados na celebração do negócio jurídico, tendo ela cumprido seu dever de clareza e transparência de conduta. Recurso desprovido (30ª Câmara de Direito Privado, apelação nº 9124829-27.2005.8.26.0000, relator Desembargador Edgard Rosa, j. 24/02/2010).
Quanto aos co-réus Márcia e Valter, todavia, distinta a situação.
Com efeito, a alegação dos réus, de que alienaram o imóvel à Sônia Regina Xavier, em 24/06/2002 e que, portanto, não seriam responsáveis pelo débito, não restou adequadamente comprovada nos autos.
Isto porque, não há qualquer documento que comprove tal circunstância.
Quanto ao documento de folhas 143, de se observar que está subscrito pelos próprios réus e não pela suposta compradora. Ainda, mesmo que se tratasse de contrato de gaveta, por certo que haveria instrumento de compromisso de compra e venda, ainda que não registrado, com a senhora mencionada. Todavia, nada há neste sentido. Nem mesmo sua oitiva em Juízo foi tempestivamente requerida pelos réus.
Assim, não demonstrado pelos réus que não estivessem na posse do imóvel no período em questão, de se concluir que são responsáveis pelo pagamento da taxa do lixo e impostos descritos às folhas 04 e 05, no valor de R$ 1541,76.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
No que tange à alegada inscrição do nome do autor no CADIN, não há documento que a evidencie, pois o número de contribuinte evidenciado às folhas 60 não permite identificar o autor e, ademais, o de folhas 61 indica que em nome do requerente constam 66 pendências junto ao CADIN, de modo que, ainda que se admitisse a existência da inscrição, a existência de diversas outras afastaria a pretensão indenizatória.
Em síntese, não há indícios de que tenha o autor sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria o autor ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, o autor não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Quanto ao pedido contraposto, consistente na indenização por danos materiais, decorrentes das despesas com contratação de advogado para patrocínio da defesa dos réus, tem-se que não comporta acolhimento.
Isto porque, em que pese o Código Civil determinar, em seu art. 389, que: "Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais (...) honorários de advogado". E no 404 que: "As perdas e danos, nas obrigações em dinheiro, serão pagas (...) abrangendo (...) honorários de advogado (...)", tais dispositivos não autorizam o ressarcimento de honorários advocatícios nos juizados especiais, em razão do disposto no art. 55, caput, da Lei 9.099/95, que estabelece que: "a sentença de primeiro grau não condenará o vencido em honorários (...) .
Assim, nos Juizados Especiais continua incabível a condenação em honorários advocatícios ou sua percepção indireta, sob pena de ofensa ao caput do art. 55 da Lei 9.099/95.
Da mesma forma que aos autores, não restou evidenciada ofensa moral aos requeridos.
Deixo de condenar qualquer das partes penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensões que entendiam legítimas.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar os réus Márcia Costa Guerra e Valter Alves Guerra Filho ao pagamento de indenização por danos materiais aos autores, no valor de R$ 1541,76, isentando a co-ré Arruda Imóveis e Adm. Ltda de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 286,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
