

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001566-89.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Cristina de Lima, CPF 252.679.398-03
Advogado:Lilian Mota da Silva - OAB 275.890
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:Bruno Vega Medeiros ? CPF 229.022.638-64
Advogado:Flávio Ricardo de Carvalho Elias ? OAB 309.321
Data da audiência:28/06/2012 às 16:00h




Aos 28 de junho de 2012, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara, por mera liberalidade, rescindido os contratos de financiamento pactuados e discutidos nos autos bem com todos os valores em aberto e acessórios inexigíveis e pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.000,00 em parcela única até o dia 23/07/2012,   mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da patrona da autora Lilian Mota da Silva - CPF 330.605.468-27, com endereço comercial Rua Alagoas, 43 ? Caieiras /São Paulo,  junto ao  Banco Itaú S/A, agência 1016, conta-corrente 26530-6, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o  acréscimo de multa de 20 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença. Finalmente, as partes pedem a exclusão do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito. VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se para ser dada baixa definitiva no apontamento em nome da autora junto aos serviços de proteção ao crédito.Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
