

SENTENÇA

Processo nº:0001347-93.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transleste Empresa de Transporte de Passageiros Em Taxis Ltda
Requerido:Paulo Cesar de Santana Silva

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM TAXIS LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra PAULO CESAR DE SANTANA SILVA alegando, em síntese, que, no dia 16/06/2012, o veículo Chevrolet/Classic, placa DTE 8329, de propriedade da requerente, conduzido, na oportunidade, pelo Senhor Valdir Martins Sobral, trefegava pela Rua Cantareira.
No cruzamento com  a Rua São Caetano, o veículo Fiat/Palio, placa AKM 2428, conduzido pelo requerido, desrespeitou o sinal semafórico, que estava vermelho, provocando a colisão.
Com o choque, o carro da requerente foi arremessado contra um poste.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pelo fato dos danos comprometeram a segurança do carro, alienou a carcaça pelo valor de R$ 6.000,00.
Pela Tabela Fipe, o automotor tinha o valor de R$ 21.996,00.
Por isso, postula a indenização no montante de R$ 15.996,00.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 15.996,00, com correção desde a data do evento.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 33/34).
Defendeu a tese de que fora o condutor do veículo da requerente que avançou o sinal vermelho.
Pugnou pela improcedência da ação.
A reposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 52/53.
Na instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas.
Em alegações finais, os Patronos reiteraram suas manifestações anteriores.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento da importância de R$ 15.996,00, com correção desde a data do evento.
Em defesa, o requerido imputou ao requerente a culpa pelo ocorrido.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia à requerente a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que a requerida tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelo requerente.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204).
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia à requerente, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
O depoimento prestado pela testemunha Waldir Martins não pode ser acolhido por este Juízo porque a mesma era o condutor do veículo da requerente no dia do acidente.
Por isso, fica evidente o interesse da testemunha no desfecho do processo, ainda mais porque mantem relação de locação de carro junto à requerente.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por TRANSLESTE EMPRESA DE TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM TAXIS LTDA contra PAULO CESAR DE SANTANA SILVA.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.
P.R.I.


São Paulo, 11 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
