

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001264-55.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Solange Sola Selofite, CPF 082.466.318-70
AdvogadoSusana Vilarinho, OAB/SP 152.934   Defensor Público
Requerido:Tietê Plaza Shopping
PrepostoGilson Antonio de Souza, RG 28.235.071-8
AdvogadoDenise Helena Dias Sapaterra Lopes, OAB/SP 160.163
Data da audiência:16/06/2014 às 14:30h


Aos 16 de junho de 2014, às 14:50 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela MMª. foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pela requerida, em razão de ser funcionário da segurança do estabelecimento da requerida, além de ter afirmado a patrona, que foi ele quem vistoriou o veículo da autora, após o ocorrido, tendo nítido interesse no desfecho do processo. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Alega a autora que estacionou seu veículo no estacionamento do estabelecimento do réu, enquanto realizava compras, o qual teve uma das portas violada, sendo subtraídos objetos de seu interior, além do estepe, sofrendo danos materiais e morais. A ré alega que a autora não comprovou suficientemente os fatos narrados na inicial, em especial que o furto ocorreu nas dependências do estabelecimento. Pois bem. Diante da documentação juntada pela autora, verifico que a mesma logrou comprovar que esteve no estabelecimento da requerida no dia do furto, de acordo com o que se verifica dos autos. Assim, já que a ré oferece, além do serviço de venda de mercadorias de consumo, o serviço de estacionamento a seus clientes, não há de ser afastada a responsabilização por culpa in eligendo e in vigilando. Ademais, verossímeis as alegações da autora, acerca da ocorrência do furto no estabelecimento da ré, diante das provas por eles produzidas. No mais, a própria ré afirma em sua defesa que a autora procurou a gerência do estabelecimento, tão logo percebeu ter sido vítima de crime. Verifica-se que a autora comprovou que esteve no estabelecimento da ré no dia dos fatos e fez lavrar boletim de ocorrência no dia seguinte ao da constatação do crime. Além disso, no caso concreto, temos que evidente a existência de relação de consumo, vez que a requerida é fornecedora de serviço de estacionamento, o qual foi contratado pela autora como destinatária final. Sendo assim, à requerida incumbia demonstrar que o furto não ocorreu em seu estabelecimento, em especial por imagens das câmeras de segurança, levando em contra as regras de inversão do ônus da prova, previstas no artigo 6º, VIII, do CDC. Vale atentar que as fotografias acostadas pelo réu não são claras o suficiente para retratar se havia ou não avarias no veículo da autora Também, o relatório de sinistro foi unilateralmente elaborado pela réu e seus funcionários, não havendo assinatura da autora. Deste modo, entendo que há elementos de convicção suficientes a amparar a versão da autora, de que seu veículo foi violado no estacionamento da empresa ré. Também, em vista de suas atividades profissionais, cabia à ré fornecer efetiva segurança, tanto no tocante aos bens por ela guardados quanto às pessoas que circulam no estabelecimento. Ora, evidente que as obrigações da ré não foram cumpridas, na medida em que ocorrido furto, que causou prejuízo à autora. Não há se falar em caso fortuito, vez que furtos são previsíveis numa cidade como São Paulo. Ademais, insere-se no próprio risco da atividade. Além disso, a Súmula 130 do STJ, cujo entendimento adoto, prevê que ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento?. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90), a qual não se deu. Posto isso, entendo que evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patentes o desgosto e o transtorno deles decorrentes, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade do réu. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, em especial a resistência da ré em indenizar o autor, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00. Por outro lado, os danos materiais postulados pela autora não merecem ser ressarcidos, posto que ela não os especificou e não os avaliou, não sendo possível a este Juízo estima-los. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por SOLANGE SOLA SELOFITE em face de TIETÊ ADMINISTRADORA LTDA., de maneira a condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, na quantia de 3.000,00, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescida de juros mensais de 1%, desde a citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
