

SENTENÇA

Processo nº:053.10.001581-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ALBERTO SIDENEI SARTI
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP e outro
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ALBERTO SIDENEI SARTI contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO  IPESP e contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Narra  que é beneficiário da carteira de previdência dos advogados anteriormente à vigência da Lei  n.º   13.549/09, e assim faz jus por força do ato jurídico perfeito e do direito adquirido ao regime de reajuste do benefício com base na variação do salário mínimo local, bem como ao recolhimento de contribuição à alíquota de 5% como previsto na Lei n.º 10.394/70, pelo que pede o afastamento das disposições novas mais gravosas e a declaração da responsabilidade estatal pela referida carteira.

Não foi deferida a tutela antecipada.

Os requeridos ofertaram contestação na qual argumentam com a ilegitimidade da Fazenda Pública e com a inexistência de proteção das garantias constitucionais invocadas aos meros efeitos decorrentes do gozo do benefício, com a vedação constitucional à aplicação do salário mínimo como pretendido, e com a impossibilidade de equiparação da carteira previdenciária ao regime previdenciário dos servidores públicos.

Houve réplica.

É o relatório. Decido.

Em razão do pedido de fixação de responsabilidade estatal pela solvência da carteira, a Fazenda Estadual é parte legítima para os termos da ação.

As questões controvertidas são de direito, motivo pelo qual conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC.

O art. 7.º, inciso IV, da Constituição Federal, impede o emprego do salário mínimo como critério de reajustamento dos proventos de pensão. Neste sentido o teor da Súmula Vinculante de n.º 4.

Logo, não é possível afirmar que a Lei n.º 13.549/09, ao estabelecer critério de reajuste outro que a variação do salário-mínimo, possa ofender direito adquirido da autora, já que este é dado nos termos do próprio texto constitucional, mormente em casos como o presente no qual não há afetação do núcleo do direito.

A elevação de alíquota de contribuição não constitui violação ao direito adquirido de perceber a pensão, tratando-se de imposição tributária que nos termos da Constituição Federal se sujeita aos critérios previstos no seu art. 150, observado especialmente que no caso concreto não se pode cogitar de confisco dado o percentual aplicado. 

Logo, não procede a invocação do ato jurídico perfeito e do direito adquirido, que como ressaltou a requerida não torna a condição de pensionista imune a qualquer interferência legislativa.

Com relação à declaração de responsabilidade estatal pela solvência da carteira, a autora a persegue inadequadamente com base no dispositivo constitucional que cuida de responsabilidade estatal por danos, e pretende definir a relação jurídica em termos que sequer a revogada Lei n.º 10.394/70, pois seu art. 1.º cuidava de proclamar a autonomia financeira da carteira, sem embargo de conferir sua administração ao IPESP.

Logo, e sendo impossível ao poder público estadual responder por aposentadorias estranhas a vínculo funcional, o pedido não comporta deferimento.

Pelo exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora ao pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00 nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
