

SENTENÇA

Processo nº:0001673-65.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Liminar
Requerente:Ana Maria Pedroso Duarte
Requerido:Claudio Rogerio de Macedo


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti




VISTOS.



ANA MARIA PEDROSO DUARTE propôs ação de reintegração de posse com pedido de tutela antecipada c.c. indenização por danos morais em face de CLAUDIO ROGÉRIO DE MACEDO alegando, em síntese, que o requerido, com quem havia celebrado contrato de locação, invadiu o imóvel objeto da locação retirando alguns pertences e os enviando para residência do ex-marido da Autora, impedindo o retorno desta ao imóvel. Alega que o requerido não ingressou com nenhuma medida judicial para obter o despejo, tampouco houve notificação. Informa que estava pagando os aluguéis corretamente; que houve exercício arbitrários das próprias razões pelo requerido. Relata que o locatário, ora requerido, chegou a insinuar que o pagamento dos aluguéis em atraso poderia se dar por meio de relação sexual, conforme alegado no boletim de ocorrência. Com medo do que poderia acontecer a autora se mudou. Ocorre que os pertences descritos na inicial permaneceram no imóvel e o requerido não autoriza a autora a retirá-los. Pediu gratuidade; tutela antecipada para busca e apreensão dos objetos descritos na inicial; indenização por dano moral no valor de R$20.000,00. Juntou documentos.
A ação, inicialmente ajuizada como busca e apreensão foi recebida às fls. 37 como reintegração de posse. Deferiu-se a gratuidade à autora, bem como a busca, apreensão e reintegração dos bens descritos na inicial, ante o esbulho possessório.
Às fls. 71 certificou o sr. Oficial de Justiça que procedeu a reintegração de posse à autora dos objetos que se encontrava em uma construção nos fundos do terreno, que correspondiam a alguns dos objetos descritos na inicial. Foi informado por vizinhos que há cerca de três semanas um caminhão teria estacionado na frente do imóvel e carregado alguns dos móveis e utensílios para local ignorado. Ao proceder à citação do requerido este afirmou que desconhecia a existência dos demais objetos da autora descritos na inicial; que os únicos objetos que havia eram os que se encontravam nos fundos do terreno e já teriam sido levados quando do cumprimento do mandado; se de fato existem outros bens a autora deveria apresentar notas fiscais.
Em contestação o requerido sustenta que parte dos bens foram encaminhados ao imóvel do ex-marido da Autora a pedido dela, tendo o requerido contratado o caminhão que efetuou o transporte; a Autora procedeu a entrega das chaves dando por encerrado o vínculo locatício. Sustenta o requerido que no dia seguinte a autora compareceu em sua casa requerendo que este fornecesse transporte para retirada dos bens restantes, ao que o requerido respondeu que a autora deveria retira-los por conta própria. Esclarece que os bens sempre estiveram a disposição da autora. Sustenta inexistência de dano moral. Pugnou pela improcedência. Pediu gratuidade.
Sobreveio réplica. Conciliação infrutífera.
É o relatório, no essencial.

DECIDO.
Trata-se de demanda onde as provas já se encontram nos autos, devendo ocorrer julgamento antecipado da lide.
Incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de locação e que alguns bens permaneceram no imóvel mesmo após o encerramento da relação que se deu com a entrega das chaves.
Tal fato foi admitido pelo próprio requerido que esclareceu que os bens sempre estiveram à disposição da autora, armazenados em local seguro. Entretanto, conforme se verifica pela certidão do sr. Oficial de Justiça, os pertences da autora, que foram encontrados, estavam armazenados em uma construção nos fundos do terreno que continha um forte cheiro de urina.
Dessa forma, se as alegações do requerido quanto ao estado das coisas não refletem a verdade, conforme certificado pelo sr. Oficial de Justiça, ficam suas demais alegações prejudicadas, conferindo credibilidade à versão dos fatos narrados pela autora com relação ao objeto da ação (posse), uma vez que, de fato,  seus bens não se encontravam armazenados em local seguro. 
Por conta disso, devido o dano moral. 
Há, todavia, que se minorar o quantum indenizatório, pois a importância pleiteada se revela exacerbada, incompatível com o dano efetivamente suportado. Atendendo-se aos critérios reparatório e punitivo da indenização por danos morais, levando-se em conta a extensão do dano suportado pela requerente, arbitra-se a indenização por danos morais em R$1.000,00, quantum este que se revela adequado para mitigar a experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que o requerido evite novos atos semelhantes.
Com relação aos demais pertences, tendo em vista que não foram encontrados, deverá a Autora em ação própria requerer a sua indenização, uma vez que não há pedido expresso nestes autos nesse sentido.  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra o requerido a fim de reintegrar a autora na posse de todos os pertences desta que foram encontrados na residência do requerido. Condeno o réu, a título de indenização por danos morais, no pagamento da quantia de R$1.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 800,00, sobrestando-se as verbas de sucumbência, visto o requerido ser beneficiário da Assistência Judiciária.  
P.R.I.
São Paulo, 01 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
