

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0001271-15.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Caroline Rodrigues Fagundes
Requerido (a):Germed Farmacêutica Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.




CAROLINE RODRIGUES FAGUNDES move a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra GRMED FARMACÊUTICA LTDA alegando, em resumo, em dezembro de 2010 passou por consulta médica com a Dra. Ednalva Braz da Silva que lhe receitou o anticoncepcional CONTRACEP 150mg, que em 20.01.2011 foi adquirido na Drogaria São Paulo onde esse medicamento foi aplicado no glúteo esquerdo pela farmacêutica Regina P Guimarães.
Alega que apos a aplicação do medicamento sofreu reações adversas, tais como: vermelhidão, inchaço e alta concentração de pus, o que impossibilitou a locomoção normal, sendo obrigada a se dirigir até o Hospital São Luís onde foi atendida pela médica Claudia S Libone que lhe informou que seu medicamento ministrado visando cortar o efeito do CONTRACEP  não surtisse efeito, seria obrigada a se submeter a uma intervenção cirúrgica pois corria o risco de ter que amputar a perna, ou, algo mais grave acontecer.
Acrescenta a autora que as reações que teve com o medicamento não constam da bula, e que se dirigiu até a Drogaria São Paulo para informar o ocorrido, ocasião em que foi informada de outras reclamações, tanto que a requerida em 24/01/2011 recolheu os lotes do CONTRACEP de nºs: 335662.1, 335665.1 e 335699.1, sendo que o medicamento que utilizou se encontrava no lote 335662.1.
A autora relata que suportou grande dor física e moral, motivo pelo qual pede que a requerida seja condenada a devolver o valor de R$ 53,61 que gastou com a compra dos medicamentos CEFALEX 500 mg e CETORPOFENO 50mg que foi obriga da a utilizar para cortar o efeito do  CONTRACEP  . Relata que suportou dano moral pedindo a condenação da requerida da respectiva indenização em valor equivalente a 40 salários mínimos, ou seja: r$ 21.800,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls.10/14, 17/22)e fotografias de fls. 15/16.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 34/66), juntando o documento de fls. 78/91. Nessa resposta, alega em resumo, que se operou a decadência (artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor), considerando eu o fato teria ocorrido em 20/01/2011 e a autora tinha o prazo de trinta dias para reclamar de vícios aparentes ou de fácil constatação.
No mérito, alega que em seu laboratório de controle de qualidade realiza diversos testes que confirmam a qualidade de todos os lotes de medicamentos colocados em mercado. Alega que as reações adversas, tais como vermelhidão, inchaço e alta concentração de pus decorre da maneira incorreta da administração medicamentosa, considerando se tratar de contraceptivo injetável. 
Alega que as fotografias de fls. 15/16 não estão datadas, e que o documento de fls. 14 não comprova as reações diversas alegadas pela requerente, que são descritas na bula do medicamento. Argumenta que o lote de medicamento onde se encontrava aquele utilizado pela autora havia sido aprovado como demonstra o certificado de analise, motivo pelo qual sustenta que não houve defeito de fabricação que pudesse provocar as reações adversas alegadas pela requerente.
Por derradeiro, aduz da inexistência de falha na prestação de serviço que a obrigue a indenizar, mormente porque a bula descreve a maneira como deve ser aplicado o medicamento CONTRACEP. Por fim, impugna alegação de dano material e morais pedindo a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica (fls. 95/100). A requerida pela petição de fls. 106/107 juntou os documentos de fls. 1087/109. A alegação de decadência foi rejeitada pelo despacho de fls. 116.
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 135) a autora prestou depoimento pessoal (fls. 136) sendo inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 137) e uma arrolada pela requerida (fls. 138). Nessa oportunidade a requerida juntou os documentos de fls. 140/164.
As partes apresentaram memorias (fls. 166/168ne 174/182).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal. 
A testemunha Tais Bugolim Correa (fls.137) disse que soube dos fatos através da autora. Disse que depois de uma semana do relato feito pela autora ela lhe mostrou as fotografias de fls. 15/16.
Já a testemunha Camila Helena Rodrigues Delfino (fls.138), que não prestou compromisso por ser funcionária da requerida, disse que não tem como afirmar que o edema que aparece nas fotografias de fls. 15/16 tenha origem na má aplicação da injeção. Declarou que por se tratar de medicamento com líquido muito denso, a aplicação injetável deve obedecer a utilização de agulha de pelo menos 3 centímetros de comprimento, de maneira profunda para que o medicamento se espalhe.
Essa testemunha declarou, também, desconhecer a causa de apreensão dos medicamentos, e que os que foram apreendidos foram aprovados pela ANVISA que constatou que o material estava dentro do especificado. Por fim, essa testemunha declarou que ...não observadas as condições para a aplicação da injeção pode ocorrer o edema.sic
Por último, esclarece que há dois tipos de recolhimento de medicamento do mercado, sendo o primeiro determinado pela ANVISA e o segundo o recolhimento voluntário para realização de testes.
A autora prestou depoimento pessoal (fls. 136) onde declarou que depois da aplicação do CONTRACEP passou a sentir muita dor e que no dia seguinte começou a aparecer o edema.  Disse que a farmácia disse que para a aplicação da injeção seguiu a orientação da bula, e que o problema era com o medicamento.
Disse que claudicava ao andar e que necessitou da ajuda de uma pessoa para dar banhos em seu filho que contava com menos de um ano de idade. Por último, a autora declarou que chegou a utilizar esse mesmo medicamento em outras ocasiões e não teve qualquer reação, afirmando que nunca realizou massagem logo depois da aplicação desse medicamento e que não leu o que estava escrito na bula do remédio.
Das provas dos autos não emerge a responsabilidade da requerida pelo edema suportado pela autora. 
Com efeito, o documento de fls. 78/79 e 108/109 demonstram que o medicamento utilizado pela autora estava dentro das especificações corretas em relação a composição, qualidade e eficácia.
De outro lado, a própria autora declarou que não leu o que continha a bula do medicamento, e que nunca realizou massagem no local depois de aplicada a injeção, declarando, ainda, que das outras vezes que utilizou o CONTRACEP não teve qualquer reação adversa.
Dessa maneira, não há como se reconhecer o nexo causal entre a utilização do medicamento e o edema com processo inflamatório que aparece nas fotografias de fls. 15/16, não se podendo olvidar que houve o recolhimento voluntário do lote de remédios onde se encontrava o que foi utilizado pela autora (fls.19).
Destarte, a ação é improcedente diante da ausência de prova de nexo causal entre a utilização do medicamento e a lesão suportada pela requerente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.



São Paulo, 21 de outubro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
