

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001973-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:EDUARDO CAMPOS DE MENDONÇA, CPF 036.741.026-50 -Presente
Adv.: Marco Antonio Duarte - OAB/SP 157.651 ? Presente
Adv.: Felipe Barbosa Duarte   OAB;SP 266275  - Presente 
Requerido:DEL COMPUTADORES DO BRASIL S/A, CNPJ 72.381.189/0001-10
Preposto:  Virgínia Morbeck Mesquita CPF 052.758.665-00  -Presente
Adv.:Elaine Leite de Araújo   OAB/SP  126021? Presente
Data da audiência:19/07/2010 às 15:30h




Aos 19 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Não dúvidas: o produto adquirido apresentou defeito e não foi consertado no prazo de 30 dias, tal como determina do CDC. De fato, o problema não foi reparado, eis que rotineiramente ele voltava a se manifestar. Ora, o mero arremedo não pode ser considerado um conserto. A reiteração do defeito evidencia que a eiva jamais foi sanada. Daí a conclusão de que não houve respeito ao suscitado trintídio legal. Logo, o autor faz jus ao recebimento de novo produto, que substitua o anterior. Agora, a questão é saber se o autor faz jus a uma indenização por dano moral. A resposta é negativa. De fato,   na execução dos contratos, é possível ocorrer falhas e aborrecimentos que, na verdade, em nada destoam daquelas pequenas frustrações às quais estamos cotidianamente submetidos. Na hipótese dos autos, tivesse ocorrido efetivo dano moral, o autor não mais teria interesse em se manter vinculado contratualmente à ré. Ocorre que a realidade não é esta: em que pese os aborrecimentos sofridos, o autor pretende a substituição do produto por outro, de mesma marca e modelo. Resulta evidente, assim, que o autor não tem interesse em se desvincilhar da ré. Tal atitude, em nosso entender, não é exemplo de contuda que revele um efetivo e grave atentado a direito de personalidade. Daí ser incabível a indenização por dano moral. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a substituir o aparelho defeituoso, por outro igual, em 48h, sob pena de conversão da obrigação de fazer em perdas e danos. PRIC
