

SENTENÇA

Processo nº:0001278-42.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Herbert Pinto Guedes
Requerido:Vivo S.A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em inicial, o autor alega ter contratado os serviços de telefonia móvel da requerida, além da aquisição de um plano de linha fixa, com oferta de isenção do pagamento dos gastos desta por um ano, além do desconto de 50% sobre o valor do plano das linhas móveis.  Conta, contudo, que, desde o segundo mês de contrato, não era concedido o desconto prometido, além de cobrança da linha fixa. Diante disto, o requerente decidiu rescindir o contrato, o que foi negado pela ré.
Em defesa, a requerida informa que não há nenhum registro em seu sistema quanto ao pedido de cancelamento mencionado. Informa, também, que os valores contidos em inicial referem-se à cobrança dos serviços que estavam à disposição do cliente.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
O consumidor se mostra hipossuficiente, pois dificilmente provaria a informação falsa ou equivocada da requerida em relação ao plano que alega ter contratado.
A ré não anexou documento que confirmasse estar a cobrança de acordo com o contratado.
No mais, analisando a fatura juntada referente a julho de 2013 (fls.16 e 18), verifica-se, com efeito, que não foi aplicado o desconto. Todavia, após a reclamação, houve o desconto de R$99,50 sobre o valor total da fatura, confirmando-se, assim, os termos do plano contratado pelo requerente.
Além disso, conforme inicial e, ante a falta de impugnação específica da ré, quanto à linha fixa, a partir da reclamação do autor, deixou de ser cobrada, confirmando a isenção de cobrança por um ano.
Assim, a proposta obriga o proponente, devendo a requerida assumir os termos do serviço oferecido. Não havendo fixação de prazo, reputo razoável que os descontos permaneçam até a dissolução do contrato. 
Quanto ao valor a ser restituído ao autor, deve atender à quantia informada em inicial, mormente pela ausência de contestação neste sentido.
Por fim, ainda que houvesse falhas, não são suficientes a gerar dano moral. A cobrança de uma das faturas do autor, ainda que tenha havido advertência de inserção de seu nome em rol de inadimplentes, não se concretizou.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada.
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
No caso vertente, o atendimento inadequado não é suficiente a abalar a honra subjetiva ou objetiva de qualquer pessoa comum, em que pese possa ser objeto de reclamação administrativa em órgãos de proteção ao consumidor, o que gera multa administrativa e correspondente tentativa de adequação do atendimento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar a requerida a conceder o desconto de 50% sobre o valor do plano contratado (ou seja, R$99,50), até a rescisão do contrato, além do ressarcimento de R$1.137,63, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além dos valores de R$99,50, não descontados das faturas vencidas a partir da propositura da demanda, corrigidos desde o pagamento e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
