

SENTENÇA

Processo nº:0001561-31.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ULISSES LAURINDO SILVA JUNIOR
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


Vistos.
Relatório dispensado nos termos do art.38 da lei nº 9.099/95.
A lei 9099/95 em seu artigo 20 dita que a revelia é decorrente da ausência do demandado a quaisquer das audiências designadas  em feito que tramita perante o Juizado Especial e o rigor da exigência do comparecimento pessoal, tanto do autor, quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema, que é a tentativa de conciliação entre os litigantes. 
Na espécie, o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo em decorrência de tal constatação, imperiosa a aplicação dos efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 319 do Código de Processo Civil. Procede o pedido de repetição de indébito, no valor de R$ 4.280,00 (fls.15/23). Improcede o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, vez que o caso é de mero aborrecimento e descumprimento contratual decorrentes do desconto indevido de valores da conta do requerente. Aplicável analogicamente ao caso o seguinte entendimento:PERDAS E DANOS  SAQUE INDEVIDO EM CONTA DE POUPANÇA  DANOS MATERIAIS E MORAIS  Não se reconhece a possibilidade de ocorrência de dano moral em virtude de simples saque em conta de poupança. Valor fixado, entretanto, que se mantém, por falta de recurso da parte contrária. Juros que, com relação aos danos materiais se deve contar desde a data do fato. Sobre o valor da reparação pelos inexistentes danos morais, entretanto, se conta desde a data da sentença, mantida a data da citação, por falta de recurso do Réu. Valor dos danos materiais, por outro lado que deve mesmo ser corrigido pelos índices aplicáveis às cadernetas de poupança, onde se encontrava depositado o valor. Houve evidente reciprocidade na sucumbência, em face do estratosférico valor pretendido a título de danos morais. Decisão parcialmente reformada. (TJRJ  AC 23895/2001  (2001.001.23895)  4ª C.Cív.  Rel. Des. Jair Pontes de Almeida  J. 18.12.2001). grifos nossos
Ante o exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido a pagar à parte autora a importância de R$ 4.280,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação até a data do pagamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Deixo de condenar o réu nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro de classe média, titular de conta bancária com expressiva movimentação de valores e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses, não se podendo falar em presunção relativa de miserabilidade em favor da parte requerente, vez que as provas já existentes nos autos afastam esta última.
Publique-se. Registre-se. Intime-se

São Paulo, 09 de junho de 2011.
