

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,______(Karina Ferraro Amarante Innocencio), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001085-46.2013.8.26.0008 - Reintegração / Manutenção de Posse
RequerenteSANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL
Requerido:Greicy Kelly de Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


                             


Vistos etc.
SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, nova denominação de REAL LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, ajuizou ação de reintegração de posse em face de GREICY KELLY DE ALMEIDA, alegando, em síntese, que, por meio de contrato de arrendamento mercantil, arrendou à ré o veículo  marca Ford, modelo Ecosport XLS 1.6 L, ano 2007, cor preta, placas DZY 6276, chassis 9BFZE12PX88911822,  comprometendo-se a ré a pagar, durante o período de sessenta meses, parcela mensal no importe de R$ 1.532,53. Prosseguiu informando que a ré deixou de efetuar o pagamento das parcelas vencidas após o mês de maio de 2012, o que motivou a rescisão da avença e o vencimento antecipado das demais mensalidades. Em razão desses fatos, postulou a procedência da ação com a sua definitiva reintegração na posse do veículo em questão. Formulou pedido liminar. À inicial foram acostados os documentos de fls. 06/27
Deferida a liminar (fls. 38), o veículo não foi localizado e, intimada a indicar seu paradeiro, sob as penas do artigo 600, do CPC, a ré apenas informou que o alienou a terceiro, recusando-se a indicar o local onde está o veículo (fls. 75).
Em contestação, a ré pugnou pela revogação da liminar ante em razão da ausência de notificação pessoal e prévia da mora,  onerosidade excessiva das cláusulas contratuais, aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e possibilidade de danos irreparáveis. Ao final, requereu autorização para purgar a mora.
Réplica a fls. 77/88.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade da produção de provas em audiência.
Indefiro à ré os benefícios da assistência judiciária gratuita, posto que este é assegurado aos manifestamente pobres, não sendo condizente com as condições de quem se propõe a comprar um veículo 0 km, tem curso de pós graduação e contrata advogado,  como é o caso da ré.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
A alegação de falta de constituição em mora não socorre à devedora, posto que o documento de fls. 34 comprova que houve a remessa da notificação extrajudicial para o endereço declinado em contrato, sendo tal o que basta.
Neste sentido, já se decidiu que:
"ARRENDAMENTO MERCANTIL  REINTEGRAÇÃO DE POSSE  CONSTITUIÇÃO EM MORA  NOTIFICAÇÃO EXPEDIDA PARA ENDEREÇO CONSTANTE DO CONTRATO  CERTIDÃO CARTORÁRIA  RÉU AUSENTE  IRRELEVÂNCIA  VALIDADE DO ATO  RECURSO PROVIDO. Cumpriu a financiadora os ditames legais, expedindo notificação pra o endereço declinado no contrato pelo réu, havendo certidão cartorária dando conta da tentativa de entrega da missiva no endereço constante do contrato, onde não foi localizado. A mora decorre do simples vencimento, servindo a notificação para comprová-la, sendo nula a sentença que extinguiu o feito de forma prematura, devendo ser afastada." (Apelação com Revisão n. 0000716-91.2009.8.26.0590, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Paulo Ayrosa, deram provimento, v.U., j. 29.01.2013).;
"ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA  BUSCA E APREENSÃO  NOTIFICAÇÃO EXTRAJUDICIAL  DILIGÊNCIAS EFETUADAS NO ENDEREÇO DO DEVEDOR  NÃO LOCALIZAÇÃO  DEVER DE ATUALIZAÇÃO CADASTRAL  PRINCÍPIOS DA BOA-FÉ E DO PACTA SUNT SERVANDA  MORA CMPROVADA  LIMINAR DEFERIDA  EXTINÇÃO AFASTADA  RECURSO PROVIDO." (Apelação com revisão n. 0004188-25.2012.8.26.0581, 29ª Câmara de Direito Privado do TJSP, deram provimento, v.U., j. em 15.05.2013).

Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente. 
Os documentos colacionados à inicial dão o devido suporte à pretensão do requerente. O instrumento particular de fls. 13/14 demonstra a existência do contrato de arrendamento mercantil e a notificação em mora resulta de fls. 14/15, de sorte que se mostra forçoso concluir que a requerida celebrou com o requerente o contrato mencionado na inicial.
Assim, demonstrada a celebração do contrato e não havendo comprovação do pagamento das parcelas, circunstância que inclusive sequer foi impugnada pela requerida, operou-se rescisão do contrato e o vencimento antecipado das parcelas, impondo-se a reintegração na posse do veículo pelo autor em virtude do esbulho praticado pela requerida. 
Observo que a autora não concordou com a purgação da mora e a ré tampouco apresentou cálculos ou qualquer elemento que indicasse sua predisposição efetiva em fazer qualquer pagamento nos autos.
As alegações de defesa não socorrem à ré.
Observo que esta não nega inadimplemento, alegando, apenas, a nulidade das cláusulas contratuais, por abusividade.
A defesa cabível nos autos, contudo, é a que se oponha ao fato elisivo, que, na espécie, se resume à prova do pagamento das prestações devidas, o que, no caso, não ocorreu, tendo a ré apenas se referido à necessidade da revisão do contrato em sua peça contestatória.
As questões referentes à cobrança, eventuais valores a serem compensados ou considerados no cálculo do valor devido pela ré extrapolam os limites da lide, que visa apenas à reintegração da posse do bem nas mãos da autora, devendo a questão, se o caso, ser eventualmente analisada em procedimento específico, diverso da via eleita.
Ainda que se entenda que aplicável à espécie o Código de Defesa do Consumidor, os argumentos da ré são frágeis e não servem para desconstituir a pretensão da autora. Na hipótese, se objetiva com esta ação apenas a reintegração de posse do bem objeto do contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes e, nesete caso, não tem lugar qualquer discussão sobre a abusividade da cobrança, bem como de quaisquer outros consectários incidentes na pretendida cobrança.
Neste sentido, já se decidiu que:
"Injusto e ilegal é descumprir-se um contrato unicamente porque uma das partes questiona a sua validade ou de alguma de suas cláusulas, cabendo ao Judiciário, isto sim, fazer cumprir o contrato segundo os termos em que foi celebrado, enquanto não houve rdecisão judicial anulando-o total ou parcialmente (AI N. 550.682, 4ª Câmara, }Rel. Juiz Amaral Vieira).
Livremente pactuado como foi, e não tendo sido alegada qualquer causa que ensejasse a sua anulação por via de dolo ou coação, resta ao apelante respeitar o ajuste nas condições avençadas."
E continua:
"De mais a mais, a mera alegação de abusividade em cobranças, a pretexto de produzir desequilíbrio de direitos e obrigações contratuais em decorrência de vantagens excessivas impostas a favor do credor, não é suficiente para desonerar o requerido das obrigações convencionadas." (Apelação com revisão n. 0006912-97.2010.8.26.0572, 25ª Câmara de Direito Privado do TJSP, rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. Em 10.04.13).
Do mesmo modo:
"PROCESSUAL CIVIL  Ação de reintegração de posse fundada em contrato de arrendamento mercantil. Contestação e apelação do réu que se limitaram a arguir nulidade de cláusulas e encargos contratuais sob a mera alegação de abusividade, pleiteando, ademais, a restituição do valor residual garantido, matérias de defesa estranhas àquelas previstas no artigo 922, do Código de Rito, sendo objeto de ações próprias (revisão contratual e cobrança). Efeito. Não conhecimento do recurso." (Apelação com revisão n. 00052650-35.2010.8.26.0564, 35ª Câmara de Direito Privado do TJSP, rel. Des. Mendes Gomes, j. Em 11.03.2013).
Apenas não assiste razão à ré quanto ao pedido de aplicação de multa pela não localização do veículo, pois a hipótese guarda relação com obrigação de dar coisa certa, e não com obrigação de fazer onde ela é expressamente prevista.
Neste sentido, já decidiu o TJSP que:
"Arrendatária contra quem é dirigida ordem de reintegração liminar não tem dever de informar o paradeiro de veículo objeto de arrendamento mercantil, não podendo o Juiz mandar que seja intimada a que o faça sob pena de multa diária e enquadramento no crime de desobediência." (AI 713.166.00/9-5ª Câm. Rel. Juiz Dyrceu Cintra, j. 29.8.2001).
Assim, incabível a multa diária e, persistindo o inadimplemento contratual, eventuais perdas e danos deverão ser apurados em ação própria, com as consequências previstas no contrato.
Ante o acima exposto JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação de reintegração de posse que SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ajuizou em face de GREICY KELLY DE ALMEIDA, e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes e  reintegrar o autor na posse do veículo descrito na inicial, tornando definitiva a medida liminar de reintegração anteriormente concedida.
Fica, desde logo, autorizada a venda do bem ou nova locação, para que seja apurado o valor a ser deduzido do saldo contratual em aberto.
Em atenção ao princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.
