

CONCLUSÃO

Em 25 de julho de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001029-72.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edilson Lopes
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S.A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada por EDISON LOPES em face de UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S.A. e COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS BELFORT LTDA EPP.

Há, em apenso, cautelar de sustação de protesto, com liminar deferida.

Alega o autor, em síntese, que foram emitidas duplicadas e endossadas ao banco, sem a existência de qualquer negócio subjacente. Pede, assim, a declaração de inexigibilidade dos títulos, o cancelamento de seu protesto e indenização pelos danos morais sofridos.

Em contestação, o réu afirma a inexistência de irregularidade, dizendo sobre a inoponibilidade das exceções, uma vez que recebeu os títulos na condição de terceiro de boa-fé. Contesta, ademais, a existência e o valor do pedido de indenização.

Houve pedido de desistência em face do segundo co-réu, já homologado.

As partes não têm provas a produzir ou interesse na conciliação.

É o breve relato.

Decido.

Os pedidos são procedentes.

É incontroverso que não houve negócio jurídico subjacente e que os títulos, portanto, não tinham lastro. O emitente das duplicatas sequer foi encontrado.

O banco-réu não pode alegar a inoponibilidade das exceções. Ele não deve ser equiparado a terceiro de boa-fé, uma vez que responde objetivamente pelo risco de sua atividade. Receber títulos, mediante endosso, faz parte dessa atividade. É seu o dever, assim, de, antes de recebê-los, verificar a sua idoneidade. Ao não fazer essa verificação, o banco responde por eventuais danos que possa causar.

No sentido do exposto:

?RECURSO. Apelação. Insurgência contra a r. sentença que julgou parcialmente procedente a ação declaratória de nulidade de título protestado c/c dano moral e material. A repetição de argumentos deduzidos na contestação não impede o conhecimento do recurso interposto. Preliminar argüida nas contrarrazões afastada Recorrente que recebeu, mediante endosso translativo duplicatas sacadas indevidamente pela endossante, assumindo, assim, a condição de credor dos títulos O Banco, ao levar os títulos a protesto, agiu em nome próprio, devendo responder pelos danos morais que sua conduta ocasionou ao autor Não incidência do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais ? Responsabilidade objetiva, com fulcro na teoria do risco profissional. Dano moral in re ipsa. Verba indenizatória mantida no patamar fixado - Litigância de má-fé não caracterizada Prequestionamento Recurso improvido ? AP. n. 0266336-56.2010.8.26.0000 ? Rel. Des. Roque Antonio Mesquita de Oliveira?

Colhe-se, do corpo desse Acórdão:

?Depreende-se dos autos que não existiu qualquer causa para a emissão das duplicatas em desfavor do autor, de modo que os títulos não representaram qualquer negócio jurídico efetivamente consumado. O Banco recebeu a duplicata mediante endosso translativo, mediante contrato de desconto, passando a ser o titular do crédito ali documentado. Ao levar os títulos a protesto, agiu em seu próprio nome, devendo responder pelos danos que sua conduta ocasionou ao autor. Nesse sentido: ?Indenização Dano moral Duplicata mercantil sem causa Ausência de aceite e de prova da entrega da mercadoria Operação de desconto Protesto pela instituição financeira Ilegitimidade passiva não caracterizada Desconto que implica transferência do título e endosso traslativo Endossatário que responde pelo protesto indevido do título - Ilegitimidade passiva afastada Recurso do Banco improvido.? (Apelação n.º 9199188.11.2006.8.26.0000, Comarca de Matão, 17ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Erson T. Oliveira, julgado em 20/10/2010). No caso concreto, em decorrência do contrato celebrado entre os corréus, não se aplica o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais. Afasta-se, assim, a alegação de exercício regular de um direito. É evidente a responsabilidade objetiva da instituição financeira com fulcro na teoria do risco profissional.?

No mesmo sentido:

?AÇÃO DECLARATORIA DE NULIDADE DE DUPLICATAS MERCANTIS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Duplicatas mercantis sacadas indevidamente ("duplicatas frias"), em razão da ausência de causa subjacente para sua emissão. RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO. ENDOSSO TRANSLATIVO- Duplicatas emitidas e protestadas indevidamente. Ausência de boa-fé do Banco endossatário que não verificou a idoneidade dos títulos antes de os levar a protesto. RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO. ENDOSSO CAUÇÃO - Portador do título endossado que pode praticar todos os atos necessários à defesa e conservação dos direitos emergentes da duplicata mercantil sob sua posse, entre os quais o de receber a importância caucionada em pagamento de seu crédito. Ausência de notificação da autora sobre a caução oferecida. RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO. ENDOSSO TRANSLATIVO - Ilegitimidade passiva não configurada - Vício de origem, que pode ser alegado pelo devedor, ainda que o título tenha sido transferido por endosso a terceiro de boa-fé. RECURSO PROVIDO NESTE TÓPICO. DANO MORAL ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA ? Protesto indevido. Dano moral in re ipsa caracterizado. Desnecessária a comprovação da ocorrência dos danos. Quantum indenizatório fixado em R$ 100.000,00, em atenção ao princípio da proporcionalidade. Responsabilidade solidária. Consoante artigo 942 do Código Civil, todos aqueles que concorreram para a prática de ato ilícito respondem solidariamente pelos prejuízos causados. RECURSO PROVIDO? ? Ap. n. 9062752-79.2005.8.26.0000 - Rel. Des. Sérgio Shimura

Verificada a responsabilidade, a indenização por danos morais é devida. Cuida-se de dano in re ipsa, bastando verificar que o nome do autor foi remetido aos cadastros de maus pagadores, tendo em vista o protesto, conforme documento de fl. 25.

A indenização deve ser fixada conforme o prudente arbítrio do juiz, castigado suficientemente o réu, por sua conduta, mas sem causar enriquecimento sem causa ao autor. O valor há de ser fixado de maneira razoável e proporcional. Neste diapasão, o montante equivalente a duas vezes os títulos protestados mostra-se suficiente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, declarando inexigíveis os títulos enumerados à fls. 36, determinando o cancelamento definitivo de seus protestos e condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.066,08, correndo juros de mora, de 1% ao mês, e correção monetária desde a data dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido. Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% (são duas ações) sobre o montante da condenação em indenização por danos morais.

Expeça-se ofício ao Cartório de Protestos, determinando-se o cancelamento definitivo dos protestos das duplicatas
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2011.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
