

SENTENÇA

Processo nº:0001664-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLOVIS BARBOSA GOMES
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A



                 C O N C L U S Ã O
Aos 21 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que por estar descontente com o serviço Speedy prestado pela ré, o qual apresentou velocidade menor do que a prometida, pediu seu cancelamento, em janeiro de 2010. A despeito do cancelamento, a mensalidade do serviço vem sendo cobrada em todas as faturas.
 Em defesa, a requerida afirma ter agido de forma lícita ao cobrar do autor tais faturas e que agiu com estrita observância ao contrato de prestação de serviços firmado. 
O autor comprova o cancelamento do produto Speedy, conforme documento de fls.19, o que se confirma pela contratação de outra operadora de internete.
A requerida, apesar de sua alegação de defesa, não trouxe nenhum documento que demonstrasse que os serviços que o autor alega ter cancelado foram utilizados. Desta maneira, é fato incontroverso que o autor efetuou o cancelamento de tal contrato. 
Nesse mesmo sentido:
Ação declaratória cumulada com indenização - Prestação de serviços de telefonia móvel Pedido de cancelamento da linha ? Faturas mensais de cobrança erroneamente encaminhadas ao usuário, mesmo após a solicitação do cancelamento do serviço - Danos morais - Cabimento ? (...) - Recurso parcialmente provido. (Seção de Direito Privado - 26a Câmara Apelação com Revisão. n° 1.281.651-0/0- Relatora: Andreatta Rizzo).
Desta forma, pode-se concluir que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, cobrando do autor por serviço cancelado, causando danos. 
Ainda, configurado o transtorno causado ao autor. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos da conta cancelada não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronta solução do litígio visto que o autor foi cobrado indevidamente por um ano, além de ter havido ameaça de apontamento em cadastros de inadimplentes por débito indevido e suspensão da linha telefônica.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00.
No que se refere aos danos materiais, deverão se ressarcidos em dobro os valores pagos atinentes ao serviço Speedy. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a confirmar o pedido de tutela antecipada, declarando inexigíveis os valores atinentes ao serviço Speedy, das faturas acostadas aos autos, condenando a requerida TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ao pagamento de R$3000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação da sentença, além do ressarcimento em dobro das quantias pagas em relação ao serviço Speedy. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2011.
