

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001351-70.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Amanda Laube Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani








Vistos.




AMANDA LAUBE SANTOS ajuizou a presente ação declaratória e indenizatória contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que: era correntista da requerida; nunca movimentou a conta, usada apenas para recebimento de salário; encerrou a conta quando saiu do emprego; foi surpreendida com a notícia de que seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes pela pendência de três cheques que totalizam R$ 4.450,00; não emitiu os cheques; pode ter sido vítima de fraude; registrou ocorrência policial; tal fato causou imenso desconforto, pois a restrição se apresenta totalmente indevida.
Requereu, desta forma, a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão da negativação e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 133.500,00.
Juntou documentos (fls. 16/20, 27/30, 39/44 e 47/53).
A antecipação de tutela foi deferida para determinar a retirada da inscrição (fls. 54).
A ré apresentou contestação (fls. 57/66), alegando, em síntese, que: propôs acordo para solução amigável da demanda; inexistência de dano moral.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Tornou-se incontroverso nos autos o encerramento da conta corrente da autora (fls. 38/39) e a inscrição nos cadastros de maus pagadores por débito decorrente do não pagamento de cheques que ela não emitiu.
Ou seja, a requerida, como não impugnou especificamente os fatos tratados na inicial, reconhece a existência de vício no serviço ou fraude, visto que a autora não emitiu os cheques e os valores foram ?negativados? indevidamente.
Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.
A única questão controvertida é a existência ou não de danos morais.
Entretanto, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos, os aborrecimentos causados e o período em que se manteve a restrição, bem como a situação econômica precária da autora (declaração de fls. 16), a verba relativa aos danos morais fica estabelecida no valor de todos os cheques inscritos indevidamente, totalizando R$ 4.450,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor e os constrangimentos e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para manter a tutela antecipada, declarar inexigível o débito mencionado na inicial e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 4.450,00 (quatro mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Sucumbente a requerida (Súmula 326, do STJ), fica esta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
