

SENTENÇA

Processo nº:0001164-11.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Benedita da Silva
Requerido:Banco Itau Card S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


MARIA BENEDITA DA SILVA move ação declaratória cumulada com pedido de indenização contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em resumo, que foi surpreendida com a informação de que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de débitos contraídos com o réu, com o qual jamais contratou.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais. Requer, ainda, a exclusão dos apontamentos indevidos em sede de antecipação de tutela.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/18).

Negada a antecipação de tutela (fl. 19), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 25/28), na qual sustentou basicamente que: a) a autora é titular de três cartões de crédito identificados na contestação desde 20.8.2007, os quais estão atrelados ao contrato n. 54626574; b) houve a utilização dos cartões e até pagamento mensal da fatura, o que não se coaduna com a existência de fraude; c) agiu no exercício regular de um direito e não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Sobreveio réplica (fls. 47/50).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Segundo se depreende dos autos, terceiros, supostamente utilizando-se de documentos da autora, lograram adquirir cartões de crédito com a ré.

Conquanto a ré tenha afirmado que se cercou de todas as formalidades por ocasião da contratação, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova que pudesse corroborar sua versão. 

Ora, na medida em que essas instituições oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosas antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou a ré demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se a excludente de fato de terceiro.

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a exclusão do nome da autora dos cadastros de inadimplentes.

Os danos morais, contudo, devem ser afastados.

Infere-se do documento juntado a fl. 44 que a autora tem inúmeros outros apontamentos perante os cadastros de proteção ao crédito anteriores ao discutido nos autos, o que enseja a aplicação da Súmula n. 385 do STJ, verbis:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Frise-se que a autora não logrou comprovar documentalmente que todos os outros débitos apontados no aludido documento estão sendo discutidos judicialmente.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e referido no documento de fl. 123; b) excluir o nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Oficie-se, oportunamente.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 17 de maio de 2011.
