

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo solicitado na audiência de fls.287, sem manifestação do réu.  S.P., 22.03.12. Eu, (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em   22.03.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). SINVAL RIBEIRO DE SOUZA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA 


Reclamação:0001461-09.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Iza Valeriano da Silva
Requerido:Carfrance Ltda e outro

IZA VALERIANO DA SILVA move ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização de natureza moral e material, contra CARFRANCE LTDA e outro. 

Em 12/09/2010, a autora dirigiu-se à concessionária ré para proceder à compra de um automóvel com isenção de tributos, por ser deficiente física. 

Após analisar diversos modelos, optou pela aquisição de um veículo Citroen C 3 1.6, com diversos acessórios. 

Assinou a proposta de compra com o vendedor Ivan Messias, e levou seu carro antigo até uma loja, na qual o bem foi avaliado em vinte e cinco mil reais. 

Ocorre que, no ato da entrega, percebeu que o veículo não tinha som, opcional contratado, e sim teto solar, acessório que seria mais caro, tratando-se, na verdade, de um C 3 Solaris, ou seja, automóvel diverso daquele contratado. 

Ao dizer que iria deixar o bem na concessionária, o vendedor Ivan disse que ela deveria ficar com o carro, pois o modelo inicialmente oferecido não existe. 

Se o caso, que procurasse os seus direitos. 

Optou então pela retirada, para depois tentar uma solução amigável. 

Como nada conseguiu lançou mão da presente. 

Sustenta que, por não querer se utilizar do modelo que lhe foi entregue, perdeu a venda de seu automóvel anterior, o qual necessitou passar por reparos no montante de R$ 866,19, além de desembolsar com a documentação R$ 551,28. No total, os prejuízos materiais remontam R$ 1.867,47, pois pagou o IPVA proporcional de 2010 e tarifa de alteração cadastral da isenção outorgada ao portador de deficiência. 

A título de indenização de natureza moral, pede 30% do valor que receberia pela venda de seu carro antigo, R$ 7.500,00. 

Por fim, pede que a ré seja compelida a substituir o bem adquirido por outro, nos termos da proposta original. 

Juntou documentos. (fls. 02/105) 

Designada audiência de conciliação prévia, não houve acordo, sendo incluído o fabricante e antecipada tutela para que a ré Carfrance permaneça com o veículo até final decisão. (fls. 145 e 162) 

Regularmente citada, a ré ofertou resposta. 

Em preliminar, alega ilegitimidade passiva de parte, atribuindo a culpa exclusivamente ao fabricante, que foi quem vendeu o bem à autora. Diz ter atuado como mero intermediário. 

No mérito, retoma a tese anterior, asseverando não ter assumido qualquer obrigação no presente caso, sendo que, ao receber o automóvel da montadora, que seria o objeto do contrato que esta celebrou com a autora, sem a sua presença, o bem foi colocado para a entrega. 

Impugna os demais argumentos da autora, notadamente de que ela foi compelida a retirar o bem contra sua vontade. 

Finaliza retomando a tese de ausência de responsabilidade, mencionando farta doutrina e jurisprudência. (fls. 209/235) 

Resposta da co-ré Peugeot às fls. 252/262. 

Também alega preliminar de ilegitimidade e diz não estarem presentes os pressupostos do dever de indenizar. 

Uma última tentativa de composição amigável foi tentada, a qual restou infrutífera. 

É o breve relatório. 

Fundamento e decido. 

Cabível o julgamento antecipado da lide porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência, porque presentes os elementos necessários à formação do meu fiel convencimento. 

Preliminarmente. 

Excluo do pólo passivo o fabricante porque aqui não se discute vicio ou defeito do produto. 

O bem entregue à autora é íntegro e está em perfeitas condições de uso. 

Discute-se, aqui, eventual engodo perpetrado por preposto da vendedora, que teria oferecido um modelo e entregue outro diferente ao consumidor. 

Somente se houvesse prova de que o fabricante recebeu um pedido e entregou outro é que poderia ser responsabilizado. 

Neste caso, a obrigação há que recair isoladamente sob os ombros do vendedor, afastando-se o fabricante da relação jurídica processual. 

Providencie a serventia o necessário. 

No mérito, PROCEDE esta ação. 

A proposta de venda do veículo, não impugnada pela ré, mostra claramente que o bem a ela comercializado seria um C 3 Exclusive, com opcionais como ar condicionado, direção hidráulica, som e etc. 

Não consta como acessório teto solar. 

A ré também não impugnou o argumento de que as tratativas se deram com o vendedor Ivan, bem como não explicou o porquê entrega de modelo distinto. 

Tenta-se, em vão, responsabilizar o fabricante, mas sem sucesso. 

Como já observei, a falha deve ser atribuída ao preposto Ivan, que muito provavelmente no afã de não perder a venda e a comissão respectiva acabou cotando bem que sabia inexistente, acabando por enganar o consumidor.

Quando o veículo foi faturado, endereçou-se pedido de outro modelo ao fabricante. 

Como o credor não é obrigado a receber prestação diversa da que lhe é devida, ainda que mais valiosa, de nada importa debater acerca do valor do carro efetivamente entregue. 

Se toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, obriga o fornecedor que a fizer veicular, com muito mais razão uma proposta de venda, modalidade de pré-contrato. 

Reconhece-se o direito da autora em receber a coisa que lhe é devida, sob pena de conversão em perdas e danos. 

O mesmo se diga com relação aos prejuízos de ordem material, que sequer foram objeto de contestação. 

Assiste à parte autora, ainda, o direito de ser ressarcida moralmente, por conta dos prejuízos e transtornos que suportou e ainda suporta em decorrência do ato culposo da ré, que lhe vendeu coisa diversa da pretendida. 

O consumidor tem o direito de receber informações claras e precisas acerca do produto contratado, o que aqui não ocorreu. 

Some-se a isso a decepção pessoal da autora, que se viu privada de receber o bem que almejava, e agora se encontra impedida de nova aquisição, porque não decorridos três anos da malfadada compra, prazo legal para incidência da  isenção. 

Passo a tratar da reparação. 

Atento aos princípios da proporcionalidade, proibição do enriquecimento sem causa, bem como ao caráter punitivo/satisfativo da condenação, fixo o montante no patamar sugerido, R$ 7.500,00, suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em substituir o veículo entregue à autora por outro igual ou similar àquele que consta do pedido de venda, com os mesmos acessórios então contratados, no prazo de trinta dias, sob pena de arcar com a devolução do preço devidamente corrigido da data da compra, e com o acréscimo de juros legais contados da citação. 

Em qualquer caso, o automóvel que já está com a ré com ela permanecerá em caráter definitivo.  

Condeno a ré a pagar à autora R$ R$ 1.867,47, referentes à perda material supra aludida, com correção do ajuizamento, e juros da citação. 

Por fim, a ré indenizará à autora o abalo de natureza moral, pagando-lhe sete mil e quinhentos reais, com correção do arbitramento, e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, a ré pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

P.R.I.C. 


São Paulo, 30 de março de 2012
