

Conclusão

Em 18/06/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0001051-17.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Ismael Barbosa
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações







Vistos.



FERNANDO ISMAEL BARBOSA propõe a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra PDG REALTY S/A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES juntando, com a inicial de fls. 02/21, os documentos de fls. 23/115. Alega, em resumo, que em 14/02/2009 as partes celebraram contrato de compromisso de compra e venda, tendo sido estipulado que a entrega do imóvel se daria em setembro de 2010. Afirma que até a data da propositura da ação não recebeu seu imóvel, motivo pelo qual pleiteia a condenação do réu à obrigação de fazer consistente na liminar de em entrega do imóvel e ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, mais multa. Atribuiu a causa R$76.153,60.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela,  fls. 166, a ré, regularmente citada, ofertou contestação às fls. 133/146. Preliminarmente arguiu ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou que o prazo de entrega das chaves pode atrasar até 180 dias, isto é, de março de 2010 até 30/09/2010. Afirmou que o habite-se foi expedido em 21/10/2011 (fls. 194), havendo, desta data, 06 meses e 21 dias para a disponibilização das chaves. Afirmou que houve atrasos em virtude de caso fortuito. Aduziu que a culpa, em não ter recebido as chaves é da parte autora, pois esta não cumpriu integralmente suas obrigações contratuais, por isso a retenção das chaves. No mais, referiu-se a improcedência dos pedidos de danos materiais e morais, multa, bem como o montante pleiteado. 
Réplica às fls. 200/208. 
Houve produção de novas provas, juntadas pelo autor às fls.217/243 e 255/281. A empresa Klabin Segall São Paulo 10 Empreendimento Imobiliário respondeu a ofício deste juízo acostando documentos à fls. 289/331, onde alegou não haver passado o contrato de compra e venda entabulado com o autor para a empresa ré, contudo a empresa ré é a controladora da Empresa Klabin Segall São Paulo 10 Empreendimentos Imobiliários Ltda. (fls. 289/290).
A decisão de fls. 342 determinou a inclusão da empresa Agra Empreendimentos Imobiliários S.A., sendo que a requerida agravou da decisão (fls.254), sendo esta reconsiderada às fls. 352.
Manifestaram-se as partes em forma de memoriais (autor às fls. 367/370 e réu às  fls.371/375).
ESTE O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade da produção de provas em audiência. Isso porque a prova documental que veio aos autos é suficiente para demonstrar qual decisão deve ser dada aos fatos controversos, devendo o magistrado evitar a produção de provas desnecessárias, por expressa determinação do art. 130 do CPC. 
Nesse sentido, aliás, a observação de que 
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89). 
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que 
"a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Quanto a preliminar arguida pela empresa ré, da legitimidade ou ilegitimidade, segundo o profícuo magistério do saudoso mestre Buzaid, decorre da pertinência subjetiva da parte para com o objeto do litígio, ou, como obtempera Vicente Greco Filho, 
'...o autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro polo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda' ('Direito Processual Civil Brasileiro', 1° Volume, Saraiva, 8ª ed., pag. 77).
A empresa ré controla a vendedora  (fls.289/290). Os documentos de fls. 255/281 (ficha cadastral completa) apresentam a tramitação da compra da empresa Klabin Segall São Paulo 10 Empreendimento Imobiliário pela empresa ré. 
Assim as divisões da controladora do grupo não isenta a 'holding' ou Sociedade Gestora de Participações Sociais (SGPS), pelos atos praticados. Aliás, o consumidor não é obrigado a ter conhecimento das reestruturações societárias que subdividiram o grupo. 
Além do mais, os recibos são emitidos pela empresa ré e conforme documento de fls. 196 por ela juntado, apresenta extrato de pagamento do autor em relação à PDG, de modo que esta é parte legítima para ocupar o polo passivo da presente demanda.
A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido também deve ser afastada. 
A presente demanda se mostra apta ao pleito do autor que preenche todos os requisitos para serem admitidos em juízo. Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada, não se enquadrando a preliminar arguida.
No mérito, os pedidos formulados merecem acolhida em parte. 
O autor adquiriu da ré, em 14/02/2009, o apartamento nº 161, Bloco ?E?, do Edifício Vênus, integrante do Condomínio Parque do Sol, localizado na rua Cabo João Teruel Fregoni, s/nº, Guarulhos/ SP (fls. 27/67), comprometendo-se a pagar o preço de R$ 102.162,50; restando certo que a entrega da unidade aconteceria em setembro de 2010, prazo já acrescido da tolerância de atraso de 180 (cento e oitenta) dias (fls. 58), restando tais fatos incontroversos. 
Também restou incontroverso que o imóvel foi entregue em maio de 2012 (fls.334), ou seja, vinte meses após o esgotado o prazo de cláusula de tolerância (fls. 58). 
Antes de analisar se há ou não responsabilidade da ré pelo atraso na entrega do apartamento, cumpre delinear a sua eventual responsabilidade quanto ao inadimplemento da parte autora em pagar o saldo devedor. 
Nesse ponto, a resposta é indubitavelmente positiva. 
Tratando-se a relação ora discutida neste feito de relação de consumo, a análise deve se dar sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor. Nesse diapasão, a parte autora foi colocada no seguinte dilema: de um lado, não obtém as chaves pelo fato de o imóvel adquirido apresentar ônus de atraso de parcela. 
Ora, percebe-se que a parte autora, pelo documento juntado a fls.196, encontra-se com uma parcela em atraso. Não há como imputar à parte autora responsabilidade pela mora ocorrida, e o atraso da entrega das chaves. 
Assim, de rigor, o acolhimento do pedido de condenação do réu a obrigação de fazer, bem como lícita a constituição, em tese, da ré em mora pelo atraso na entrega do imóvel. 
No que tange a este aspecto, o conteúdo da clausula que prevê o atraso é comum e até mesmo necessário em caso de construção de imóveis, já que tal tipo de obra está sujeita a inúmeros e variáveis fatores, como a disponibilidade de material, de mão de obra e até mesmo das condições climáticas. Afinal, como todos sabem, não é possível a pintura das paredes em tempo de chuva, sob pena de ter que se refazer o serviço, na medida em que nestas condições a pintura não fica a contento (cria pequenas bolhas). 
Destarte, não há ilegalidade na utilização desta clausula e a parte autora tinha plena condição de aquilatar a extensão da avença que estavam firmando, não sendo o caso de se reconhecer qualquer abusividade ou onerosidade excessiva. 
Nada obstante, a existência da clausula também vincula a ré que não pode, agora, alegar que atrasou na entrega do bem por mais de 20 (vinte) meses justamente pelas razões que levaram a instituição da clausula, quais sejam, as chuvas extraordinárias e a escassez ou problemas com a mão de obra. 
Portanto, de setembro de 2010 a maio de 2012 a ré estaria em mora quanto a sua obrigação de entregar o bem, devendo arcar com o ressarcimento dos prejuízos que sua demora causou à parte autora, havendo, deste modo, dano a compor. 
Entretanto, a fim de evitar o enriquecimento sem causa por parte do autor, a eventual condenação por danos morais não poderá se firmar no valor mencionado na inicial. A partir da entrada em vigor do atual texto Constitucional não resta mais dúvida acerca da possibilidade de indenização quando este ocorre.
Todavia, a doutrina vem tentando lapidar o que se deve entender por tal espécie de dano. Usando critério negativo, alguns procuram localizar o dano moral onde não existe o dano patrimonial. 
Para José Aguiar Dias 
"... quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos na presença de dano moral.". Essa também é a posição de Limongi França que propõe que "dano moral é aquele que, direta ou indiretamente, a pessoa, física ou jurídica, bem assim a coletividade, sofre no aspecto não econômico dos seus bens jurídicos.". 
Não destoa o entendimento de Pontes de Miranda ao afirmar que 
"... dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que é, 'só' atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.".
 Em outros termos, segundo tal corrente, existe uma linha distintiva entre o dano patrimonial e o dano moral fundada na sede do dano gerado. Se o patrimônio do indivíduo não é atingido, mas se este se vê lesado em seu sentimento de dignidade, então estaremos diante da ocorrência de dano moral. 
É evidente, como explicou o Eminente Des. José Osório de Azevedo Junior, professor na PUCSP, que não é qualquer situação que pode gerar indenização por dano moral. Apenas situações consideradas fora de padrões de convivência social aceitáveis e que geram direito a ressarcimento. 
Assim, como os valores de cada indivíduo e de cada sociedade variam, é diante do caso concreto que se deve fixar o juiz para decidir se houve ou não o dano moral, deixando de lado suas convicções pessoais e levando em conta os valores da comunidade na qual judica. Deve-se ter em conta, portanto, a teoria dos papeis sociais, que expressa a situação em que um indivíduo se amolda dentro de seu convívio social. 
Para Rizzato Nunes 
?O indivíduo é uma soma de papeis e por vezes este indivíduo, enquanto ser real confunde-se com os papeis que exerce. O indivíduo é pai, filho, irmão, estudante, profissional, político, torcedor, etc. num conjunto de papeis sociais. E nesse ponto podem estar papéis sociais públicos e privados, nem sempre sendo fácil distinguir quando o comportamento social real é de um ou de outro.?.
Nesse passo, observo que a contratação para aquisição do imóvel, olvidando inúmeros esforços financeiros da parte autora, recusando-se a ré deixando de cumprir o pactuado e constituindo-se em verdadeiro obstáculo à aquisição do bem, como as provas carreadas aos autos demonstraram, caracteriza situação plenamente capaz de causar trauma psicológico, dor ou desespero nas pessoas. 
Existiu diminuição do sentimento de autoestima do autor, frustrados em sua expectativa de residir em imóvel próprio, e, portanto, há dano moral a compor. 
Diante disso, certa obrigação de indenizar pelo dano não patrimonial, resta quantificar o valor da indenização. 
Como limite mínimo teremos que levar em conta que o valor não pode ser irrisório para quem paga, sob pena de incentivar a prática de certos danos. 
A possibilidade que surge para alguém, devido a um incidente ou acidente, de tornar-se um milionário. Tal situação tem incentivado um aumento nas ações de indenização por conta de situações que não merecem ao menos reparação. 
Nesse passo, podemos afirmar que o valor da indenização pelo dano moral nunca pode superar o valor de eventual indenização pela morte da pessoa, já que a vida é o bem mais importante do ser humano, sem o qual nenhum outro pode ser usufruído. 
Diante de tais parâmetros, observo que a construtora ré apresenta solidez financeira, enquanto não há nos autos dados consistentes sobre a situação financeira do autor, mas que sua profissão e valor do bem que adquiriu fazem presumir que seu padrão de vida deve situar-se na chamada classe C. 
Daí, tomando em conta tais circunstâncias, o valor da indenização em montante de R$ 10.000,00 demonstra-se como adequado para compor o dano moral. 
Inafastável, na espécie, a responsabilidade da requerida pelos danos matérias comprovado nos autos. Os aluguéis, computados de setembro de 2010 a maio de 2012 (entrega efetiva) deverão ser ressarcidos pela construtora, computados nos valores de locação para apartamento com as mesmas características do adquirido pelo autor, limitado ao valor constante da inicial (R$ 9.807,60 para 16 meses).
Mesma conclusão em relação à multa contratual prevista na cláusula terceira (fls. 28) do instrumento. 
Aplicável multa compensatória de 2% somado ao valor de 1,0% para cada mês de atraso, este sobre o preço do imóvel, corrigido monetariamente, até a efetivação da entrega.

Posto isto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré no valor de R$ 10.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão; nos aluguéis do imóvel, computados na forma determinada neste decisão; e, na multa compensatória de 2% somado ao valor de 1,0% para cada mês de atraso, este sobre o preço do imóvel, corrigido monetariamente, até a efetivação da entrega.
 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 15% do valor da condenação. 
P.R.I. 

São Paulo, 18 de junho de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
