

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001616-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SÉRGIO NORVAES PERES, CPF 006.443.148-77, acompanhado da advogada Dra. Fabíola Raugust de Abreu ? OAB/SP 154.212.
Requerido:SUPERMERCADO CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, CNPJ 45.543.915/0021-25, representado pela preposta, Sra. Ayla Batista Piccioli, CPF 372.593.772-91, acompanhada do advogado, Dr. Antônio Carlos Brandão Júnior ? OAB/SP 261.269.

Data da audiência:20/07/2010 às 14:00h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  20 de julho de 2010, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. A patrona do autor protestou pela juntada posterior de procuração. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada do autor. Foi colhido depoimento pessoal do autor gravado no arquivo digital  016-10-001616-8. Pelas patronas do autor foi dito que pretendiam a oitiva de duas testemunhas. Pela magistrada foi perguntado ao autor e às advogadas acerca das referidas testemunhas e sua relevância, tendo o autor esclarecido que uma delas é amiga de sua esposa e soube dos fatos através dela, sendo que a outra é sua amiga há mais de 30 (trinta) anos. Em seguida, após as ponderações necessárias, pela MM. Juíza foi dito que: "Tendo em vista as informações do autor quanto às testemunhas arroladas, vê-se, claramente, que não são relevantes para o deslindo do feito, até porque a questão envolve prova documental acerca do estado de saúde do autor e, ainda, envolve inversão do ônus da prova, de modo que a prova será analisada neste diapsão. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei n.º 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia ao réu provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. Com efeito, o réu questiona a origem da doença que acometeu o requerente, bem como os sintomas do autor, mas deixa de demonstrar o alegado na defesa, no sentido de que a embalagem estava lacrada e que o produto estava dentro de seu prazo de validade. Em depoimento pessoal, o autor afirmou que a baguete foi adquirida pela manhã e ingerida no mesmo dia, à tarde. Contou que percebeu algo estranho, que constatou tratar-se de um pedaço de plástico, mas continou ingerindo o pão e não percebeu nada. Posteriormente, seu filho cortou o pão e logo viu um pedaço de plástico no meio do mesmo. Assim, analisando a prova produzida, vê-se que a ré não se desincumbiu do ônus que lhe competia, razão pela qual aplica-se in casu a responsabilidade objetiva acima mencionada. Em decorrência dos fatos, conforme demonstra o receituário médico juntado com a inicial, o autor teve que se dirigir ao Pronto Socorro, onde foi medicado. Oportuno salientar que o fato de ter sido prescrito omeprazol para o autor, não significa que o desconforto gástrico por ele suportado não tenha sido decorrente do plástico ingerido por ele, sendo de rigor salientar que a prescrição médica é de data posterior à aquisição da baguete imprópria para o consumo. Restou claro, pois, o defeito na prestação do serviço, bem como os danos morais suportados, conforme acima descrito. O valor pleiteado, no entanto, afigura-se excessivo. Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor. O valor da condenação tem efeito reparatório ou compensatório (reparar ou compensar a dor sofrida pela vítima) e também efeito punitivo ou repressivo (para que o réu não cometa outros fatos desta natureza). Nesse sentido: DANO MORAL - Indenização - Critério para fixação. O valor arbitrado a título de dano moral deve guardar perfeita correspondência com a gravidade objetiva do fato e de seu efeito lesivo, bem como com as condições sociais e econômicas da vítima e do autor da ofensa, em tal medida que, por um lado, não signifique enriquecimento do ofendido e, por outro, produza no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de nova prática ilícita. (1ºTACivSP - Ap. nº 451.022/92-3 - Poá - Rel. Jacobina Rabello - 7ª Câm. - J. 04.02.92 - v.u). MF 2002/44 - JTA Boletim 7. Entendo suficiente a indenização no montante de R$ 3.000,00. Por derradeiro, observo que, não obstante haja menção na inicial aos danos materiais, os mesmos não foram mensurados, tampouco descritos, razão pela qual deixo de acolhê-los. De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00, referentes ao dano moral suportado, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil). Tendo em vista a gravidade dos fatos, consistente em expor à venda produto não apropriado ao consumo, bem como a conseqüência do ato danoso, uma vez que o autor teve sua saúde atingida, OFICIE-SE AO MINISTÉRIO PÚBLICO para apuração de eventual prática de crime contra o consumidor". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
