

SENTENÇA

Processo nº:0001039-25.2011.8.26.0009 - Busca e Apreensão
Requerente:Maria Luiza Lopes Fialho
Requerido:Renata Fialho Rais



Juiz de Direito: Dr.Ralpho W. De Barros Monteiro Filho

Vistos.


MARIA LUIZA LOPES FIALHO promoveu a presente AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO de animais de estimação com pedido de liminar em face de RENATA FIALHO RAIS aduzindo, a autora, em síntese, ser proprietária de dois animais (furões) que se encontram-se em posse precária da ré, durante sua permanência nos Estados Unidos da América e que vem se recusando a devolvê-los. Pede, liminarmente, a busca e apreensão dos dois animais domésticos, além de duas gaiolas, um viveiro e duas toalhas especiais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/32.
Às fls. 36 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora e concedida a liminar de busca e apreensão dos dois animais descritos na inicial, a qual foi devidamente cumprida, confirme certidão de fls. 39/40, com a citação da requerida.
A ré apresentou reconvenção (fls. 41/57), alegando, em suma, que foi a reconvinte quem adquiriu os dois furões domésticos e os deu de presente a sua filha Raiana, conforme notas fiscais que comprovam ser esta a única proprietária dos animais. Pede a revogação da liminar, condenando a reconvinda no pagamento de indenização por danos morais causados à requerente.
A ré apresentou contestação às fls. 89/100, pugnando pela improcedência da ação.
A autora apresentou contestação à reconvenção (fls. 143/150), alegando que não há que se falar em dano moral e tampouco na revogação da liminar, pugnando os documentos colacionados pela reconvinte. Pela a improcedência da reconvenção.
Às fls. 151/155 a autora apresentou réplica à contestação, reiterando os termos da inicial.
Às fls. 159 e 160 a requerida-reconvinte informou não possuir mais interesse em reaver os animais objeto da ação, requerendo a desistência da ação com a extinção do feito em face a perda do objeto, decorrendo o prazo legal sem manifestação da autora (certidão de fls. 163).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é cautelar e, analisado seu objeto, tem eminente natureza satisfativa. De outro jeito, não há qualquer notícia de ação ordinária proposta. E isso, evidentemente, porque a presente ação já pretende, equivocadamente, resolver a propriedade dos animais disputados (bem da vida).

Em que pese outrora, de modo vacilante, fosse admitida a propositura de ação cautelar de natureza satisfativa, com o advento da Lei no 8.952/94, que modificou o artigo 273 do Código de Processo Civil e, assim, generalizou, no sistema processual brasileiro, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional, inexiste a possibilidade de seu processamento (cf., STJ, REsp 577.693/MG, Rel. Ministra  ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 15.09.2005, DJ 03.10.2005, p. 174; e REsp 801.032/RJ, Rel. Ministro  LUIZ FUX, PRIMEIRA TURMA, julgado em 18.04.2006, DJ 18.05.2006, p. 199). Com efeito, pois, é necessária a adequação do procedimento adotado e, se o caso, formular a parte pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional em sede própria.

Não estão preenchidos, preenchidos, pois, os pressupostos de validade da ação.



DISPOSITIVO.
Isto posto, JULGO EXTINTA  a ação de busca e apreensão que MARIA LUIZA LOPES FIALHO move em face de RENATA FIALHO RAIS.
Considerando a desistência da reconvenção ofertada, as partes arcarão em igual medida com as custas e despesas do processo, bem como por seus honorários advocatícios.
P.R.I, arquivando-se, oportunamente.
 São Paulo, 17 de julho de 2012.
