

SENTENÇA


Reclamação:0001328-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Oliveira Santos
Requerido:Itaú Administradora de Consórcios LTDA



V I S T O S .




Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Aduz o autor ter aderido a contrato de consórcio automotivo junto ao réu, e que foi contemplado com carta de crédito. Após escolher o veículo, encaminhou todos os documentos ao réu, sendo que este deveria lhe dar resposta em cerca de três dias, mas apenas entrou em contato com o autor após quinze dias, negando o pagamento. Este, por sua vez, viu-se pressionado pelo vendedor do veículo, que alegou que não poderia mais aguardar e venderia o veículo a outro interessado. Diante deste fato, o autor foi obrigado a adquirir o automóvel, mediante celebração de contrato de alienação fiduciária. Diante deste quadro, sofreu prejuízo financeiro de R$ 1.093,50 e danos morais.
No caso concreto, a despeito das alegações do autor, não há nos autos qualquer indício de que o réu se comprometera a encaminhar resposta ao autor no citado prazo de três dias. Ao contrário, os documentos apresentados pelo autor dão conta de que a instituição financeira se comprometeu a efetuar o pagamento ao fornecedor, no prazo de três dias úteis, em caso de inexistência de pendências no kit de faturamento (fls. 17 e 25).
Os documentos ainda comprovam que após a entrega da documentação pelo autor, a resposta do réu foi no sentido de existência de pendências, razão pela qual foram exigidas do autor diversas providências (fls. 24).
Cabe observar ainda que, após o envio do novo kit, novas pendências foram acusadas pelo réu, que solicitou regularização mediante email de fls. 18.
Verifica-se, portanto, que desde o início a documentação do autor não o habilitava a concessão do pagamento. Ainda assim, o autor resolveu se adiantar e celebrar contrato com a vendedora de veículos, celebrando ainda contrato de alienação fiduciária.
Não há nos autos qualquer indício de que o réu tenha se comprometido a efetuar o pagamento na data mencionada pelo autor.
Não houve, portanto, inadimplemento do réu que pudesse autorizar a conduta adotada pelo autor.
Em outras palavras, não restou demonstrada qualquer conduta ilícita do réu, pressuposto da indenização pleiteada, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
