

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.001528-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marilia Lindinalva Santz
Requerido:José Francisco Correia
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, consistente no reestabelecimento pelo réu (locador) do fornecimento de água e energia elétrica ao imóvel locado pela autora, cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais.
Alegou a autora que seria locatária de imóvel locado pelo réu, o qual teria efetuado ligações clandestinas de água e energia elétrica e, ainda, teria interrompido o fornecimento destes serviços aos inquilinos em razão de débitos não pagos por outra inquilina.  Alegou a autora, ainda, que o réu teria arrancado o relógio de água e cortado os fios da energia elétrica.
Após a concessão de tutela antecipada (fls. 11), impugnou o requerido (fls. 14/16), sustentando que os inquilinos não teriam pago as contas de água e energia elétrica, o que motivou a suspensão do fornecimento destes serviços pela própria SABESP e ELETROPAULO.  Também argumentou o réu que os próprios inquilinos é que teriam efetuado as ligações clandestinas.
Em audiência de instrução (fls. 114) o réu voltou a esclarecer os fatos e, inclusive, propôs à autora que esta desocupasse o imóvel sem o pagamento de qualquer valor pretérito, comprometendo-se o réu a isentar a autora de qualquer dívida decorrente do contrato de locação.
Analisados os autos, entendo que deva ser dada razão ao réu.
As acusações que a autora fez ao réu são inverídicas.  A autora expressamente imputou conduta dolosa ao réu que estaria tentando prejudicá-la e despejá-la, tendo para isto cortado a água e a energia elétrica.  Trata-se de acusações falsas pois o réu comprovou nos autos que foi a SABESP e a ELETROPAULO que procederam ao corte do fornecimento dos serviços públicos de água e energia em decorrência de débitos vencidos e impagos pelos inquilinos.  A acusação da autora relativa ao dolo do réu também mostrou-se improcedente na audiência de instrução, na qual o réu, demonstrando interesse em conciliar, inclusive propôs excelente acordo à autora, não aceito por esta, relativo ao perdão de dívidas pretéritas do contrato de locação.
Ainda que tenha sido concedida tutela antecipada (fls. 11 e 62), entendo que não se possa aplicar qualquer penalidade ao réu pois, contrariamente à versão da autora, não fôra este quem suspendera o fornecimento de água e energia elétrica.  A liminar de fls. 11 foi expedida tendo por base a descrição fática trazida aos autos pela autora, a qual mostrou-se inverídica no curso da lide.
Entendo, portanto, devam ser rejeitadas as alegações da autora, com a conseqüente rejeição de suas pretensões.  Observo, por fim, que o réu já notificou a autora (fls. 41/42) para que desocupe o imóvel locado, estando a autora, portanto, ciente da intenção do réu e sujeitando-se a eventual procedimento judicial de despejo.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Marilia Lindinalva Santz ajuizou contra José Francisco Correia.
Revogo a liminar de fls. 11 e 62.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2010.
