

SENTENÇA

Processo nº:0001691-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Osmar Castanha
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.







Trata-se de AÇÃO ORDINÁRIA que OSMAR CASTANHA promove em face de BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A.

Aduz o Autor, em síntese, que foi oferecida pela Ré a emissão de cartão de crédito com o limite mencionado.

Diz, outrossim, que foram convencionados descontos mensais de seus rendimentos e que, após a regular utilização do cartão, passou a ter problemas financeiros que o impediram de adimplir as faturas.

Assevera, por fim, que a dívida em questão já se encontra quitada, uma vez que os valores descontados suplantam o valor da dívida.

Sustentando, no mais, a ocorrência de danos, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 12/14 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Interposto Recurso de Agravo de Instrumento, a ele foi dado provimento.

Citado o Banco Réu, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o cartão foi emitido e regularmente utilizado pelo Autor.

Aduz, ademais, que há permissivo legal para os descontos na forma de Reserva de Margem Consignável.

Sustentando, por fim, que não há excesso de cobrança e que os valores descontados estão corretos, postula a improcedência da demanda.

Junta documentos.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.




É o relatório.



DECIDO.


Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento do feito.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

Assinalo, de proêmio, que o Autor admitiu a utilização do cartão de crédito, bem como seu inadimplemento.

De outro lado, observa-se que, formalmente, não questionou a legalidade de estabelecimento dos descontos na forma levada a efeito, a qual é perfeitamente admitida pelo ordenamento jurídico.

Com efeito, a própria autarquia, por meio da Instrução Normativa nº 121, de 1º de, julho de 2005, alterada pela Instrução Normativa n. 25, de 07 de janeiro de 2008, prevê, em seu art. 1º, a possibilidade de concessão de até dez por cento do valor do benefício para operações com cartão de crédito, como Reserva de Margem Consignável, exclusivamente para pagamento das operações de crédito (inciso VI), observado o limite total de 30% do benefício (§ 2º).

Neste diapasão, ainda que houvesse sido argüida eventual ilegalidade, o que não ocorreu, o argumento não poderia ser acolhido pelo Juízo.




Aliás, entendimento diverso, como é palmar, representaria a possibilidade, ao usuário do cartão, de simplesmente inadimplir sua obrigação sem que, em contrapartida, o Banco tivesse meios para receber seu crédito, mormente nas hipóteses em que o benefício é sua única fonte de renda.

Quanto aos valores cobrados, por seu turno, também não há indícios de incorreção, o que somente seria viável de ser aferido mediante eventual perícia contábil, aqui não postulada.

Ademais, muito embora a hipótese em tela seja regida pelo Código de Defesa do Consumidor, caberia ao próprio demandante trazer aos autos elementos indicativos do excesso, já que não exige do banco o ônus de ratificar os valores por ele próprios lançados.

E a isto se acresce o fato de que o Autor, ao proceder a seus cálculos, tomou por base a somatória simples dos valores adimplidos sem levar em consideração os óbvios acréscimos incidentes na hipótese de não pagamento ou do pagamento parcial das faturas.

E, a propósito dos encargos incidentes, observa-se que as faturas encaminhadas ao Autor consignam de forma clara quais são eles, de modo que não se alega desconhecimento quanto ao fato.

E, por decorrência, não se encontra caracterizada qualquer situação que dê ensejo ao pagamento de danos materiais ou morais.

Menciona-se o seguinte julgado, perfeitamente aplicável à espécie:

CARTÃO DE CRÉDITO. Simples averbação de margem consignável em benefício previdenciário. Restrição que não se assemelha a penhora de salário, pois serve tão-só para limitar o comprometimento dos ganhos, conseqüentemente até protegendo o próprio devedor, na medida em que evita o risco de avanço sobre numerário que deve ser reservado para fazer frente às necessidades básicas. Danos morais ausentes. Recurso não provido (Apelação n.º 0013425-08.2010.8.26.0079; 1 de setembro de 2011, REL. GILBERTO DOS SANTOS). 

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

Mais não é preciso acrescentar, assinalado apenas que no caso não se está diante de restrição arbitrária por parte do réu, mas sim de exercício regular de direito por parte do credor. De outra parte, é evidente que a situação nem de longe se assemelha à penhora sobre salário, pois não retira recursos do autor, porém tão-só impõe limite ao comprometimento dos ganhos mensais, o que é deveras salutar, na medida em que serve de proteção à subsistência do próprio devedor. Inaceitável a cômoda posição do autor, reveladora de egoísmo máximo, pois indica que ele pouco está a se importar com a situação dos seus já atuais credores (eles que cobrem!). Em suma, se em sua inicial o autor confessa (fls. 4) que já possui cinco empréstimos, melhor lhe seria repensar sua situação ao invés de almejar novos empréstimos consignados. Pagar as dívidas é princípio ético que não pode, nem deve, ficar relegado em prol da inconseqüência. Só quem nada deve é que pode usufruir de seus recursos da melhor forma que lhe provier. De resto, o autor sequer indica quais teriam sido os supostos danos morais experimentados, conseqüentemente não podendo vingar a pretensão de compensação a esse título. Ademais: A indenização por dano moral não deve ser deferida por qualquer contrariedade, não se devendo estimular o enriquecimento indevido nem a chamada "indústria do dano moral". (STJ - REsp 504.639-PB, Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 26/06/2003, DJ de 25/08/2003, p. 323) Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, nego provimento ao recurso, mantendo a r. sentença por seus próprios fundamentos..

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Autora com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, nos termos do art. 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), respeitada a situação de Gratuidade Processual.

Revogo a tutela antecipada postulada, oficiando-se oportunamente, após o trânsito em julgado. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de maio de 2012.
