

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001488-49.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maurício Arcanjo de Oliveira, CPF 113.344.998-02
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda, CNPJ 02.762.221/0001-22
Data da audiência:03/09/2012 às 15:00h



Aos 03 de setembro de 2012, às 14:53 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Edson Rodrigues dos Passos ? OAB 108754, e a ré, representada pela Sra. Adriana Cruz Domingos - RG: 40.997.332-4, assistida de advogado, o Dr. Carlos Henrique de Souza ? OAB 283498. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maurício Arcanjo de Oliveira em face de Ituran Sistema de Monitoramento Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente mantido pela ré em órgãos de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento do débito. A requerida sustenta a regularidade da inscrição e afirma que o autor não comunicou-lhe o pagamento do débito. A alegação da ré não se sustenta. Primeiro, a ré sequer indica qual cláusula do contrato que obrigaria o autor a informar-lhe o pagamento extemporâneo do débito. Ademais, observo que o documento as fls. 11, cuja autenticidade não foi negada pela ré, demonstra que em 04 de agosto de 2011, o autor enviou à ré e-mail com o comprovante do pagamento em anexo. Logo, indubitável que a partir desta data, o apontamento tornou-se totalmente indevido, sob qualquer aspecto considerado. Consequentemente, tem-se que a ré manteve o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito indevidamente por, no mínimo, sete meses após ter sido devidamente notificada do pagamento e por mais de um ano após a efetiva quitação do débito. Houve, portanto, omissão culposa evidente pela qual a ré é responsável, tanto com fundamento no artigo 186, quanto pelo artigo 927, § único, ambos do Código Civil. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois, conforme já salientado, deixou de promover a exclusão do apontamento mesmo após ser notificada do pagamento. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maurício Arcanjo de Oliveira em face de Ituran Sistema de Monitoramento Ltda, para o fim de declarar inexigível o débito mencionado na inicial e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.220,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 218,69 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:05 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
