

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001291-38.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Patricia Salema
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiro Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora ser ressarcida por danos materiais e morais, em razão do cancelamento de cruzeiro, pedido certo e que se mostra como decorrência lógica do pedido. 
Há para a autora evidente interesse de agir, pois o que se postula são os danos decorrentes do referido cancelamento, o que não se confunde com o escorreito cumprimento do contrato pela requerida e devolução das quantias pagas.
Ocorre que, pese a indignação da autora, no mérito, a ação é improcedente.
Não obstante o princípio pacta sunt servanda, a conferir a natureza ao contrato de ?lei entre as partes?, sofrer, no moderno direito obrigacional, relativização, notadamente por normas de ordem pública e, por consequência, de caráter cogente, como as aplicáveis às relações de consumo, a força vinculante do pacto prevalece. A propósito, julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
?HERANÇA DE DIREITO ROMANO, PREVALECE ENTRE NÓS, O PRINCIPIO ? 'PACTA SUNT SERVANDA' - OU SEJA, ENQUANTO EXISTE A RELAÇÃO JURÍDICA, DEVE SER CUMPRIDA AS RESPECTIVAS OBRIGAÇÕES (...)? (REsp 167.978/PR, Rel. Ministro  LUIZ VICENTE CERNICCHIARO, SEXTA TURMA, julgado em 26.05.1998, DJ 22.06.1998 p. 213). 
Na hipótese sub judice, inegável, pois, a força obrigatória do contrato, especialmente, tendo em vista a ausência de vício a macular a manifestação de vontade das partes. Nesse ponto, é evidente que a emissão de sua declaração jurídico-negocial não se reveste de erro ou dolo. 
Nesse passo, há de se reconhecer que o contrato, embora o curso da viagem tenha sido obstado por questões de força maior, foi adequadamente cumprido pela requerida, com a integral devolução das quantias pagas, fato este não mencionado expressamente na inicial, mas cuja conclusão se extrai do documento de fls. 10 e contestação.
Fazia jus a autora, então, a ter os valores pagos restituídos, direito e dever que aqui não se questiona, ficando afastadas a pretensão de se impor à ré o dever de ressarcir gastos com alteração de passagem, alteração de roteiro, aluguel de carro, excesso de bagagem, entre outros, pois todos os valores foram dispendidos pela autora por sua livre escolha e não decorrem, logicamente, do cancelamento do cruzeiro. Não há, portanto, dano material a ser ressarcido, se o valor do cruzeiro frustrado foi integralmente restituído à autora.
Nem se diga, ainda, pela verificação de dano moral.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida em face de ROYAL CARIBBEAN CRUZEIRO BRASIL, extinguindo o feito nos termos do art. 269, I, do CPC.
Sem custas.
PRIC.


São Paulo, 22 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
