

SENTENÇA

Processo nº:0001195-51.2013.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Companhia de Saneamento Basico do Estado de São Paulo - Sabesp
Requerido:Simone Henrique Silveira

CONCLUSÃO
Em 12 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 42), contra Simone Henrique Silveira pretendendo a condenação deste por danos materiais no importe de R$700,00, afirmando que, no dia 18.09.2010, na Rua Jardim Tamoio, altura do nº 100, o veículo da autora Fiat/Strada, placas DAK-8010, foi abalroado em sua lateral direita traseira pelo Fiat/Idea, ELV-8366, conduzido pela ré, gerando dano no valor reclamado.
Trouxe os documentos de f. 16/32.
Citada (f. 58), a ré deixou de apresentar contestação (f. 59).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, dada a revelia (art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil).
A presente ação envolve interesses patrimoniais disponíveis. Ausente a defesa, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se a ré confessa quanto aos fatos narrados na inicial.
A confissão aplica-se especialmente quanto à culpa para com o acidente e ao valor da indenização cabível.
Soma-se à revelia a extensa prova documental, em especial o boletim de ocorrência da Polícia Militar de f. 16/19, indicando colisão em razão de a ré estar manobrando o veículo sem a devida atenção.
Além disso, o valor do dano é demonstrado pelo recibo de f. 23.
Os juros moratórios incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual".
Dispositivo.
Posto isto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais de modo a condenar a ré ao pagamento de R$700,00, atualizáveis monetariamente a partir o desembolso (15.05.2011 ? f. 23), além de acréscimo de juros de mora de 12% (doze por cento) ao ano, a partir da data do evento (18.09.2013).
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
