

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001947-90.2013.8.26.0016 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):SABINA MENDES DOS SANTOS
Réu(é)s:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/06/2013 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIA AUXILIADORA PAIVA, OAB/SP nº 73.416 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). THAIS RODRIGUES FEITOSA, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Corrija-se o pólo passivo, conforme requerido na defesa, anotando-se no SAJ e na autuação.
É incontroverso que a autora comprou uma passagem da ré pela internet e que houve o preenchimento errado do nome da passageira, que era a própria autora.
Ora, é óbvio que a culpa pelo erro foi da autora, como destaca a ré em sua defesa, mas também é óbvio que esse não é um fato isolado e que deve haver um procedimento administrativo para a correção desse erro.
A ré não demonstrou qul é esse procedimento, ou seja, nem mesmo para o juiz a ré informou como o consumidor corrige o nome errado do passageiro.
Forçoso concluir que a ré também não pretou essa informação  à autora o que implica em descumprimento do dever de informar previsto no CDC.
E mais: a ré afirma que haveria taxa a ser paga, mas também não informou ao  Juiz o valor dessa taxa, o que também leva à conclusão de que a informação não foi prestada adequadamente e previamente à autora.
Por fim, o que é evidente de tudo isso é que a ré recebeu um dinheiro para transportar a autora, mas não o fez e não é razoável que se aproprie desse valor .
Portanto, a ré deve reemitir o bilhete da autora, para o mesmo destino, em datas e horários a serem escolhidos pela autora, no prazo de dez dias, sob pena dessa obrigação ser convertida automaticamente em indenização desde já arbitrada em R$ 2.000,00.
Não se cogita de danos materiais porque não foram especificados.
Nãos e cogita de danos morais, porque se cuidou de mero descumprimento contratual sem maiores reflexos à honra ou dignidade da autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a  reemitir o bilhete da autora, para o mesmo destino, em datas e horários a serem escolhidos pela autora, no prazo de dez dias, sob pena dessa obrigação ser convertida automaticamente em indenização desde já arbitrada em R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
