

SENTENÇA

Processo nº:0001858-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria José da Silva Messner
Requerido:Sociedade Assistencial Bandeirantes (Hospital Bandeirantes)

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




MARIA JOSÉ DA SILVA MESSNER moveu ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com perdas e danos e repetição de indébito contra SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES (HOSPITAL BANDEIRANTES) alegando, em resumo, que: a) a autora e seu marido são usuários do plano de saúde administrado pela Central Nacional Unimed- Cooperativa Central; b) foi indicada e realizada em seu marido uma osteossíntese interna no fêmur, mas o plano recusou-se a cobrir os materiais inerentes ao procedimento por suposta falta de cobertura contratual; c) premida pelas circunstâncias e em estado de perigo, a autora firmou termo hospitalar, apresentado o réu fatura no importe de R$10.150,14; d) não havia cláusula a justificar a negativa de cobertura, o que motivou a propositura por parte de seu marido de ação cautelar contra a seguradora Unimed (autos n. 003.10.020067-5), na qual foi concedida a liminar para compelir esta última a arcar com o pagamento de todos os materiais utilizados no procedimento cirúrgico; e) o hospital recebeu cópia da decisão e, ainda assim, levou o título a protesto; f) foi obrigada a contratar advogado para ajuizar medida cautelar de sustação de protesto, despendendo R$1.500,00, bem como experimentou dano moral; g) a ré deverá ser condenada a restituir em dobro a quantia indevidamente cobrada.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade da duplicata, bem como indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls. 89).

A ação principal veio precedida de medida cautelar, na qual foi concedida a liminar para sustar o protesto.

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 113/127) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que: a) o nosocômio é uma entidade privada que presta serviços regularmente, de modo que deve ser remunerada, não havendo ilicitude em sua conduta; b) inexistiu estado de perigo, já que a autora manifestou livremente a sua vontade ao firmar o termo de ciência; c) apenas foi cientificada da liminar nos autos da demanda movida contra a Unimed após o saque da duplicata, que se deu em 02 de agosto de 2010; d) a despeito da liminar concedida, a Unimed não realizou o pagamento dos materiais utilizados no procedimento cirúrgico; e) não cabe indenização por danos materiais e morais.

Sobreveio réplica (fls. 163/183).

Por fim, a ré manifestou-se sobre o despacho de fl. 184.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam deve ser rejeitada, visto que a ré apontou duplicata a protesto em virtude da falta de pagamento das despesas médico-hospitalares e, nessa qualidade, deve suportar as conseqüências de seus atos. 

É de todo irrelevante que o esposo da autora mantenha vínculo com terceiro estranho à lide (Central Nacional Unimed), pois o que se discute nos presentes autos é a relação jurídica existente entre a autora e a ré, a qual decorre da emissão de duplicata mercantil. Se a conduta da ré ao sacar duplicata e apontá-la a protesto foi ou não devida, cuida-se de questão que fere o mérito da causa e cuja apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido.

No mérito, o pedido é improcedente.

Infere-se dos autos que Udo Messner, cônjuge da autora, foi internado no nosocômio réu, entidade privada, e foi submetido a procedimento cirúrgico, mas os materiais inerentes ao ato não foram cobertos por sua seguradora, qual seja, Central Nacional Unimed, motivando o saque e apontamento a protesto de duplicata mercantil.

Consta que a autora, nos exatos termos dos documentos juntados a fls. 152/154, por ocasião da internação, responsabilizou-se pelo pagamento das despesas médico-hospitalares não cobertas por sua operadora (cláusula quarta das Condições Gerais para Internação e tratamento do Paciente).

Embora o réu tenha sido comunicado anteriormente ao vencimento da duplicata, mas posteriormente ao seu saque, da decisão liminar proferida nos autos da ação ajuizada pelo paciente Udo Messner contra a seguradora, compelindo esta última a arcar com o custo do material cirúrgico, há informação nos autos de que a conta hospitalar encontra-se em aberto (fl. 187).

Agiu, portanto, o réu no exercício regular de um direito ao protestar a duplicata, dado que prestou os serviços para os quais foi contratado e não foi remunerado até o momento. A negativa de cobertura dos materiais cirúrgicos por parte da seguradora constitui questão já enfrentada noutra lide e não pode ser oposta ao nosocômio, terceiro alheio à relação jurídica existente entre o paciente e a seguradora.

Frise-se que a liminar concedida nos autos da demanda já referida obrigava apenas e tão- somente a seguradora a custear os materiais, não produzido efeitos em relação ao réu.

Não diviso, por outro lado, os requisitos necessários à configuração do estado de perigo (CC, art. 156).

Para a ocorrência do estado de perigo, exige-se concomitantemente a presença dos seguintes requisitos: a) assunção de obrigação excessivamente onerosa; b) existência de iminente risco à pessoa, real ou fundadamente suposto; c) conhecimento do risco pela parte que se beneficia.

No caso vertente, a autora aderiu de livre e espontânea vontade ao termo hospitalar, ficando ciente de que a operadora de saúde não cobriria o Stent, de modo que ficaria responsável pelo seu pagamento (fl. 154).

A propósito, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Prestação de serviços.Declaratória de nulidade contratual c/c inexigibilidade de título extrajudicial c/c indenização por danos morais c/c tutela antecipada. Ação julgada improcedente.Validade do contrato firmado entre as partes.Inexistência de coação ou de estado de perigo. Autores que optaram por internação em caráter particular.Termo de responsabilidade. Cautela adotada pelos hospitais. Ausência de discussão relevante sobre a execução dos serviços. Valor cobrado que não se mostra abusivo. Apelação não provida. Optando os autores pela internação hospitalar em caráter particular, devem se sujeitar as normas do hospital. Assim, a exigência de assinatura do termo de responsabilidade pelo custeio das despesas não pode ser enquadrada como sendo de coação, cuidando-se de cautela adotada pelos nosocômios em caso de atendimentos pagos pelos pacientes, não se vislumbrando no seu conteúdo cláusulas abusivas. Ademais, no caso, após o atendimento de emergência, a estabilização do quadro clínico do paciente e a sua liberação para que buscasse internação em outro hospital, a família optou que ele não fosse removido, afastando-se, assim, as alegações de coação e estado de perigo (Apelação nº 0000609-74.2010.8.26.0505).

Reconhecida a exigibilidade do débito, é de rigor a improcedência dos pedidos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as ações principal e cautelar e extingo os processos com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. REVOGO a liminar concedida nos autos da cautelar.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protestos.

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
