

SENTENÇA

Processo nº:0001794-84.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
VALDEMIR PEREIRA ajuizou ação declaratória cumulada com rescisão contratual, restituição de valor e indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A, alegando, em síntese, que contratou pacote turístico da ré para a cidade de Aracaju-SE, no período de 26/12/12 a 3/1/13. Em 26/12/12, dirigiu-se ao aeroporto, quando foi informado pela companhia aérea de que o voo estava lotado e que, para embarcar em outro voo, deveria despender valor superior a dois mil reais. Procurou representante da empresa-ré, que lhe orientou a aguardar o dia seguinte para embarque em outro voo, o que não ocorreu. A ré informou-lhe que haveria cobrança de multa por desistência da viagem. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para declaração de inexigibilidade de débito, rescisão contratual e condenação da ré no pagamento de indenização e de restituição de valores. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/31).
A petição inicial foi emendada (fls. 39/41 e 46/47).
A antecipação de tutela foi deferida (fls. 50/51).
A ré foi citada (fls. 57) e apresentou contestação (fls. 58/64), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que não tomou conhecimento do chamado overbooking, o qual foi praticado pela empresa aérea, inexistindo defeito na prestação de serviços. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 67/80).
O autor apresentou réplica (fls. 88/92).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 93), o autor requereu julgamento antecipado (fls. 95), ao passo que a ré requereu produção de prova documental (fls. 97).
Realizou-se audiência de conciliação, nos termos do artigo 331, do CPC, que resultou infrutífera (fls. 103), tendo sido homologada a desistência da produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 103).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que o autor imputa à ré responsabilidade pelo não cumprimento dos serviços contratados. O fato de ser responsável por eventual indenização, por sua vez, concerne ao mérito, e como tal será analisado.
No mérito, o pedido é procedente.
O autor pleiteia declaração de inexigibilidade das prestações vincendas, desconstituição do contrato, restituição do valor despendido e indenização por danos morais em face da ré.
Em sua defesa, a ré insurgiu-se contra a pretensão, imputando a responsabilidade do overbooking à empresa aérea e impugnando a ocorrência dos danos morais. Contudo, a ela não assiste razão. 
Primo, a ré não impugnou a alegação do autor de que fora impedido de embarcar no voo em razão da prática de overbooking, limitando-se a imputar responsabilidade à empresa aérea.
Secundo, a ré, enquanto fornecedora de serviços turísticos, responde perante o consumidor pelas falhas de tal prestação. Ao contrário do alegado pela ré, a agência de turismo tem responsabilidade solidária pelos serviços prestados por terceiros, visto que realiza a intermediação da venda do pacote turístico, escolhendo os prestadores respectivos. 
No caso em questão, o autor consumidor adquiriu pacote turístico para Aracaju-SE. 
No entanto, não houve embarque na data prevista e tampouco naquela seguinte, pois não havia assento disponível no voo em razão da prática de overbooking.  
Nesse contexto, tem-se que a ré não logrou demonstrar nenhuma excludente de responsabilidade civil para elidir a obrigação de reparar o dano, sobretudo força maior. 
Portanto, não houve a prestação de serviços contratada pelo consumidor, respondendo a ré pelos danos decorrentes de forma objetiva, ou seja, independentemente de culpa.
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento dos pedidos de desconstituição do contrato, declaratório de inexigibilidade das prestações vincendas e restituição do valor pago. 
Analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter adquirido pacote de viagem, tendo sido impedido de embarcar no voo lotado, em que tinha reserva de assento. Em segundo lugar, pela inércia da ré na resolução do problema mediante recolocação do autor em outro voo ou rápida restituição dos valores pagos. Não se deve olvidar, ainda, de que postulou a realização de audiência de conciliação (fls.97), mas não trouxe proposta (fls. 103).
Ainda que se prescinda da análise da culpa, já que se trata de responsabilidade objetiva pelo Código de Defesa do Consumidor, tem-se que a ré agiu com negligência, conforme fundamentado anteriormente. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor e de seu núcleo familiar. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa média. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor, ao que tudo indica, pertence à classe média, ao passo que a ré é sociedade anônima com capital social de quase trinta milhões de reais (fls. 19).
O pacote de viagem foi adquirido pelo valor de R$ 6.731,04 (fls. 22).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação declaratória cumulada com rescisão contratual, indenização por danos morais e restituição de valores, pelo rito ordinário, proposta por VALDEMIR PEREIRA em face de CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S/A para: a) desconstituir o contrato firmado entre as partes (fls. 21/24); b) declarar a inexigibilidade das sete parcelas vincendas do contrato mencionado, na época da propositura, no valor de R$ 841,38 (oitocentos e quarenta e um reais e trinta e oito centavos) cada; c) condenar a ré a restituir o valor de R$ 841,38 (oitocentos e quarenta e um reais e trinta e oito centavos), devidamente atualizado pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (fls. 12/12/12 ? fls. 28) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (17/06/13 ? fls. 57); d) condenar a ré no pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (17/06/13 ? fls. 57). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz de  Direito
