

C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001818-80.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Azevedo Lima
Requerido:Lindolfo Batista de Almeida







Vistos.
FERNANDO AZEVEDO LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos contra LINDOLFO BATISTA DE ALMEIDA, também qualificado, em que alega que em 15.10.2010 por volta de 23h, o autor conduzia sua motocicleta na av. Conde de Fontim, altura do n. 450, quando ao pegar o acesso à ponte Aricanduva, veio o réu com o veículo Logus a mudar de faixa repentinamente vindo o autor a colidir contra o paralama direito do veículo do réu. Em razão disso pede a condenação pelos danos materiais de R$ 1.013,22.
Dá-se à causa o valor de R$ 1.013,22.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/25.
Citado (fls. 40), o réu oferece contestação de fls. 42/47, com documentos de fls. 48/52, em que pugna pela improcedência da ação, bem como oferece pedido contraposto.
Réplica a fls. 58/61.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 64.
Instadas a especificarem provas (fls.79), as partes se manifestam a fls.81 e 86.

Na instrução, é ouvida uma testemunha de cada parte (fls. 96/97 e 98/99).
Encerrada a instrução, as partes em alegações finais reiteram os argumentos expendidos (fls. 95).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, não procede a ação principal, tampouco o pedido contraposto.
Consta que em 15.10.2010 (sexta-feira) por volta de 23h, o autor conduzia sua motocicleta na av. Conde de Frontim (Radial Leste), altura do n. 450, quando ao pegar o acesso à direita à ponte Aricanduva, veio o réu com o veículo Logus a mudar de faixa repentinamente vindo o autor a colidir contra o paralama direito do veículo do réu. 
É de registrar que o réu é o proprietário do veículo  (fls. 09) e que no momento do fato era dirigido por seu filho Clayton.
É incontroverso ainda que no dia dos fatos chovia e o asfalto estava molhado.
No caso concreto, a testemunha do autor conta uma história e a do réu, outra. Aliás, as duas testemunhas trafegavam pelo local em seus respectivos veículos na hora do acidente e são testemunhas presenciais.
Pelo depoimento da testemunha do autor, depreende-se que houve culpa do motorista do veículo que deu seta para entrar à direita e ?entrou de vez na motocicleta? (fls. 96).
Pelo depoimento da testemunha do réu, extrai-se que houve culpa do motorista da motocicleta, visto que presenciou o veículo do réu dar a seta e ?foi entrando; de repente ouviu oi barulho da moto atingindo o veículo do réu; que não sabe informar de onde veio a motocicleta?.
Versões conflitantes, ambos perdem.


Leciona Vicente Greco Filho na obra ?Direito Processual Civil Brasileiro?, vol. II, que  ?a dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O Juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito... Não existe no processo civil o princípio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dubio perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu?.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa (fls. 06).
Julgo ainda IMPROCEDENTE o pedido contraposto e condeno o réu em custas e demais despesas processuais, além de verba honorária de 10% sobre o valor da causa (fls. 47).
Por ser o réu beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 27 de março de 2012.
