

SENTENÇA

Processo nº:0001445-80.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruna Longo
Requerido:Academia de Idiomas do Paraíso Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão procede em parte.
Sustenta a autora que efetuou o pagamento da taxa de matrícula e forneceu à ré vinte e quatro cheques referentes ao pagamento do curso. Aduz que, no entanto, buscava um curso ministrado somente aos sábados no período vespertino, por ser o seu único período disponível, o que foi esclarecido no momento da contratação pela autora, sendo informada pela ré que deveria aguardar a formação de turma aos sábados e que tal não deveria demorar a acontecer. Aduz que, no entanto, até a data da rescisão não houve a formação de turma. O depoimento pessoal e os e-mails juntados aos autos corroboram as alegações da autora expostas na inicial.
Em contestação sustenta a ré que disponibilizou os quadros de horários das aulas à autora e que mesmo diante de várias opções a autora afirmou que aqueles horários não eram compatíveis com a sua disponibilidade, requerendo a alteração do início do seu contrato e por sua vontade as aulas não tiveram início.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Não produziu a ré qualquer prova de que tenha sido formada turma aos sábados, horário disponível à autora. Também não produziu qualquer prova a infirmar as alegações da autora, especialmente de que no ato da contratação deixou claro que somente poderia frequentar o curso ao sábado à tarde, condição para que realizasse o curso.
Assim, conclui-se que o rompimento do contrato celebrado decorreu do descumprimento de obrigação assumida pela ré, já que não disponibilizou turma à autora aos sábados, conforme informado no momento da contratação, fazendo jus a autora à rescisão do contrato, com a devolução dos valores pagos, já que não houve a prestação de serviço pela ré.
Assim, procede o pedido quanto à devolução do valor pago, não impugnado pela ré. Improcede, no entanto, o pedido quanto ao reembolso dos honorários advocatícios, pois não foi juntado aos autos qualquer contrato que indique o valor requerido e a relação estabelecida.
Quanto aos afirmados danos morais, tem-se que restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pela autora em seu depoimento pessoal, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. 
Contudo, considerando as peculiaridades do caso em análise, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por BRUNA LONGO em face de ACADEMIA DE IDIOMAS DO PARAÍSO LTDA para RESCINDIR o contrato celebrado pelas partes, sem qualquer ônus para a autora e CONDENAR a ré pagar à autora a quantia de R$ 2352,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E, ainda, a quantia de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
