

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação
Reclamação:003.10.001407-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Finati, CPF 051.489.788-05
Requerido:
Preposto/Socio:Vidraçaria Climax e Facioli Vidraçaria Me
Mauro Facioli  CPF: 762.138.548-00
Data da audiência:14/06/2010 às 14:20h
Conciliador:Cesar Augusto Nunes de Siqueira
TERMO DE ACORDO
Aos    14/06/2010, às 14:43 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida se compromete a devolver o pagamento integral no valor de R$ 690,00 (seiscentos e noventa Reais), sendo o valor de R$ 230,00 (Duzentos e Trinta reais) devolvido em espécie e os valores de R$460,00 (Quatrocentos e sessenta Reais), através dos dois cheques, que se encontram em posse da Parte Requerida, nos valores de R$ 230,00 (Duzentos e Trinta Reais), cada um, relativos ao pagamento do serviço de instalação de box de lavanderia (os quais foram sustados pelo Requerente, conforme extrato de sustação, ora apresentado). Salienta-se que, a devolução dos cheques será feita no dia de retirada e regularização do box do banheiro e pisos, sendo no dia 26 de junho de 2010. 2 ? A Parte Requerida, ainda se compromete a retirar todo o box de lavanderia, e arrumar qualquer dano que ocorreu na instalação do box (tais como, arrumar os pisos ou azulejos) e ainda, regularizar/ ajustar o box do banheiro no período da manhã do dia 26 de Junho de 2010, na residência da Parte Requerente. A regularização dos pisos e azulejos serão feitos no dia 03 de julho de 2010. Outrossim, na data avençada, a parte Requerente se compromete a assinar um recibo de entrega dos valores; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. 
Conciliador:
A:                                              

R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).
Marcos Blank Gonçalves
   Juiz de Direito
