

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001969-44.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Celia da Silva
Requerido:Banco do Brasil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho


Vistos.


 Dispensado o relatório no termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu, em razão de ausência de comprovação de que o serviço prestado à consumidora foi realizado de forma satisfatória ou a inexistência de falha em seu sistema, conforme argumentos expostos a seguir.

 A autora alega que realizou o depósito no valor de R$400,00 em conta corrente de pessoa jurídica desconhecida. Aduz que realizou o depósito no caixa eletrônico, após o expediente bancário, e, embora no momento da efetivação da transação não tenha confirmado o depósito, constou da tela a informação: 'o depósito foi realizado com sucesso'. Narra que após contatar o banco réu por diversas vezes, inclusive junto ao SAC e a Ouvidoria, não obteve qualquer resposta, razão pela qual ingressou em Juízo. 

Os documentos carreados aos autos pela autora, conferem verossimilhança as alegações (fls. 9/10). Em que pese o depósito ter sido efetivado por um erro na digitação do número da conta, o banco réu não tomou qualquer providenciar para sanar o equívoco, limitando-se a mencionar que não possui legitimidade para realizar o estorno, em conta corrente de terceiro.

A par disso, não confirmou a inexistência de falha no sistema, pois a autora afirmou que cancelou o depósito antes de sua efetivação.  

 Verossímeis as alegações e hipossuficente tecnicamente a autora para a produção de provas, impõe-se a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, o depósito foi efetuado em 30/03/2013 e apenas em 04/09/2013 (fls. 12), através de email, a Ouvidoria do Banco do Brasil informou que não obteve autorização formal do titular responsável pela conta para devolução dos valores depositados. 

A instituição ré tratou a autora com manifesto descaso, eis que sequer comprovou ter entrado em contato com o titular da conta corrente para obtenção da referida autorização. A autora foi diligente em demonstrar que, logo após a efetivação do depósito, contatou o banco para o estorno dos valores.

Além disso, os valores depositados não pertenciam ao titular da conta corrente em que foi realizada, eis que não havia qualquer relação jurídica entre a autora e a pessoa jurídica, que sequer conhecia. 

Neste caso, há jurisprudência no sentido de que não é necessária a autorização do titular da conta para o estorno de valores, sob pena de configuração de locupletamento ilícito de terceiro. Nesse sentido:

Ementa: "RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - Depósito equivocado na conta corrente do apelante - Estorno do valor depositado indevidamente - Desnecessidade de autorização do correntista, em virtude do depósito irregular - Não demonstração de violação ao sigilo bancário - Indenização não devida - Recurso não provido."(9198367-36.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Mario de Oliveira Comarca: Mogi-Mirim Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/06/2009 Data de registro: 06/07/2009 Outros números: 7290925000 )

Assim, deve ser acolhido o pedido de ressarcimento do valor depositado, em razão da desídia do banco réu em solucionar o impasse. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o Banco do Brasil ao ressarcimento do valor R$ 400,00 à autora, corrigidos desde a data do depósito, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. 

Deixo de condenar em custas e honorários por força do artigo 55 da Lei 9.099/95.  

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
