

SENTENÇA

Processo nº:0001060-56.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Ipiranga Produtos de Petroleo S.A
Requerido:Auto Posto Joara Ltda e outros

CONCLUSÃO
Em 08 de julho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. AMANDA EIKO SATO. Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A intentou ação de despejo por infração contratual cumulada com reparação de danos em face de AUTO POSTO JOARA LTDA; STELIO CARNEIRO DA CUNHA JÚNIOR e ANA LUCIA BRANDÃO CARNEIRO DA CUNHA alegando, em síntese, descumprimento do contrato, por parte do réu, e desinteresse em continuá-lo, por parte do autor.
Requereu, ao final, o despejo coercitivo e a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais, equivalente a três meses de aluguel considerando o valor vigente à época da infração.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fls. 99/100).
O oficial de justiça responsável pelo cumprimento da ordem de citação certificou que o local onde estava instalado o posto de gasolina estava interditado (certidão de folha 158).
Tal fato, aliado à reforma da decisão inicial, determinou o despejo liminar (fl. 168), que foi devidamente cumprido (fl. 184).
Além da tentativa inicial de citação (fl. 158), os réus foram procurados em outras diligências (certidões de folhas 189 e 199), sem que os réus fossem encontrados.
Por isso, foi determinada a citação por edital (fl. 190).
Foi nomeada curadora especial em favor dos réus (fl. 266), que apresentou contestação por negativa geral (fl. 294).
Réplica (fls. 297/300).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Inicialmente, observo que, diante da contestação por negativa geral, não houve a impugnação específica dos fatos alegados pelo autor. Desta forma, a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial é medida de rigor.

Diante da inadimplência não contestada, a procedência do pedido de despejo, bem como o pedido de indenização equivalente ao pagamento de três alugueres é a medida mais justa.

Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido proposto por IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S/A em face de AUTO POSTO JOARA LTDA; STELIO CARNEIRO DA CUNHA JÚNIOR e ANA LUCIA BRANDÃO CARNEIRO DA CUNHA para DECRETAR o despejo, sendo desnecessária maiores medidas, ante a já desocupação do imóvel, e CONDENAR os réus, solidariamente, ao pagamento do valor equivalente a três alugueres, à época da infração contratual, outubro de 2009. O valor deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a época da infração (outubro de 2009) e com incidência de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação dos réus.

Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

Oportunamente, requeira o autor o quê de direito.

Publique-se. Registre-se. Intime-se.

São Paulo, 13 de julho de 2011.
