

Conclusão

Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0001515-23.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Sonia Alarcon
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

SONIA ALARCON  propôs a presente ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos materiais contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A. Alega a autora que é titular do seguro de assistência a saúde formalizado com a ré. Ocorre que, após ter a autora completado 66(sessenta e seis) anos, a ré lhe exigiu aumento decorrente da mudança da faixa etária no percentual 77,10% . O reajuste decorrente da mudança da faixa etária está vedado pelo artigo 15, § 3o., da Lei dos Planos de Saúde e ainda é incompatível com a sistemática do Código de Defesa do Consumidor que impede o desequilíbrio entre as partes em contratos dessa natureza, em razão da vulnerabilidade e condições pessoais do consumidor. Assim, requer a nulidade da respectiva cláusula, a fim de que os reajustes não sejam aplicados, instruindo a inicial com documentos (fls. 24/35). 

A tutela foi deferida (fls. 45), sendo opostos embargos de declaração (fls. 74/78), rejeitados (fls. 86). 

A Sul América ofertou contestação (fls. 89/128). Alega que há de se reconhecer a prescrição ânua neste caso. Defende o reajuste decorrente da mudança de faixa etária, pois formalizado no contrato firmado entre as partes. Pondera que a força obrigatória dos contratos não permite a pretendida alteração e que não se aplica na hipótese o Estatuto do Idoso, cuja vigência iniciou-se após a celebração do contrato em questão. Requer a improcedência da ação.  

Houve réplica (fls. 139/160). 

As partes requereram o julgamento antecipado da lide. 

É o relatório. Decido.

A  ação é  procedente.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

Inicialmente, não há de se falar em prescrição ânua, pois o contrato em questão, em razão de seu objeto, não pode ter  mesmo tratamento dos contratos de seguro em geral, por isso não se aplica à hipótese a prescrição ânua prevista no artigo 206, §1o, II, b do Código Civil.  

A autora pretende  discutir a legalidade  do reajuste decorrente da mudança de faixa etária de seu seguro-saúde contratado com a ré SulAmérica.

A ré confirma que exigiu da autora valores decorrentes de mudança da faixa etária após os 60 (sessenta) anos, já que assim reza o contrato formalizado entre ambos.

Em que pese o entendimento da ré, razão não lhe assiste.

O Estatuto do Idoso é bastante claro quanto  à impossibilidade de se cobrar dos idosos os reajustes decorrentes da mudança da faixa etária (art.15,§3o). 

Vejamos:

Art. 15. É assegurada a atenção integral à saúde do idoso, por intermédio do Sistema Único de Saúde ? SUS, garantindo-lhe o acesso universal e igualitário, em conjunto articulado e contínuo das ações e serviços, para a prevenção, promoção, proteção e recuperação da saúde, incluindo a atenção especial às doenças que afetam preferencialmente os idosos;

§ 1o (...)

§ 2o (...)

§ 3o É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade.

Para se compreender o significado do termo  "idoso", há de se analisar a o termo da artigo 1o. do referido Estatuto que assim estabelece:

Art. 1o É instituído o Estatuto do Idoso, destinado a regular os direitos assegurados às pessoas com idade igual ou superior a 60 (sessenta) anos.


Idoso é, portanto, aquele que completa 60(sessenta) anos de idade.

Assim, a partir do início da vigência do Estatuto do Idoso, a ré  e a as demais operadoras de saúde não mais poderiam exigir dos segurados aumento após os sessenta anos de idade, independentemente se pagam ou não previamente os custos e lhes cobraram posteriormente valores ou não.

A lei não pode ser ignorada a pretexto de que as peculiaridades do contrato assim determinam. 

Tratando-se de contrato que tenha por objeto a prestar ao contratante assistência a sua saúde nos termos definidos pela Lei 9656/98,  aquele que se compromete a fazê-lo tem por  obrigação observar a legislação a ele pertinente, independente da posição que ocupe no contrato.

Agir de forma contrária, é permitir que percentual ilegal seja aplicado e cobrado do consumidor, sendo certo que tal cobrança revela-se ainda desproporcional, ocasionando excessivo ônus aos segurados e franco desequilíbrio contratual. 

Ademais, constata-se em contratos dessa natureza que, ao passar do tempo, mormente nas idades mais avançadas, os percentuais denotam maior majoração, demonstrando a desproporcional vantagem da fornecedora de saúde frente aos consumidores.

Ora, as pessoas procuram os planos e seguros de saúde para a garantia de serviços médico-hospitalares em sua senilidade, oportunidade em que as doenças são mais freqüentes  e há mais necessidade de utilização dos serviços de saúde.

Assim sendo, quando se constata a majoração por faixa etária em percentuais elevados nas idades mais avançadas, conclui-se que a fornecedora de serviços médico-hospitalares almeja, ao menos de forma indireta e reflexa, a própria desconstituição do contrato, já que a inadimplência dos consumidores será natural e lógica. 

O artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe que são nulas de pleno direito as cláusulas contratuais que estabeleçam obrigações consideradas iníquas e abusivas, pelas quais o consumidor é colocado em desvantagem exagerada frente ao fornecedor, com evidente incompatibilidade com os princípios da boa-fé e da eqüidade. 

No caso em tela, além da abusividade da cláusula contratual que majora com percentuais exagerados as mensalidades do plano de saúde em idades avançadas, há evidente rompimento da boa-fé objetiva no negócio consumerista. 

Com efeito, a titular do plano de saúde em questão aderiu ao contrato de serviços médico-hospitalares  e vem cumprindo com suas obrigações desde então.

Neste passo, não é justo, nem legítimo que, em virtude de abusiva majoração por faixa etária, venha a sofrer solução de continuidade dos serviços contratados devido à inadimplência pela impossibilidade de arcar com as contraprestações mensais do plano.  

Destarte, seja pela abusividade da cláusula, seja pela ruptura da boa-fé objetiva, a procedência da demanda é inafastável. 

A doutrina, discutindo as relações contratuais sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, assentou: ... Partindo para o cumprimento do obrigado, enxergamos, inicialmente, o princípio da eqüidade ou do equilíbrio contratual. Predica-se que os direitos e deveres devem estar, reciprocamente, em igualdade de condições, a fim de se obter a justeza do contrato. (...) O art. 51, IV do CDC, sinal indelével da atuação da boa-fé na execução contratual, pelo seu tipo vago, ao centrar-se nas obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, constitui fecundo oásis onde a função jurisdicional haure inspiração para, na solução das lides que lhe são carreadas, visualizar no mundo dos fatos comportamentos caracterizadores de abuso no contratar, cuja criação, dada à fertilidade do engenho humano no campo obrigacional, tem-se multiplicado sob as mais diversas facetas, sendo escusável a sua não previsão completa pelo legislador. (A proteção contratual no Código do Consumidor e o âmbito de sua aplicação ? Edilson Pereira Nobre Júnior ? Revista de Direito do Consumidor ? v. 27 ? páginas 62/63).

No mesmo sentido, no que tange ao princípio da boa-fé objetiva, a doutrina entende: ... Sendo certo que o domínio da boa-fé objetiva é o direito das obrigações, e em especial o dos contratos, importa insistir numa outra constatação: diferentemente do que ocorria no passado, o contrato, instrumento por excelência da relação obrigacional e veículo jurídico de operações econômicas de circulação da riqueza, não é mais perspectivado desde uma ótica informada unicamente pelo dogma da autonomia da vontade. Justamente porque traduz relação obrigacional ? relação de cooperação entre as partes, processualmente polarizada por sua finalidade ? e porque se caracteriza como o principal instrumento jurídico de relações econômicas, considera-se que o contrato, qualquer que seja, de direito público ou privado, é informado pela função social que lhe é atribuída pelo ordenamento jurídico, função esta, ensina Miguel Reale, que 'é mero corolário dos imperativos constitucionais relativos à função social da propriedade e à justiça que deve presidir à ordem econômica'. Sob esta ótica, apresenta-se a boa-fé como norma que não admite condutas que contrariem o mandamento de agir com lealdade e correção, pois só assim se estará a atingir a função social que lhe é cometida. (A Boa-fé no Direito Privado ? Judith Martins Costa ? Editora Revista dos Tribunais  ? 1.ª Edição  ? páginas 456/457). 

Assim, há de se atender o pleito da autora, o que inclui a restituição dos valores pagos.

Pondero que a autora noticiou nos autos que a ré descumpriu a tutela e ainda nos demonstrou o pagamento do mês de fevereiro de 2012, que foi devidamente depositada nos autos, em razão de autorização deste juízo . Assim, a sua quitação será declarada em sentença, a fim de que não haja mais discussões a respeito.

Posto isto, julgo procedente a ação e torno definitiva a tutela concedida para declarar nula a cláusula 15.2 do contrato formalizado entre as partes e determinar que a ré se abstenha de cobrar o reajuste decorrente da mudança de faixa etária após os 60 anos de idade, o que inclui aquele aplicado após a autora ter completado 66 (sessenta e seis ) anos de idade na razão de 77,10%, mantendo o  valor da mensalidade em R$740,05, para a aplicação apenas dos reajustes anuais aprovadas pela ANS,  enviando ainda  boletos à residência da autora, sob pena de multa  de R$1.000,00 por cada boleto não emitido e emitido com valores incorretos. Declaro ainda quitada a mensalidade vencida em fevereiro de 2012 e devida a multa arbitrada a titulo de multa em razão do descumprimento da tutela, a ser executada nestes autos em fase de execução. Condeno a ré no pagamento de R$20.409,81, atualizado pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação até o pagamento com juros legais de mora contados mês a mês da citação, a ser pago em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.

Defiro o levantamento desde já do valor da mensalidade vencida em fevereiro  de 2012 em favor da ré. 

PRIC
São Paulo, 09/04/2012








D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
