

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001577-75.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Sergio Rodrigues Pessoa
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Giuliano Uzzum, RG nº 26.884.268 (SSP/SP), desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia indenização por danos morais alegando que seu nome foi negativado indevidamente em 15/2/2010 por dívida de um contrato de empréstimo que alega ter sido pago corretamente.
O banco juntou contrato de empréstimo feito pelo autor e renegociação feita em junho de 2011 por conta de não quitação das parcelas do empréstimo por não haver margem consignável na folha de pagamento do autor.
É cediço que os empréstimos consignados são formas com um pouco mais de garantia para quitação das parcelas.
Contudo, em algumas situações há a redução dos vencimentos seja por perda de alguma gratificação, seja por afastamento, seja por contrair outras dívidas.
Em qualquer dessas situações em que haja redução dos vencimentos e a impossibilidade do pagamento das parcelas da dívida consignada, cabe ao contratante do empréstimo o dever de pagar a diferença junto ao credor.
No caso, não só não se tem notícia do pagamento em complemento, como consta pagamentos com meses de atraso desde a parcela de abril de 2009, tendo sido renegociada a dívida somente em junho de 2011, quando então as parcelas passaram ao valor de R$ 150,00.
Por consequência, a negativação datada do ano de 2010 era legítima, pois o autor estava em estado de inadimplência, na medida em que cumprir a obrigação significa fazê-la no tempo, modo e lugar adequados; ausentes quaisquer destes itens configura-se estado de inadimplência.
Logo, não tendo cumprido sua parte no contrato, como contratado, não pode exigir que a outra parte assim o faça por meio de não negativação do débito devido. 
Com efeito, a negativação ocorrida teve como causa a inadimplência do autor e por isso não há como acolher a pretensão de indenização.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Paulo Sergio Rodrigues Pessoa contra Banco BMG S/A.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
