

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0001072-09.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson José Domingues e outro
Requerido:Cooperativa Habitacional Horizontes de Piratininga e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

EDMILSON JOSÉ DOMINGUES e MÁRCIA REGINA BIAZOLLI, qualificados nos autos, ajuizaram AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESSARCIMENTO DE PERDAS E DANOS, com pedido de TUTELA ANTECIPATÓRIA em face da COOPERATIVA HABITACIONAL HORIZONTES DE PIRATININGA, também devidamente identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 28/08/1998 celebraram contrato de particular de compromisso de associação à cooperativa habitacional, visando a aquisição de imóvel, mais precisamente do apartamento descrito na inicial, em conjunto habitacional denominado RESIDENCIAL NOVA ERA, pelo valor de R$ 61.751,15, financiado diretamente junto à ré. Efetuado o pagamento da entrada e de inúmeras prestações, em valores variados, reajustados unilateralmente pela requerida, em razão da inexistência de prazo para término das obras, demora na entrega do imóvel adquirido, e das dificuldades financeiras enfrentadas pelos requerentes, após o pagamento da parcela vencida em 07 de outubro de 2004, acabaram por desistir da aquisição do bem. Contudo, a despeito das diversas tentativas de composição com a ré, não lograram êxito na devolução das parcelas pagas, o que atingiria valor atualizado de R$ 130.939,36 (cento e trinta mil, novecentos e trinta e nove reais e trinta e seis centavos). Assim, requereram a rescisão do contrato havido entre eles e a cooperativa, a declaração da nulidade das cláusulas contratuais que conferem direitos desproporcionais às partes, violando a isonomia e o equilíbrio contratuais, de modo a permitir a indevida retenção dos haveres, a condenação da suplicada à restituição de todo o valor pago, R$ 130.939,36, com correção monetária e juros, obstando-se qualquer cobrança, protesto ou negativação em função da avença, bem como o pagamento de indenização por danos morais, a ser fixado pelo juízo. 
A inicial (fls. 02/11) foi instruída com documentos (fls. 12/118).
Indeferido o pedido de liminar (fls. 120), os requerentes apresentaram emenda à inicial (fls. 129/130), com documentos (fls. 131/135), incluindo no pólo passivo da ação o INSTITUTO DE ORIENTAÇÃO AS COOPERATIVAS HABITACIONAIS DE SÃO PAULO ? INOCOOP/SP.
Citada a corré INOCCOP apresentou contestação (fls. 171/201), alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição, a carência da ação no tocante ao pedido declaratório de rescisão contratual, a inépcia da inicial, e sua ilegitimidade passiva ad causam, já que inexiste relação obrigacional entre ela e os autores. No mérito, defendeu a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, requerendo o indeferimento do pleito de responsabilização solidária e consequente improcedência da ação. Alternativamente, em caso de condenação à restituição dos valores pagos, que tal se dê de forma subsidiária e na forma dos Estatutos da COOPERATIVA HABITACIONAL HORIZONTES DE PIRATININGA, com retenção da taxa de administração de 10% sobre o valor bruto das parcelas pagas, retenção da taxa de 10% do valor total dos meses em que os Autores se mantiveram inadimplentes, bem assim retenção do valor do seguro devido a terceiros e incidência de juros apenas a contar da citação. Impugnou, por fim, a existência de danos materiais ou morais. Juntou documentos (fls. 202/229).
A requerida COOPERATIVA HABITACIONAL HORIZONTES DE PIRATININGA ? em liquidação, por seu turno, também ofereceu resposta (fls. 245/271), levantando igualmente as preliminares de prescrição e carência de ação, já que é impossível a rescisão de contrato já rescindido por falta de pagamento. No mérito defende a impossibilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como assevera ausente hipótese ensejadora de indenização por danos materiais e morais. Alternativamente, em caso de deferimento da devolução dos valores até então pagos, que isso ocorra de acordo com previsto em seu estatuto. Juntou documentos (fls. 272/317).
Réplica a fls. 322/326.
Realizada audiência de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 346).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, pois embora se trate de matéria de direito e de fato, não é necessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, vez que dos fatos descritos e fundamentos jurídicos invocados na inicial decorre logicamente o pedido deduzido. 
Rejeito, igualmente, a preliminar de carência de ação, no tocante ao pedido de rescisão do contrato celebrado entre as partes. 
Isso porque, ainda que haja previsão, nos moldes da cláusula 13ª do instrumento firmado, que a rescisão se operaria, independentemente de notificação ou interpelação, após a falta de pagamento de três parcelas, há interesse em ver declarada a rescisão contratual, na medida em que as requeridas insistem em afirmar que a eliminação dos requerentes se deu somente em 2006, após notificação, o que implicaria em inadimplência e cobrança de quase dois anos de parcelas em aberto. 
Daí porque se pretende, nos moldes do contrato, pois se a última prestação quitada foi relativa à outubro de 2004 (ainda que não haja comprovação de pagamento do mês anterior), nos moldes da previsão contratual, decorridos três meses de inadimplemento (novembro e dezembro de 2004 e janeiro de 2005), a partir de fevereiro de 2005, a declaração de que a rescisão se operou automaticamente, não havendo que se falar em cobrança de valores em aberto, protesto ou negativação, a qualquer título, depois desta data.
Impossível, ainda, dar guarida à preliminar de ilegitimidade passiva da corré INOCOOP. Com efeito, participou ela ativamente da avença celebrada, como agente promotor e não mero interveniente ou órgão assessor, a despeito da denominação que lhe foi dada, na medida em que expressamente consignado, no preâmbulo do instrumento firmado, que a execução do empreendimento se dava em parceria entre INOCOOP e cooperativa, ora requeridas(fls. 33). Confira-se, também neste sentido, os documentos de fls. 31 e 45, onde figura como empreendedora.
Por fim, não há que se falar em prescrição, pois trata-se de ação de direito pessoal, à qual aplicável o prazo prescricional de 10 anos previsto no artigo 205 do Código Civil, de modo que de rigor reconhecer que, desde 2004 até a data da propositura da ação, em 2011, decorrido lapso temporal inferior. 
Vencidas as preliminares, no mérito, a ação é parcialmente procedente. 
A propósito, frise-se, desde logo, que a relação existente entre as partes é manifestamente de consumo, embora sob a roupagem de relação de cooperação.
Com efeito, trata-se de um tipo de associação que muito mais se aproxima dos consórcios do que propriamente de cooperativa, até porque, via de regra, nem sempre é o efetivo espírito cooperativo que predomina nessas entidades, na medida em que o associado que a ela adere apenas para o efeito de conseguir a aquisição da casa própria. 
Sob a denominação de adesão à cooperativa o que se faz, na realidade, é celebrar instrumento que mais se parece com um contrato de compromisso de compra e venda. Esta, aliás, a natureza do negócio que melhor define a relação existente entre as partes. 
Os requerentes, neste passo, não pretendem reverter a sua exclusão dos cooperados, mas sim ver declarada a rescisão, de forma não abusiva e de modo que não violado o equilíbrio contratual e a isonomia entre as partes. 
Assim, ainda que inadimplentes a partir de outubro de 2004, o que não negam, impossível a retenção da totalidade das parcelas pagas, quando até mesmo o contrato firmado entre as partes prevê devolução de quantias, nos moldes do estatuto da cooperativa. 
Neste passo, não se vislumbra abusividade na disposição que prevê retenção de 10% do valor pago, a título de taxa de administração (cláusula 13ª, ?c? ? fls. 38, c.c. artigo 26 do Estatuto Social da Cooperativa ? fls. 308).
Por outro lado, se os próprios autores assumem sua parcela de culpa, ao reconhecer que se tornaram desistentes por passar por dificuldades financeiras, deixando de efetuar alguns pagamentos, dando causa à rescisão contratual, notadamente adequado, também o desconto dos valores devidos e em aberto, relativos às prestações vencidas e não pagas (no caso, setembro de 2004, cuja quitação não foi demonstrada, além dos meses de novembro e dezembro de 2004 e janeiro de 2005, que inadimplidos geraram a rescisão). Neste passo, porém, temos que excessiva e iníqua a pretensão de se reter outros 10% do total bruto pago a este título, tal como disposto no parágrafo primeiro do artigo 26 do estatuto da cooperativa ré.
Adequado, também, o débito do valor do seguro, firmado em favor dos próprios requerentes, e que a ele fizeram jus no período em que associados, não havendo que se falar, mais uma vez, em prestação indevida ou desequilíbrio contratual. 
Realizados os descontos ora admitidos, a devolução deverá se dar imediata e de uma só vez, corrigidas monetariamente, sob pena de se colocar o consumidor em situação de onerosidade excessiva, conforme dispõe as Súmulas nº 1 e 2 do E. Tribunal de Justiça, aplicáveis analogicamente à hipótese em comento, e a seguir transcritas:
?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
?O compromissário comprador do imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem?.
Neste sentido os julgados que se seguem:
?Cooperativa. Aquisição de unidade. Desistência do cooperado. Carência da ação inexistente. Natureza jurídica da entidade recorrente não afasta a incidência do Código de Defesa do Consumidor. Direito do Consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas, admitindo-se retenção. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Recurso desprovido?. (Apelação Cível nº 9115990- 02.2003.8.26.0000, rel. Des. Claudio Godoy, j. 12 de abril de 2001).
?Rescisão de compromisso de venda e compra cumulada com pedido de restituição de quantias pagas - Sentença que reconheceu a prescrição- Ação de natureza pessoal - Prescrição que ocorre em 10 anos, nos termos do artigo 205 do CC Prescrição inocorrente - Julgamento do pedido nos termos do art. 515, §3º do CPC - Cooperativa que não tem a natureza jurídica das tradicionais, não passando de forma encontrada para a comercialização de imóveis em construção, incidindo, por isso, o Código de Defesa do Consumidor - Direito do consumidor de obter a devolução imediata das parcelas pagas - Entendimentos pacificados por súmulas deste Tribunal de Justiça - Taxa de retenção fixada em 10% dos valores pagos - Prejudicial afastada- Apelação provida? (Apelação nº 0008430-68.2011.8.26.0223 2, rel. Des. Moreira Viegas, j. 13 de março de 2013).

Por fim, em que pese a relevância de questão de aquisição de moradia, a presente situação limitou-se a desacerto negocial, sem que tivesse havido repercussão moral; inegável o desconforto causado pelo descumprimento do contrato, todavia, predomina a jurisprudência no sentido de meros aborrecimentos ou dissabores não são suficientes para a caracterização do dano moral indenizável, circunscrevendo-se o caso na ?alea? inerente a toda relação contratual, ausente excepcionalidade a justificar aquela pretensão.
No mais, ausente comprovação dos prejuízos efetivos sofridos pelos autores, a pretensão dos autores, quanto a supostos danos materiais, não pode ser acolhida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato, nos moldes pactuados pelas partes, desde fevereiro de 2005, condenando as requeridas à restituir aos autores os valores pagos, autorizada a retenção de 10% do total a título de taxa de administração, bem como o desconto das parcelas em aberto (setembro, novembro e dezembro de 2004 e janeiro de 2005) e do valor relativo ao seguro de terceiros, de uma vez só, corrigidos monetariamente desde cada pagamento, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com juros de mora de 1% ao ano a contar da citação. 
Face a sucumbência recíproca, nos termos do art. 21, caput, do Código de Processo Civil, arcarão as rés com 80% das custas e despesas processuais, bem como com 90% dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
