

SENTENÇA
Processo nº:0001313-33.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jefferson Moreira Valim e outro
Requerido:Gerbera Incorporadora LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
JEFFERSON MOREIRA VALIM e ANDREA COSTA VALIM ajuizaram a presente ação em face de GÉRBERA INCORPORADORA LTDA e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.
Alegam os autores, em suma, que adquiriam das rés o imóvel descrito na inicial, por meio de contrato de compromisso de compra e venda, cuja entrega estava prevista para dezembro de 2010, mas, com a possibilidade de prorrogação por 120 dias, isto é, até abril de 2011. Para a assinatura do contrato, foram obrigados a pagar pelos serviços de intermediação, assessoria técnico imobiliária e corretagem, o valor total de R$ 13.908,77. No entanto, até a data da propositura da demanda, quase dois anos depois de expirado o prazo de carência de 120 dias, as chaves ainda não haviam sido entregues. O atraso na entrega do apartamento gerou danos materiais indenizáveis, que devem corresponder à mesma penalidade que seria imposta aos autores, caso descumprissem o ajuste, correspondente à taxa mensal de ocupação é de 0,1% do preço da venda do apartamento e da vaga de garagem corrigidos pelos índices do contrato (INCC), por dia de atraso. Subsidiariamente, devem ser aplicadas as penalidades de 2% de multa mais 1% do valor do imóvel e da vaga de garagem, por mês de atraso. E, ainda subsidiariamente, devem ser condenadas ao pagamento do valor que os autores deixaram de auferir com o aluguel de seu apartamento, caso tivesse sido entregue. Como o apartamento não foi entregue na data prevista em contrato, deveria ser aplicado o índice de correção monetário pelo IGP-M, e não pelo INCC, previsto em contrato, porque o primeiro é mais benéfico aos autores e é aquele que deveria ser aplicado após a efetiva entrega, enquanto que o segundo somente é aplicável até a data da entrega das chaves. Por isso, pretendem a condenação das rés no pagamento da diferença resultante da aplicação das duas modalidades. Além do mais, a taxa de corretagem (paga aos corretores), no importe de R$ 18.367,10 (na data da propositura da demanda), é indevida, porque o negócio foi fechado no próprio stand das rés e porque se trata de exigência imposta como condição de fechamento do contrato, havendo, então, abuso de direito, venda casada, informação deficiente e publicidade enganosa, dentre outras ilegalidades. Ao final, pedem a condenação das rés no pagamento de todas essas verbas, além de custas processuais e honorários advocatícios. Requereram a inversão do ônus da prova e juntaram os documentos (11/88).
A decisão de fls. 91 determinou que a inicial fosse aditada para especificar os valores dos pedidos, além de retificar o valor da causa para que ele corresponda à soma dos valores dos pedidos. O aditamento de fls. 94/96 foi recebido pela decisão de fls. 105.
Citadas, as rés ofereceram contestação, na qual alegam, em suma: a) ilegitimidade passiva das rés quanto à devolução dos valores pagos a título de corretagem e SATI, pois estes foram pagos para empresas que prestam serviços de corretagem e assessoria imobiliária; b) impossibilidade jurídica e incompatibilidade na cumulação dos pedidos de indenização. Tanto o pedido de multa contratual quanto o de recebimento de indenização por lucros cessantes são oriundos dos mesmos fatos, sendo hipóteses que possuem a mesma causa de pedir; c) prescrição da pretensão de cobrança dos valores a título de taxa de comissão de corretagem e SATI, pois são valores pagos em 25 de janeiro de 2008, portanto há mais de três anos; d) no caso da procedência do pedido, o termo inicial deverá ser fixado em abril de 2011 (data seguinte ao término do prazo de 120 dias de tolerância) e o termo final deverá ser a data da expedição do habite-se, portanto em 11/01/2013; e) ocorrência de caso fortuito e força maior consistente nas fortes e imprevisíveis chuvas no ano de 2010; f) a cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação para a entrega do imóvel (120 dias) é plenamente válida e reconhecida como lícita pela doutrina e jurisprudência, não havendo qualquer abusividade que gerasse desequilíbrio entre as partes, inexistindo qualquer atraso das rés até abril de 2011; g) qualquer indenização eventualmente arbitrada deverá se limitar ao contido na cláusula penal do contrato, assim a multa deverá ser aplicada somente após abril de 2011 até a expedição do habite-se (11/01/2013), não deve ser utilizado o valor atualizado do imóvel como base de cálculo para a multa prevista no contrato; h) a cláusula penal é semelhante às perdas e danos e os autores já receberam os valores pagos a título de multa contratual no valor de R$ 8.357,67, devendo ser julgado improcedente o pedido de incidência de multa contratual; i) inexistência de ato ilícito, pois quem estava em mora era o próprio autor, ademais qualquer atraso eventualmente ocorrido se deu em virtude de alto e imprevisível volume de chuvas que acometeram a região; j) os autores pretendem indenização por dano hipotético, vez que  não há qualquer comprovante dos gastos alegados, nem nexo de causalidade entre o suposto ato ilícito e danos alegados; l) inexistência de responsabilidade das rés quanto à devolução dos valores pagos a titulo de corretagem e SATI, pois houve livre ajuste quanto a estes encargos e os corretores e intermediadores imobiliários prestaram seus serviços, portanto fazem jus à sua remuneração. Ademais, nenhuma diferença haveria para os autores se o valor pago a título de corretagem e SATI estivessem incluídos no preço, assumindo a incorporadora o o dever de repassar tais valores aos corretores; m) os serviços de assessoria técnico imobiliária (SATI) são facultativos e que no ato da celebração do negócio os compradores são esclarecidos sobre a natureza do serviço, não havendo como os autores se esquivarem da ciência e concordância quanto à prestação desses serviços e, portanto, quanto à exigibilidade dos pagamentos realizados. Ademais, não há qualquer restrição legal a sua cobrança ou vedação de que este encargo possa ser suportado pelo adquirente da unidade imobiliária, desde que este tenha manifestado sua concordância com a contratação, o que ocorreu neste caso; n) os autores tiveram ciência quanto à necessidade de pagamento da taxa de SATI antes da conclusão do negócio, assim não há qualquer afronta ao dever de agir com boa-fé, dever de informar, publicidade enganosa e a todos os demais deveres preconizados no CDC; o) é legal a correção do saldo devedor, pois a Lei 10.931/04 autorizou a correção dos contratos por índices de preços setoriais ou gerais, como é o caso do índice estabelecido contratualmente (INCC/FGV). Ao final, pugnam pela improcedência do pedido inicial. Juntaram documentos (fls. 158/180). 
Sobreveio réplica (fls. 185/199).
A decisão de fls. 203 facultou às partes especificar provas e se manifestar sobre o interesse em audiência de tentativa de conciliação. Seguiram-se as manifestações de fls. 206/207 e 209/210.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC). Ademais, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão,  expressa ou implicitamente, sobre as teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
"É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio" (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44; precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois não há, propriamente, cumulação de pedidos incompatíveis, mas pedidos indenizatórios em ordem sucessiva, no item "a" da emenda à inicial (fls. 96), como permite o artigo 289 do CPC, os quais não impedem o acolhimento, em tese, dos demais pedidos cumulados nos itens "b" e "c" de fls. 96.
Rejeito a preliminar de prescrição, pois o prazo aplicável é o quinquenal, previsto pelo artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, o qual, quando contado a partir do termo inicial apontado na defesa (fls. 130), revela que, no momento do ajuizamento, a pretensão não estava prescrita.
A preliminar de ilegitimidade passiva funda-se em questões que dizem respeito ao mérito e que, com ele, serão apreciadas.
Sem outras preliminares, passo a apreciar o mérito.
A propósito, a primeira questão fática de relevância para o julgamento e conhecimento do pedido diz respeito ao atraso na entrega da unidade.
De início, observe-se que a cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação de 120 dias para o cumprimento dessa obrigação é perfeitamente válida, quer porque se submeteu à prévia ciência e concordância dos autores, quer porque é estabelecida justamente para contemplar situações excepcionais que, embora previsíveis, possam retardar a conclusão das obras.
Aliás, a inicial não se insurge contra essa cláusula, de forma que se deve concluir que, em virtude dela, o prazo máximo para a entrega das chaves era em abril de 2011 (fls. 04). 
Não se acolhem, contudo, as alegações defensivas no sentido de ser admitida a prorrogação extraordinária do prazo de entrega da obra, para além dos 120 dias previstos na cláusula 9.1.2 do contrato (fls. 29), ainda que pelos motivos alegados pelas rés, ou mesmo outros, como escassez de mão de obra e material de construção (no mercado) e, ainda, períodos ininterruptos e volumosos de chuvas, pois, na realidade, longe de caracterizarem força maior, são situações de risco a que as rés se dispuseram a enfrentar, e cujo conhecimento não lhes era oculto, pois dominam as técnicas de produção do serviço e, por isso, exercem sua atividade profissionalmente e no intuito lucrativo.
Em outras palavras, elas não só tinham a possibilidade de prever a possibilidade de chuvas (pois, como se sabe, no verão e meses que o antecedem, o volume pluviométrico é maior), como também resolver os efeitos por elas gerados, no prazo de 120 dias, preestabelecidos no contrato justamente para a salvaguarda de situações como a das chuvas.
A propósito, já se decidiu:
?Não vinga a tese de ocorrência de força maior ou caso fortuito. Os fatos alegados inserem-se dentro do risco da atividade desempenhada pelas rés e não constituem circunstâncias imprevisíveis ou inevitáveis. 
Como bem observou a r. sentença recorrida, ?motivos de logística, com relação à construtora responsável pelas edificações; alterações de projetos, principalmente, na parte elétrica; ou embargo de obra por autoridade federal, são problemas inerentes ao risco de sua atividade que sequer podem ser equiparados a força maior?.
Analisando caso idêntico, confira-se trecho extraído da Apelação Cível nº 0011026-12.2010.8.26.0562, da relatoria de João Pazine Neto, da 3ª Câmara de Direito Privado, julgada em 24/05/2011, afastando igualmente a ocorrência de caso fortuito ou força maior: ?Também não convence sua assertiva quanto a ocorrência de força maior a amparar a entrega do imóvel fora do prazo, uma vez que a circunstância alegada se inserem no risco inerente à sua atividade. A propósito do tema, confira-se a definição de WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "resulta a força maior de eventos físicos ou naturais, de índole ininteligente, como o granizo, o raio e a inundação; o caso fortuito decorre de fato alheio, gerador de obstáculo que a boa vontade do devedor não logra superar, como a greve, o motim e a guerra". Para que se configure o caso fortuito, ou força maior, "exigem-se os elementos seguintes: a) o fato deve ser necessário, não determinado por culpa do devedor ...; b) o fato deve ser superveniente e inevitável ...; c) finalmente, o fato deve ser irresistível, fora do alcance do poder humano" (Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, 13ª ed., Saraiva, págs.331 e 332)" (Tribunal de Justiça de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Salles Rossi, Apelação n° 0025826-11.2011.8.26.0562, data do julgamento 14/03/2012).

De acordo com o quadro resumo do instrumento de contrato (fls. 29), as obras deveriam ser concluídas em dezembro de 2010, podendo esse prazo ser prorrogado por até 120 dias, com a entrega máxima em abril de 2011. 
Todas as disposições contratuais são claras quanto à data limite para a entrega do imóvel, e o seu cumprimento extemporâneo importa em causa de inadimplemento contratual.
No caso em concreto, as chaves foram entregues apenas em 08 de abril de 2013, ou seja, aproximadamente 02 (dois) anos após o prazo fixado no contrato. Essa data, aliás, foi admitida pela ré na réplica e deve prevalecer como termo final dos lucros cessantes (em lugar da data de emissão do Habite-se), pois é a partir daquele momento que os autores passaram a ter a disponibilidade do bem, que é um dos principais fins almejados pelo contrato. Nesse aspecto, a expedição de auto de conclusão da obra não exaure a obrigação, a cargo das rés, de conceder a posse do bem aos comprovadores.
No mais, a mora contratual contratual das rés decorre, portanto, do atraso injustificado para a entrega do imóvel adquirido pelos autores, após o decurso do prazo contratual de tolerância. 
Contudo, o inadimplemento por si só não gera o dever de indenizar, sendo imprescindível a prova do dano em concreto. Resta saber, então, se os pedidos indenizatórios deduzidos na inicial comportam acolhimento ou não.
A propósito, não é o caso de se aplicar, analogicamente para a mora das vendedoras, as penalidades estabelecidas no contrato para as hipóteses de mora dos compradores (cláusulas 10.1, "b" e "c" 10.8 e "j" de fls. 59 e 60), diante da clara destinação específica daquelas sanções, que, com essa configuração, foram submetidas ao acordo de vontades, sob pena de indevida intervenção estatal na liberdade contratual das partes.
Ora, a cláusula penal moratória é elemento acidental do contrato, que depende de prévio acordo das partes. Escoradas no princípio da autonomia da vontade, elas podem, pois, inseri-la ou não no negócio, de acordo com suas conveniências. 
Ainda que se trate de relação de consumo e de contrato de adesão, isto não retira dos compradores a possibilidade de discordar da cláusula penal e simplesmente se recusar a firmar a avença, que, aliás, não se reduz a essa estipulação. Sua função é a de prefixar os prejuízos decorrentes da mora ou, conforme o caso, também do inadimplemento, no cumprimento de determinadas obrigações a cargo de um ou de todos os contratantes.
Frise-se que é incabível o emprego da analogia ou interpretação extensiva na aplicação de cláusulas restritivas de direitos ou que estabelecem penalidades, em relação a hipóteses que nelas não seja taxativamente previstas, como a mora das rés no caso específico de atraso na entrega da obra. 
Por isso, a aplicação de tais cláusulas penais às rés, nos termos dos dois primeiros pedidos sucessivos do item "a" de fls. 96 não comporta acolhimento, eis que não encontra respaldo nas normas que disciplinam o instituto (artigo 408 a 416 do Código Civil), nem na proteção contratual do próprio Código de Defesa do Consumidor.
Como ensinava o Professor Washington de Barros Monteiro, verbis:
?Cumpre assinalar que esta é matéria em que predomina a interpretação restritiva, não sendo possível estender seus efeitos a situações não expressamente previstas pelas partes. Em caso de dúvida, deverá ser entendida em favor do devedor.? (In ?Curso de Direito Civil. Direito das Obrigações, 1ª Parte?, 24ª edição, atualizada, Ed. Saraiva, pág. 215).

No que tange ao pedido subsidiário de lucros cessantes, ele comporta acolhimento (item "a", parte final, de fls. 96), pois, em função do atraso injustificado para a conclusão das obras, os autores ficaram aproximadamente 02 (dois) anos sem a possibilidade de usufruir do seu bem, deixando, assim, de perceber eventuais frutos civis (artigo 402 do Código Civil).
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo tem sedimentado entendimento nesse sentido, in verbis:
?Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega de unidade imobiliária. Inadimplemento do compromissário vendedor caracterizado. Lucros cessantes em razão da impossibilidade de fruição do bem. Admissibilidade. Recurso provido? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721- 59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
E mais:
?Compromisso de compra e venda - Atraso na entrega das obras - (...) -Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem - Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelai pro homine'. Nesse sentido, a partir da data fixada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelo lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJ-SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, Apel. nº 994.02.068378-6, data do julgamento 16/03/2010, http://www.tjsp.jus.br/intranet/).
Em relação ao quantum dos lucros cessantes, ele deve ser arbitrado em um valor que os autores razoavelmente obteriam com a locação do imóvel.  
Com base nisso, razoável a fixação do valor do aluguel mensal em 0,5% do valor atualizado do contrato (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com a incidência de juros de mora a partir da citação. Não se aplica o INCC para a correção da base de cálculo dos lucros cessantes, porque este é índice próprio do segmento da construção civil; sua apuração leva em conta, em suma, a variação de preços de materiais, equipamentos, serviços e mão-de-obra, empregados no setor.
Ora, como a correção monetária não é penalidade, nem acréscimo, mas mera atualização do valor real da moeda, corroído pelo fenômeno inflacionário, ainda que tenha ocorrido o atraso na entrega da obra, é de rigor a aplicação dos índices que melhor refletem, em termos macroeconômicos, a variação de preços e a desvalorização do poder de compra da moeda.
Nesse sentido:
?Sendo assim, o compromissário comprador faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática deste Tribunal), com incidência de juros moratórios desde a citação, no periodo compreendido entre a data prevista para a entrega dos imóveis (abril de 1.999 fato incontroverso) até o efetivo cumprimento do contrato? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721-59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/).

A propósito, já se decidiu: 
?Sendo assim, o compromissário comprador faz jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática deste Tribunal), com incidência de juros moratórios desde a citação, no periodo compreendido entre a data prevista para a entrega dos imóveis (abril de 1.999 fato incontroverso) até o efetivo cumprimento do contrato? (TJ-SP, 3ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Adilson de Andrade, Apelação n° 0055721-59.2008.8.26.0000, data do julgamento 20/03/2012 - http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 
E mais:
"Quanto ao pedido de nulidade de cláusula de prorrogação da obra, a cláusula 6.1 do contrato, a fls. 62, fez constar que as partes concordaram expressamente com a prorrogação do prazo para a imissão na posse, observado o lapso temporal de 180 dias corridos. Trata-se de praxe de mercado, que não revela a alegada abusividade. Assim, considera-se o mês de outubro de 2010 como termo inicial da mora da vendedora" (TJ-SP, Apelação nº 0102851- 31.2011.8.26.0100, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. Lucila Toledo, data do  julgamento 22 de maio de 2012, extraído do site: http://www.tjsp.jus.br/intranet/). 

O aluguel mensal é devido a partir de 1º de maio de 2011, ou seja, logo após a data máxima prevista para cumprimento da obrigação (abril de 2011), até a data da entrega efetiva das chaves (08 de abril de 2013).
No mais, não comporta acolhimento o pedido no que tange à substituição do índice de correção do saldo devedor (IGP-M ao invés do INCC no período de atraso) após a data prevista para a entrega da unidade, pois inexiste previsão contratual nesse sentido. 
De acordo com a cláusula 6.2 do contrato (fls. 22), o INCC seria aplicável até a data da expedição do habite-se, e não da entrega das chaves. Isso prevalece, ainda que tenha ocorrido o atraso, pois a obra continou a ser executada, o que pressupõe que a construtora continuou a adquirir bens e materiais, cujos preços sofreram variação inflacionária, no mercado, que melhor foi captada pelo INCC, eis que este é índice próprio do segmento da construção civil; sua apuração leva em conta, em suma, a variação de preços de materiais, equipamentos, serviços e mão-de-obra, empregados no setor. 
Como se disse, a correção monetária não é penalidade, nem acréscimo, mas mera atualização do valor real da moeda; segue-se, daí, que a aplicação de indexador específico da construção civil melhor cumpre essa função e, assim, evita enriquecimento sem causa que pode ser gerado pela aplicação de índice sem a mesma especificidade.
Por fim, não comporta acolhimento o pedido de restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem e de SATI, pois conforme se depreende dos autos (fls. 75/84), além dos serviços de mediação e de assessoria técnico imobiliário terem sido efetivamente prestados, sem a alegação e comprovação pelos autores de qualquer vício efetivo, o negócio de compra e venda foi concluído, o que faz surgir, portanto, o dever de pagar a remuneração dos corretores (CC, artigo 725).
Por outro lado, não há ilicitude na cobrança de tais verbas, pois elas se destinam a remunerar os serviços de mediação e assessoria, devidamente previstos na lei e quitados (fls. 75/84). A responsabilidade pelo pagamento de tais verbas é elemento natural do contrato, e por isso pode ser atribuída a qualquer um dos contratantes, de acordo com suas conveniências. Ademais, o fato de se tratar de contrato de adesão não retirou dos autores a possibilidade de discordar da avença e, por isso, não celebrar o compromisso.
Veja-se, aliás, que a inicial deixa claro que a responsabilidade pelo pagamento dessa verba foi informada aos autores antes da conclusão do negócio. 
Por fim, acrescente-se que o Termo de Ajustamento de Conduta mencionado na inicial não se refere ao empreendimento comercializado pelas rés, nem a elas se refere, de modo que não se aplica ao caso em discussão.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar as rés, solidariamente, no pagamento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), com incidência de juros moratórios a partir do dia seguinte da data máxima prevista para a entrega do imóvel (1º de maio de 2011) até a data da efetiva entrega das chaves (08 de abril de 2013).   
Em razão da sucumbência parcial e recíproca, e com fundamento no artigo 21 do CPC, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de honorários advocatícios à outra. Outrossim, cada uma delas arcará com as custas a que der causa.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a parte autora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014.
