

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001080-78.2014.8.26.0011
Requerente:Edvelton Alves, CPF 143.398.588-89
Requerido:Paulo Roberto da Cruz, CPF. 151.519.498-10
Data da audiência:02/06/2014 às 14:00h


Aos 02 de junho de 2014, às 14:38 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma testemunha do autor (nome: Valdir Carlos da Silva, RG. 15443615 e nome: José Antonio da Silva, RG. 16.323.146) e UMA testemunha do réu (nome: Vera Lucia Justino, RG. 13695700), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. O réu alegou em audiência que relutou em aceitar a reforma em questão, pois estava comprometido com proprietários de outros apartamentos neste mesmo edifício. Ressalto que o réu, ao aceitar a contratação com o ora autor, deveria ter se programado para evitar atrasos ou para evitar a não conclusão do serviço como contratado. Como se pôde verificar pelos seus próprios relatos, o réu atua no mercado de forma rotineira e por isso tinha condições de avaliar os riscos do negócio assumido. Assim, não é possível que ele agora impute ao autor a responsabilidade pela contratação nesta situação, já que cabia ao réu avaliar as suas condições de aceitar ou não a empreitada. Assim, uma vez aceita a empreitada pelo réu, cabia-lhe cumprir os prazos e observar tudo que foi contratado com o autor e que consta à fls. 10/11. Quanto ao atraso, o réu alega que teria sido impedido pelo síndico de trabalhar entre 23/12/2013 a 02/01/2014, o que foi expressamente contrariado por este último quando ouvido em audiência. Assim, os eventos externos que segundo o réu teriam impedido a conclusão da reforma não foram corroborados em juízo, razão pela qual não pode ser admitida a sua justificativa. No tocante aos itens que seriam reformados, o próprio réu disse em audiência que a obra não foi concluída, restando 99% dela. De qualquer forma, ele não demonstrou em juízo o que teria sido feito e o que ainda depende de conclusão, prova esta que lhe cabia produzir para corroborar a sua versão. Por este motivo, razoável que não se duvide da palavra do autor que demonstra pelas fotos de fls. 15/30 os itens faltantes e as imperfeições decorrentes da reforma. Verifico pelo documento de fls. 12 todo o serviço que ainda deve ser concluído e aquilo que deve ser reparado, o que será acolhido nesta sentença para que haja a efetiva entrega da reforma, sobretudo porque o relato se mostra compatível com o teor das fotos acima citadas. No tocante à indenização por danos morais, entendo-a indevida, pois o porteiro do edifício Sr. José Antônio, embora tenha dito que ouviu palavras de baixa calão proferidas pelo réu, ele não nos deu maiores detalhes sobre o desenrolar da discussão, o que nos impede de concluir quem teria dado início a ela e como as partes conduziram a conversação na oportunidade. Por consequência, não é possível concluir que as palavras ditas pelo réu não o foram no calor da emoção e que tiveram a intenção de desrespeitar o autor na frente de outros. Sem provas contundentes a respeito, não é possível concluir pelo cabimento da indenização. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu na obrigação de fazer consistente em: a instalar o revestimento na janela da lavanderia/corredor; colocar o acabamento dentro e fora da janela da lavanderia/banheiro; trocar o revestimento e rejunte próximo ao tanque; colocar o acabamento do teto do tanque; colocar o rejunte do gabinete do banheiro e consertar lascas nele existentes, bem como consertar o rejunte respectivo; trocar os revestimentos quebrados; trocar os pisos quebrados; colocar o acabamento em moldura de gesso; trocar o fio do chuveiro; consertar a pia da cozinha para corrigir o seu apoio; eliminar manchas de cigarro na pia de mármore e mesa de mármore e por fim entregar o apartamento devidamente limpo, em 30 dias a contar do trânsito em julgado da sentença,sob pena de rescisão do contrato sem ônus ao autor e devolução do valor pago pelo autor, ou seja, R$ 2.600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o respectivo desembolso conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
