

SENTENÇA

Processo nº:0001348-90.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Joaquim Teodoro
Requerido:Associação dos Coop. Contemp. e Moradores do Conj. Resid. Pq. Jaraguá



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e não contestou no prazo assinalado, motivo pelo qual declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para declarar nula as multas impostas por falta de justificação e de demonstração de poderes para tanto, bem como condeno em danos morais que fixo no valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. O valor é suficiente para indenizar sem geral lucro indevido. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.
