

SENTENÇA

Processo nº:0001073-47.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Francisco Jose Soares Meireles
Requerido:Sul América Saúde S.A



Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito: Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos.

Trata-se da ação de indenização por danos morais movida por FRANCISCO JOSÉ SOARES MEIRELES em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S.A., partes devidamente qualificadas nos autos em epígrafe. O autor sofreu um acidente vascular cerebral em 21/09/2012. Ao entrar em contato com a ré para que liberasse a internação em hospital particular, esta a negou argumentando que o autor não teria cumprido o prazo de carência. Ficou, então, internado no SUS, em estado desumano, em  leito no corredor, com ausência de médicos e enfermeiras que dessem conta de todos os pacientes. Defendeu que os planos de saúde não podem impor limites de carência a situações de urgência, que não seja o de 24 horas. Requereu indenização por danos morais, aplicação do CDC, trâmite prioritário, vez que o autor é idoso, e benefícios da justiça gratuita. Deu à causa valor de R$ 27.120,00. Juntou documentos (fls. 10/30).
Deferida a prioridade de tramitação do feito (fls. 31).
Conversão do feito para o rito ordinário (fls. 48).
Devidamente citada, a ré apresentou contestação (fls. 70/87) alegando que não há obrigatoriedade em cobrir procedimentos durante o período de carência, em respeito ao princípio do pacta sunt servanda e do equilíbrio econômico do contrato. Argumentou que não houve qualquer conduta ilícita que gerasse o dever de indenizar, devendo o autor comprovar a existência de dano indenizável. Subsidiariamente, questionou o quantum indenizatório pleiteado. Juntou documentos (fls. 88/182).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 184/192), refutando os termos da contestação e reiterando o pedido inicial. 
Instados a especificar as provas que pretendiam produzir (fls. 192) o autor disse não ter interesse na produção (fls. 196/197) e juntou documentos (fls 198/219). Manifestação da ré quanto aos documentos juntados (fls. 224/225). 
É o Relatório
Fundamento e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória.
A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). 
Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
O autor ajuizou a presente ação pleiteando indenização por danos morais em decorrência da negativa da ré em cobrir a internação daquele em hospital particular, argumentando que o autor ainda estaria no período de carência.
No mérito, os pedidos devem ser julgados PROCEDENTES. 

A data da contratação do seguro é 01 de junho de 2012, conforme documento de fls. 12. Pouco mais de três meses depois, no dia 21 de setembro de 2012, o autor sofreu um acidente vascular cerebral, vulgo AVC, fato incontroverso.
A negativa da ré se deu por base no fato de que o autor não teria cumprido o período de carência referente ao procedimento em questão (fls. 16), que seria de 180 dias (fls. 73). 
Inegável que o atendimento ao acidente vascular cerebral se enquadra naqueles de emergência e urgência, segundo os termos do artigo 35-C da lei 9656/98. 
Neste sentido, a cobertura pleiteada era obrigatória, não podendo ser negada pela ré em decorrência de prazo de carência que não o de 24 horas determinado no artigo 12, V, c, da lei 9656/98. 
Assim, a negativa da ré vai em desacordo com a legislação vigente e, consequentemente, gera, por si só, o dever de indenizar. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima?.(CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, São Paulo: Malheiros Editores, p. 78).
Como bem salientado por Antonio Jeová Santos, ?o que configura o dano moral é aquela alteração no bem-estar psicofísico do indivíduo.?(In Dano moral indenizável, 2ª ed., p. 96.)E tal alteração evidencia-se no caso sub judice, de tal modo a ensejar o direito de indenização pelo dano moral causado pela falha da ré. 
Ter sua expectativa frustrada diante da negativa de uma cobertura securitária que seria obrigatória por lei não é mero dissabor, mas dano moral consubstanciado.
Em relação ao quantum indenizatório, constitui entendimento consolidado na atualidade, a afirmação de que a condenação em danos morais, embora deva atender ao seu duplo fim, deve ressarcir os prejuízos sofridos, mas não pode servir de motivo para enriquecimento sem causa.
A condenação em dano moral não pode ser tal que a pessoa deseje sofrê-lo novamente. Por outro lado, não pode ser ínfimo, devendo desestimular nova conduta por parte de quem cometeu o ilícito.
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, Caio Mário da Silva Pereira recomenda que faça um jogo duplo de noções:
"a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
A jurisprudência, também, fixa as bases do dano moral:
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 
                                          O valor pleiteado na inicial não atende aos critérios supra, haja vista ser desproporcional ao dano experimentado.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil), valor que é suficiente para a reparação dos danos sofridos pelo autor.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, corrigido pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
