

SENTENÇA

Processo nº:003.10.001637-8
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Onias Martins de Oliveira Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi


VISTOS.



BANCO ITAUCARD S/A, já devidamente qualificado nos autos, ajuizou demanda visando REINTEGRAÇÃO DE POSSE contra ONIAS MARTINS DE OLIVEIRA FILHO, alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o réu relativo a um automóvel mais bem descrito às fls. 03; que o arrendamento foi ajustado pelo prazo de 60 meses, contudo, o réu deixou de adimplir parcelas contratadas e, notificado, deixou de realizar o pagamento, bem como não devolveu o automóvel.
 
A medida foi deferida liminarmente, porém não executada (fls. 51).

O réu, citado, ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que o valor do VRG deve ser devolvido.
Houve reconvenção, visando ao pagamento do valor relativo ao VRG.

Houve contestação pelo autor reconvindo e réplica.

É o relatório.
DECIDO.

1- O feito comporta o julgamento antecipado, já que o desate da lide independe da produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente se observa em casos semelhantes.

2- Indefiro o pedido de gratuidade formulado pelo réu. Com efeito, exerce ele profissão remunerada, tem dois imóveis, contratou Advogado e manteve condições de se sujeitar ao pagamento de financiamento para aquisição de bem que não de necessidade primária, mostrando, assim, capacidade econômica para suportar os custos do processo.

3- Embora tenha natureza dúplice, a desnecessidade de ajuizamento de reconvenção diz respeito à proteção possessória deduzida e à indenização decorrente de eventual turbação ou esbulho praticados pelo autor (CPC, art. 922). Havendo causa de pedir distinta, possível o ajuizamento de reconvenção.

4- O réu mantinha a posse do automóvel referido na petição inicial em razão de contrato de arrendamento mercantil firmado entre as partes, motivo pelo qual se conclui que a posse do bem decorre da relação obrigacional relativa ao arrendamento.

Conforme o disposto no contrato entre as partes, a falta de pagamento das parcelas implica na resolução do contrato de arrendamento, independente de notificação ou aviso, e importa na obrigação do arrendatário.

Assim, ao deixar de realizar o pagamento das parcelas nas datas aprazadas, ocorreu o esbulho, esbulho este confirmado pela notificação.

Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).

Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".

Bem por isso, possível a diluição do VRG, cobrando de forma antecipada, cuja devolução é proporcional ao valor adimplido (Súmula n. 263 do Eg. Superior Tribunal de Justiça).

De qualquer maneira, tal devolução não se faz conforme requerido pelo reconvinte, mas sim com a compensação com os débitos decorrentes do contrato, despesas com estadia, multas etc., inclusive pela injusta posse exercida pelo requerido após a constituição em mora.

Sobre o assunto, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido (REsp 373674/PR. Rei Min. Castro Filho, 3" Turma, julgado em 29/6/2004).

5- Conforme consta da certidão de fls. 51, que goza de fé pública, observa-se que o réu criou embaraço para efetivação do provimento antecipatório, não querendo atender à oficial de Justiiça.

Ou seja, mostrou-se nítido o interesse em não se cumprir o comando liminar, mas, como é evidente, verifica-se o réu teve ciência da demanda, tendo constituído Advogado, apresentado contestação e reconvenção.

Sendo assim, nos termos dos arts. 14, V, 17, IV e V, aplico-lhe pena de 1% do valor conferido à causa, bem como fixo indenização para a parte contrária decorrente do dano pela não-disponibilidade do bem, sem prejuízo da contraprestação devida, no valor de 10% do valor conferido à causa (CPC, art. 18).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para confirmar a reintegração na posse do veículo descrito na petição inicial, em caráter definitivo, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269. I, do Cód. de Proc. Civil. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do réu reconvinte para, resolvendo o contrato, condenar a autora a devolver as parcelas relativas ao VRG, nos termos do item 4 acima, em regular liquidação por artigos. Em vista da litigância de má-fé, condeno o réu reconvinte na totalidade das custas e despesas processuais, atualizadas a partir de seu efetivo desembolso, no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 20% do valor da causa, já computadas demanda principal e reconvenção, multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 10% sobre o valor da causa (CPC, art. 18).

O réu tem cinco dias para indicar onde se encontra o bem, sob pena de incidência de novas penas por litigância de má-fé.

P.R.I.
São Paulo, 1º de junho de 2010.

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito
São Paulo, 01 de julho de 2010.
