

SENTENÇA

Processo nº:0001758-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Regina Rocha Goes
Requerido:Mobiliart Móveis Planejados e Decorações Ltda Epp e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. KATIA REGINA ROCHA GOES, qualificada nos autos, ingressou com ação contra MOBILIART MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA, EXATA MOVEIS PLANEJADOS e BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que: a) adquiriu junto às requeridas móveis planejados, realizando pagamento com vários cheques, cedidos ao co-réu; b) os móveis não foram entregues; c) sustou o pagamento dos cheques, tendo seu nome lançado no cadastro de inadimplentes. 
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão do contrato, com declaração de inexigibilidade dos cheques, restituição dos títulos e condenação dos réus ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 48) para rescisão do contrato. 

3. Os réus foram citados e as requeridas apresentaram contestação (fls. 108/116). Alegam em defesa que não foi demonstrada a existência do dano moral, o qual não estaria caracterizado em razão dos fatos. 
O banco requerido não apresentou contestação (fls. 128).  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 132/136).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O pedido de rescisão do contrato deve ser acolhido, pois incontroverso o inadimplemento.
A fornecedora não impugnou o fato, limitando-se a questionar a existência de dano moral indenizável. 
Esgotado culposamente o prazo de cumprimento do contrato, deve ser mantida a decisão liminar que rescindiu o negócio. 
Por conseguinte, não são devidas as prestações representadas pelos cheques emitidos pela autora, bem como deve ser restituído o montante efetivamente pago, com juros e correção monetária, obrigação a cargo de todos os réus. 
A rescisão do contrato de compra e venda também atinge o banco em favor do qual foram cedidos os cheques. 
Há no presente caso contrato conexo (contrato coligado) entre a financeira e a loja. 
Na lição de FRANCESCO GALGANO (Diritto civile e commerciale. Le obbligazioni e i contratti, v. II, t. I., p. 179) o contrato coligado: não é um contrato único, mas uma pluralidade coordenada de contratos, que conservam cada qual uma causa autônoma, ainda que no seu conjunto procurem atuar como unitária e complexa operação econômica.
Segundo JOSÉ VIRGÍLIO LOPES ENEI (Contratos coligados, p. 113): Os contratos coligados diferenciam-se, assim, dos contratos atípicos mistos na medida em que não correspondem à mera soma de prestações de natureza diversa a formar um único e particular contrato, mas à união de contratos que, embora preservando a sua individualidade estrutural, comungam de uma mesma finalidade econômica.
Conforme ALMEIDA COSTA (Direito das obrigações, nº 32.2, p. 323): Neste caso, trata-se de dois ou mais contratos entre si ligados de alguma maneira, todavia sem prejuízo da individualidade própria que subsiste.
Estabelece-se, entre os contratos coligados, uma relação de dependência. 
Nestes casos ? lecionam ENNECCERUS & LEHMANN (Tratado de derecho civil. Derecho de obligaciones, t. II ? 2º, v. 1º, §100, p. 8) ? os contratos são queridos somente como um todo, ou seja, em recíproca dependência, ou ao menos de maneira que um dependa do outro e não este daquele.
MESSINEO (Doctrina general del contrato, cap. VII, 9, p. 402) menciona que os contratos deste tipo, por vontade das partes, são concebidos como unidade econômica. Do ponto de vista jurídico, sua característica funda-se nisto: cada um constitui a causa do outro. 
Nestes casos, de união de contratos, a interpretação do negócio deve levar em consideração o conjunto da relação negocial, não se atendo aos contratos isoladamente. 
Conforme JOSÉ VIRGÍLIO LOPES ENEI (Contratos coligados, p. 125): Como o que move as partes integrantes de uma rede contratual é uma finalidade sistemática, supracontratual ? normalmente a realização de uma única embora complexa operação econômica, a intenção das partes, seja a subjetiva seja a declarada, só poderá ser verdadeiramente compreendida mediante a leitura e interpretação do conjunto contratual. A interpretação de cada contrato individualmente considerado, como se ele existisse isolado no mundo, não permitirá a identificação da finalidade e causa sistêmica, configurando, portanto, interpretação deturpada da vontade das partes.
A interpretação deve buscar o equilíbrio da relação contratual complexa e, como observa GILDA FERRANDO (I contratti collegati: principi della tradizione e tendenze innovative, p. 135), o equilíbrio contratual deve ser avaliado pelo conjunto e não em face dos contratos singulares.
Na realização deste objetivo o intérprete deve considerar a finalidade dos contratos coligados, o que leva à necessidade de irradiação dos efeitos entre os contratos. 
Os efeitos ? negativos no caso ? de um contrato irradiar-se-iam ao outro negócio. A propagação também terá lugar, normalmente, quando a invalidade ou ineficácia de um dos contratos impossibilitar a consecução da função sistêmica da rede de contratos, ou seja, a operação econômica almejada, não mais puder ser alcançada com sucesso. Nesse caso, não há como se preservar a eficácia dos demais contratos integrantes da rede tendo em vista a frustração precoce da finalidade perseguida. O fim da rede contratual torna-se impossível, enquanto o fim de cada contrato isoladamente considerado torna-se inútil. (José Virgílio Lopes Enei , Contratos coligados, p. 125).
A jurisprudência tem adotado esta tese, reconhecendo a existência de contratos conexos e admitindo a irradiação dos efeitos. 
Nesse sentido, importante julgado do TJSP, que faz expressa menção aos contratos coligados: Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. Contrato desfeito em razão de atraso imputável à vendedora. Contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - Irrelevância - Ressarcimento devido - Solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor - Indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - Recurso desprovido. (TJSP ? Ap. nº 1.105.817-0/3 - Rel. Carlos Vieira Von Adamek  ? j. 22/10/07).
No mesmo sentido, admitindo comunicação de efeitos entre os contratos: APELAÇÃO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - ALEGAÇÃO DE NÃO RECEBIMENTO DO BEM ALIENADO. Sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. RECURSO PROVIDO. (TJSP ? 20ª Câm. D ? Ap. nº 7.138.189-6/0 ? Rel. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães ? j. 29/10/07).
Assim, rescindido o contrato base de compra e venda, também a operação financeira correlata deve ser extinta, com a restituição dos cheques à autora. 
O pedido de dano moral deve ser acolhido em relação às fornecedoras. 
Em razão da conduta culposa das requeridas a autora sofreu grave perturbação, que transborda o simples aborrecimento. 
As rés são responsáveis por todos os desdobramentos negativos decorrentes do inadimplemento do contrato, inclusive a incontroversa alegação de negativação de crédito. 
De outro lado, a grave perturbação da rotina pessoal encontra-se bem demonstrada pelas fotos de fls. 32/34 e é notória, considerando a demora injustificável no cumprimento do que foi contratado, considerando a natureza dos bens adquiridos. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ).
Os juros de mora, à taxa legal, incidem desde a sentença, considerando que nesta data houve liquidação do dano, conforme nova orientação do Superior Tribunal de Justiça (REsp 494183/SP, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 01/09/2011; REsp 903258/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011).
Incabível o reconhecimento da obrigação de indenizar a cargo do banco, pois em princípio a negativação do cheque não seria ilícita. 
O banco é alcançado pelos efeitos da rescisão do contrato (devolução dos cheques, restituição do valor pago), mas não se demonstrou falha do serviço bancário que justificasse reconhecimento da obrigação de indenizar dano moral. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar a rescisão do contrato, tornando definitiva a tutela antecipada;
b) declarar inexigível o pagamento das prestações convencionadas, bem como condenar os réus à restituição do valor efetivamente pago, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
c) condenar os requeridos à restituição dos cheques sustados, expedindo-se mandado para restituição em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada ao valor dos títulos;
d) condenar as requeridas MOBILIART MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA e EXATA MOVEIS PLANEJADOS ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária e juros de mora, à taxa legal, desde a sentença.
Condeno os requeridos ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
