

SENTENÇA

Processo nº:0001486-28.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvana Longo e outros
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. SILVANA LONGO, WILSON LONGO e ANGÉLICA DE LUCA LONGO moveram a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido Liminar - Procedimento Sumário em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA. ? SAMCIL alegando, em síntese, que na data de 31 de outubro de 2004 as partes contendoras celebram entre si um contrato de plano de saúde, no qual ficou estipulado o valor das mensalidades em torno de R$ 394,26 (trezentos e noventa e quatro reais e vinte e seis centavos). Ocorre que no mês de setembro de 2007 o Requerido impôs um reajustamento no valor das parcelas, cujo montante passou a ser de R$ 496,03 (quatrocentos e noventa e seis reais e três centavos), com base no fato de um dos titulares haver atingido a idade de 60 anos. No mês seguinte - outubro de 2007 -, houve novo aumento das mensalidades, que alcançou a quantia correspondente de R$ 526,61 (quinhentos e vinte e seis reais e sessenta e um centavos). Desse modo, pugnam pela declaração de nulidade da cláusula que permitiu referidas majorações com base na mudança de faixa etária das Demandantes, pois tal conduta é vedada pelo Estatuto do Idoso e pelo Código de Defesa do Consumidor. Pretendem a concessão de medida liminar, a fim de continuarem pagando a quantia mensal de R$ 501,15 (quinhentos e um reais e quinze centavos), reajustada pelo patamar de 6,73% previsto pela ANS para o ano de 2010. Desejam, assim, ver a Ré compelida a restituir os montantes exigidos a maior, no total de R$ 1.658,34 (mil seiscentos e cinqüenta e oito reais e trinta e quatro centavos). 

Às fls. 48/49, os Requerentes aditaram a peça vestibular, alterando o valor a ser ressarcido para o montante correspondente de R$ 2.693,22 (dois mil seiscentos e noventa e três reais e vinte e dois centavos).

Às fls. 51 restou deferido a favor dos Demandantes o pedido de antecipação de tutela.

Às fls. 63/72 a Requerida compareceu espontaneamente nos autos e ofereceu contestação. Em resumo, destacou que a cláusula constante do contrato celebrado entre as partes contendoras que prevê o reajustamento das prestações era perfeitamente válida, pois está em consonância com aquilo que determina a ANS - Agencia Nacional de Saúde Suplementar, órgão que regulamenta o setor referente aos planos de saúde, bem como com o Código de Defesa do Consumidor. Acrescenta que o aumento no valor das mensalidades em razão da alteração de faixa etária era mesmo necessário, justamente porque em se tratando de idosos, o uso dos serviços oferecidos se torna mais freqüente. Afirmou que apenas atendeu a Resolução Normativa - RN n° 63, de 22 de dezembro de 2003, emitida pela ANS e Lei n° 9656/98. Além disso, denotou que foram respeitados os critérios necessários para aplicação dos percentuais de reajustes. Ao final, arrematou impugnando o pleito ressarcitório.

Às fls. 1198/124 os Autores replicaram os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procuraram reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II.  A ação é procedente.

Antes de mais nada, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

Os Requerentes pretendem ver declarada nula a cláusula do contrato de saúde, a qual estipula aumento no valor das prestações ajustadas segundo a variação da faixa etária dos contraentes, pois tal imposição implica em violação do Estatuto do Idoso e afronta ao Código de Defesa do Consumidor.

Sobre o assunto, a Ré sustenta a legalidade de sua conduta, afirmando que os reajustes em questão têm previsão legal e contratual expressa.

Nesse sentido, deve ser dito que a relação jurídica existente entre as partes tem espeque em contrato de adesão, sobre o qual incidem as normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor. Assim, por força do Estatuto Legal referido, resta mitigado o princípio da autonomia da vontade, com o objetivo de evitar o desequilíbrio contratual resultante, notadamente, da necessidade do consumidor vincular-se a determinados contratos.

Pelo que se observa dos autos, as Autoras pagavam mensalidade de R$ 394,26 e então, ao ter completado uma delas sessenta anos, houve majoração para R$ 496,03 , o que implica em reajuste de 25,81%. Além disso, logo no mês seguinte novo aumento foi aplicado, redundando em um parcela final de R$ 526,61.

Ora, é de rigor o reconhecimento da impossibilidade de manutenção do critério de reajuste fixado, pois tal se evidencia nitidamente abusivo e inaceitável.

Em verdade, o critério utilizado pela operadora do plano é aleatório, unilateral e não consta sequer apontado de forma clara e compreensível na proposta de fls. 19/20 e 82/85 ou no contrato final realizado, em evidente desacordo com o que dispõem os artigos 15 e 16, inciso IV, da Lei nº 9.656/98.

Bem por isso, incide sobre a relação jurídica em tela diversos dispositivos consumeristas que amparam a parte hipossuficiente, dentre os quais o artigo 51, X, o qual dispõe como abusiva qualquer cláusula que permita variação de preços de forma unilateral, como correu na hipótese dos autos. Também não se pode olvidar do artigo 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor, o qual veda a alteração de cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais, assim como sua revisão com base em fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas. E, igualmente relevante, o artigo 6º, III, que dispõe como direito básico do consumidor a informação adequada e clara.

É do senso comum que os reajustes nos planos de saúde por faixa etária se lastreiam no aumento da sinistralidade em decorrência da idade do segurado, o que vem ao encontro da viabilidade financeira das seguradoras. No entanto, tal sempre depende do prévio conhecimento do segurado quanto aos ônus que irá suportar, sob pena de se evidenciar, já aí, o desequilíbrio contratual entre as partes.

Nem se diga que a divulgação da tabela de fls. 101 supriria o dever de informação das Acionantes, pois a mesma se apresenta como simples informe acerca dos índices aplicados e dos valores a prevalecerem a partir de então, mas não deixa qualquer margem de discussão para as Requerentes.

Ademais, embora seja admissível a majoração por faixa etária até o limite máximo dos sessenta anos, a partir de então tal prática não mais é permitida pelo Estatuto do Idoso, que impede a cobrança de valores diferenciados em razão da idade (art. 15, §3º). Por isso, deve ser reputada ilegal e abusiva a aplicação do índice pretendido de 25,81%, referido a fls. 03, ou o índice de 69,6% denotado a fls. 101.

Nesse sentido vale citar o seguinte julgado:

PLANO DE SAÚDE ? Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária ? Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2.004 (artigo 15, parágrafo 3º) ? Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional ? Lei nova, de caráter social ? Incidência admitida, de plano, em contratos em curso ? Tutela preferencial ao idoso ? Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação ? Aumento significativo da prestação do plano de saúde (aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante aposentada) ? Requisitos à concessão da liminar presentes (Tribunal de Justiça de São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Marcus Andrade, j. 23.06.2004).

Assim, é de se impor a redução da mensalidade das Acionantes para o almejado patamar de R$501,15 (quinhentos e um reais e quinze centavos), devendo incidir na espécie apenas o aumento de 6,73% determinado pela ANS com caráter geral e prevalente para todos..

Como consequência, surge em favor das Requerentes o direito de restituição do indébito, no exato montante descrito a fls. 49, sob pena de enriquecimento ilícito do Requerido.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Obrigação de Fazer c.c. Pedido Liminar - Procedimento Sumário movida por SILVANA LONGO, WILSON LONGO e ANGÉLICA DE LUCA LONGO em face de PRÓ-SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA.  SAMCIL, para o fim de determinar a revisão do valor pago a título de mensalidade de plano de saúde pelas autoras, a fim de que o valor seja majorado em 6,73% a partir da data em que a autora completou 60 anos de idade, redundando em prestação de exatos R$ 501,15 (quinhentos e um reais e quinze centavos), com a conseqüente devolução dos valores pagos a maior, pelo que, condeno o Acionado a restituir às Acionantes o montante de R$ 2.963,22 (dois mil, novecentos e sessenta e três reais e vinte e dois centavos), devidamente atualizado monetariamente com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data-base do cálculo de fls. 49 e acrescido de juros de mora de 1% a.m. desde a citação.

Outrossim, condeno mais o Requerido ao pagamento das custas, emolumentos e despesas  processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.
