

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001287-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria do Carmo Santos da Mata
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição (loja Extra-shooping Itaquera) 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).Karina Miranda da Silva, OAB/SP nº 258.544 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Érica Aparecida Gimenes, OAB/SP nº 143.477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que as parcelas do produto deixaram de ser cobradas nas faturas após o ajuizamento da ação e que a empresa efetuou o pagamento parcial do valor pleiteado após o ajuizamento da ação.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O pedido de cancelamento do negócio jurídico restou devidamente comprovado.
E, embora sustente a ré a regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido, já que a autora declarou ter recebido apenas parte do valor pago pelo produto, ou seja, R$ 418,00, sendo que pagou à ré o montante de R$ 512,16, conforme faturas acostadas a fls. 05/08.
A ré, por sua vez, não comprovou que devolveu o valor pleiteado na inicial, ônus que a esta competia, nos termos do art. 6º, VIII do CDC.
Em consequência, deverá devolver o valor de R$ 94,16, equivalente à diferença entre o valor pago pela autora e o que ela recebeu da ré, facultada a esta, após o ressarcimento, discutir, com os demais envolvidos na cadeia de consumo os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
O pedido de dano moral também é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a ré submeteu a parte autora a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo a autora, consumidora, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, a autora reclamou sem sucesso junto a ré e ao Procon e, somente após o ajuizamento da ação, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação, condenando a ré a restituir a autora o valor de R$ 94,16 (noventa e quatro reais e dezesseis centavos),  corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno a ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados à razão de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
