

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001199-19.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geovani Bruno Presti, CPF 418.444.738-48
Requerido:Tim Celular S.A., CNPJ 04.206.050/0010-71
Data da audiência:18/10/2012 às 13:30h



Aos 18 de outubro de 2012, às 13:33 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Flavia Tamiko Villas Bôas Minami ? OAB 170848, e a ré, representada pela Sra. Thais Aparecida Machado Martins ? RG: 43.705.440, assistida de advogado, o Dr. João Jorge Biasi Diniz ? OAB 211.233. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foram juntados documentos e foi dada ciência à parte contrária. Em depoimento pessoal, o autor disse que: perdeu o número de telefone que já possuía antes de aderir à ré. Na época dos fatos, estava procurando emprego. Seu nome já foi excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Geovani Bruno Presti em face de Tim Celular S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega, em síntese, que a ré descumpriu a oferta Infinity Pós na qual prometia a cobrança de R$0,25 pelo primeiro minuto de ligações, e cobrou a ligação integral em várias oportunidades, mesmo quando esta foi realizada para linhas telefônicas da mesma operadora. Afirma que a ré bloqueou sua linha telefônica e remeteu seu nome aos órgãos de proteção ao crédito. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré afirma que procedeu conforme a cláusula 9.2. do contrato que confere à operadora de telefonia a obrigação de coibir fraudes bloqueando a linha telefônica quando o padrão de consumo do cliente é ultrapassado. Nega a caracterização de danos. A alegação da ré somente se sustentaria se a linha tivesse sido desbloqueada quando o autor esclareceu que o uso não era fraudulento e, principalmente, se não houvesse evidente erro de cobrança. Com efeito, a fatura juntada as fls. 26/27 apresenta várias ligações, realizadas para outros telefones Tim na quais não foram cobrados apenas o primeiro minuto, mas a ligação integral. Isto contraria os termos da oferta demonstrada as fls. 09/10. Logo, a ré suspendeu o serviço prestado ao autor de forma completamente indevida, uma vez que o consumo deste somente ultrapassou o denominado "Valor Referencial Pessoal" (cláusula 9.2.3) porque houve cobrança a maior. Veja-se que o erro não foi corrigido nem mesmo com o comparecimento do autor na loja física da ré. Clara, portanto, a falha do serviço da requerida. Há também nexo de causalidade entre esta falha e o dano moral alegado pelo autor. O autor teve o serviço indefinidamente suspenso e, por fim, perdeu sua linha telefônica, que já havia sido portada para a ré; perdeu tempo em várias tentativas vãs de solução administrativa do problema; seu nome foi inscrito em órgãos de proteção ao crédito por débito indevido, tanto em relação ao mês de outubro de 2010 (cobrança a maior) quanto nos meses subsequentes, em que o serviço não foi prestado. Todos estes fatos causaram ao autor mais do que dissabores cotidianos, mas verdadeira angústia que caracteriza o dano moral alegado. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grandes e sucessivas falhas, pois descumpriu sua oferta, ignorou o pedido do autor de desbloqueio da linha e o inscreveu em órgãos de proteção ao crédito. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.000,00. O pleito atinente ao dano material é improcedente. Não há qualquer prova nos autos de que a suspensão do serviço tenha dado causa a um prejuízo econômico ao autor. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Geovani Bruno Presti em face de Tim Celular S.A., para o fim de declarar inexigíveis os débitos referentes à ligações cobradas em desconformidade com a oferta Infinty Pós e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 249,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:10 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
