

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0001741-65.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Walter Sandro Pereira da Silva
Requerido:Antônio Beniamino Emilio Riccio

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Visto.

Versam os autos sobre ação de cancelamento de protesto, cumulada com indenizatória por danos morais, com pedido de antecipação de tutela, movida por WALTER SANDRO PEREIRA DA SILVA, em relação a ANTÔNIO BENIAMINO EMÍLIO RICCIO, qualificados na inicial.

Alegou o autor, em resumo, que: (a) emitiu dois (02) cheques, nº 000049 no valor original e primitivo de R$ 1.250,00, e nº 000050, em igual valor, em favor do réu, na data de 22/02/2005, com quem mantinha relação comercial; (b) não foi possível arcar com a quitação dos títulos e as cambiais foram devolvidas pela instituição bancária por falta de provisão de fundos, sendo protestadas em 12 de junho de 2006, mais de um ano após a emissão; (c) tentou, por diversas vezes, contatar o réu para solucionar a pendência, sem êxito; (d) a perduração do protesto de cheques já prescritos causa-lhe danos morais.

Requereu, como antecipação de tutela, a expedição de ofício ao 3º Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos para cancelamento desses protestos.

Documentos instruíram a inicial (f. 15/19).

A decisão proferida em 18 de fevereiro de 2011 concedeu a antecipação de tutela requerida para o fim de determinar a suspensão dos efeitos do protesto dos cheques emitidos no valor de R$ 1.250,00 cada um, em 22 de janeiro de 2005 cheque nº 000049, e 22 de fevereiro de 2005 cheque nº 000050, independentemente de caução (f. 22/23).

O réu, citado (f. 36), ofereceu contestação (f. 40/50), instruída com documentos (f. 51/101).

Argüiu preliminares de (a) ilegitimidade passiva por ter, apenas, exercido seu direito de protestar os cheques e a permanência dos protestos se deu por culpa do autor, que não pagou os títulos; (b) denunciação da lide ao 3º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, pois foi tal tabelião quem manteve o protesto; (c) inépcia da inicial porque, não tendo o autor intenção de quitar seus débitos, configura-se a impossibilidade jurídica do pedido e a ilegitimidade da parte passiva.

No mérito pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que: (a) a permanência do protesto se deu por culpa do autor que nunca teve a intenção de pagar suas dívidas; (b) exerceu o réu de forma legítima seu direito de protestar os cheques a fim de receber o que lhe era devido; (c) a prescrição da ação fundada no enriquecimento sem causa foi interrompida pelo protesto; (d) não existe dano moral a ser indenizado porque o autor, além dos protestos suspensos pela decisão proferida nestes autos, possui outros seis títulos protestados; (e) tendo o autor plena ciência de todos os títulos protestados em seu nome, não apresentou lesão emocional ou abalo psicológico ensejador de dano moral indenizável; (f) no remoto caso de procedência do pedido de condenação do ré no pagamento de dano moral, tal valor deve ser fixado com moderação e razoabilidade.

Manifestou-se o autor em réplica (f. 104/117).

É o Relatório. DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva posto que os cheques foram emitidos em favor do réu, versando ele como sacador e favorecido. Não há dúvidas que o próprio requerido levou-os a protesto (fls. 16/17).

Indefiro a denunciação da lide ao Tabelião porque não se enquadra nas hipóteses do artigo 70 do CPC. 

Não é caso de evicção nem de exercício de posse direta. Para o direito de regresso, necessária a prova de culpa ou dolo do Tabelião, o que extrapolaria os limites da demanda.

Do que se infere, quem enviou os títulos a protesto e assim o mantive foi o próprio réu - por vontade própria - e não o Tabelião.

Por fim, a alegação de inépcia da inicial confunde-se com o mérito da demanda.

Pois bem, o autor alegou que emitiu dois cheques, deixando-os de adimpli-los por dificuldades financeiras.  Segundo ele, decorridos mais de 1 ano da emissão, os títulos foram levados a protesto e assim permaneceram até a concessão da liminar, causando-lhe abalo moral.

Os cheques foram enviados a protesto após os 6 meses previstos de prescrição cambial para ajuizamento da execução (artigo 59 da Lei 7.357/85) porquanto, emitidos em 22/02/2005, foram protestados em 12/06/2006 (fls. 16) e assim permaneceram até a antecipação dos efeitos de tutela aqui concedida.             

Ocorre que, ultrapassado o lapso prescricional da execução, tem o credor, em seu favor, a ação de locupletamento indevido e, por fim, a ação de cobrança ou monitória, com prazo prescricional quinquenal, a teor do disposto no artigo 206, § 5º, I do Código Civil.

Enquanto não ultrapassado o prazo de 5 anos, possível o protesto do título, vez que confessadamente não quitado, a teor do disposto nos artigos 1º, 6º e 9º da Lei 9.492/97.

Veja os julgados:

CHEQUE - Ação declaratória de ineficácia de cheque prescrito e cancelamento de protesto, cumulada com indenização por danos materiais e morais com antecipação de tutela - Decurso do prazo de apresentação não é óbice para o protesto de cheque, cujo crédito por ser cobrado por outros meios, sujeita ao prazo de prescrição não inferior a cinco anos, por aplicação do disposto nos arts. Io e 9o, da LF 9.492/97, e art. 206, § 5o, I, do CC/2002, sem que isto implique em afronta ao disposto nos arts. 33, 46, 47, 48 e 59, da LF 7.357/85, nem o art. 41, da Lei Uniforme, nem ao art. 43, § Io, do CDC - Aplicação das Súmulas 17 e 18 deste Eg. Tribunal de Justiça - Na espécie: (a) admissível o protesto do cheque identificado na inicial, porquanto cabível a cobrança pelas vias ordinárias; e (b) não existe obrigação de indenizar, uma vez que a apelada não praticou ato ilícito, visto que ao protestar cheque prescrito ainda apto a propor ação nele fundada, praticou ato no exercício regular de um direito (CC/2002, art. 188, I) - Recurso desprovido.  (Apelação nº 9107890-69.2005.8.26.0000; Relator: Rebello Pinho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/10/2010; Data de registro: 15/12/2010).

"Declaratória Cheques prescritos Apontamento a protesto Admissibilidade, por ser cabível a cobrança destes títulos por outros meios Ato que não encontra óbice na Lei n. 9.492/97 Ação que deve ser julgada improcedente, assim como também a cautelar de sustação de protesto ajuizada pela autora Recurso do réu provido" (TJSP, 9073525-52.2006.8.26.0000 Apelação Relator(a): Thiago de Siqueira Comarca: Limeira Órgão julgador: 14ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 10/08/2011 Data de registro: 12/08/2011 Outros números: 7105547700)

"CHEQUE - Prescrição cambial - Viabilidade do protesto e sua manutenção além do prazo de apresentação da cártula - Cabimento do protesto de quaisquer documentos de dívida firmados pelo devedor  - Incidência dos artigos 206, § 5o, inc. I e 2028 do Código Civil, 1o, 6o e 9o, da Lei n" 9.492/97, 462 do CPC e da Súmula n" 17 do TJSP - Precedentes da Corte e _ do E. STJ - Prescrição superveniente do crédito comum reconhecida  Ação sumária declaratória de prescrição de título de crédito c.c. cancelamento de protesto julgada procedente nesta instância ad quem - Recurso provido para este fim". (TJSP, 9074270-27.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Correia Lima Comarca: São Paulo Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/07/2011 Data de registro: 12/08/2011 Outros números: 991090935951 
 
PROTESTO. CANCELAMENTO DIANTE DA PRESCRIÇÃO DO TÍTULO EXECUTIVO.1. Não tem agasalho na Lei n° 9.492/97 a interpretação que autoriza o cancelamento do protesto simplesmente porque prescrito o título executivo. Hígido o débito, sem vício o título, permanece o protesto, disponível ao credor a cobrança por outros meios. 2. Recurso especial conhecido e provido" (STJ-3a Turma, REsp n° 671.486-PE, Reg. n° 2004/0129126-1, J. 08.03.2005, vu, Rei. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, in Jurisprudência do STJ, DJU 25.04.2005, p. 347).

Tendo sido emitido o cheque em 22/05/2005, a prescrição quinquenal dar-se-ia em maio de 2010.

Com a lavratura do protesto cambial em 12/06/2006, a prescrição foi interrompida e começou a recorrer desta data, a teor do disposto no artigo 202, III do Código Civil, culminando com nova prescrição em junho de 2011.

O réu limitou-se a contestar o feito, deixando de apresentar reconvenção. Também não mencionou nem comprovou a propositura de ação judicial contra o autor para o recebimento de seu crédito.

Assim, lícito foi o protesto e sua manutenção até junho de 2011, quando ocorreu a consumação superveniente da prescrição, o que justifica o acolhimento do pedido de cancelamento definitivo do protesto.

Alegou ainda o autor que sofreu danos morais, em virtude das restrições que vem experimentando e do abalo da imagem. 

Atualmente, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.

Observo, contudo, que o autor tem 8 protestos pre existentes (fls. 16 e 58/61), além de ações judiciais movidas contas si (fls. 64/86), conforme documentos acostados e não impugnados.  

Desta forma, não se pode concluir que o apontamento mantido indevidamente pelo réu a partir de junho de 2011,  restringiu-lhe o crédito ou impediu a realização das práticas comerciais, restando, também por este motivo, afastado o dano alegado.
 
A matéria é objeto da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça que, por analogia, aplica-se ao caso em tela: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar o cancelamento definitivo dos protestos objeto desta demanda. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com suas próprias custas, despesas processuais e honorários dos patronos.

Transitada em julgado, oficie-se ao Tabelionato para a baixa definitiva dos protestos.

PRIC.
São Paulo, 16 de agosto de 2011.
