

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0001600-09.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Lourenço Filho
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

FRANCISCO LOURENÇO FILHO, regularmente qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de danos c/c repetição de indébito em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, atualmente denominada TELEFÔNICA BRASIL S.A., também identificada no feito em epígrafe.
Narrou o autor, em síntese, que em meados de março de 2008 solicitou à ré a contratação do serviço de banda larga por ela fornecido, de nome ?Speedy?, com velocidade de 4 Mb. Asseverou que, por erro exclusivo da requerida, desde a época da contratação, o serviço disponibilizado ao autor em sua residência foi o ?Speedy 2.0 Mb?, consequentemente com velocidade inferior à requisitada pelo requerente. Contudo, muito embora o serviço fornecido fosse inferior ao desejado, a requerida manteve a cobrança do mesmo como se referente ao ?Speedy 4.0 Mb?. Assim, a mensalidade cobrada do requerente, desde a época da contratação era equivalente a R$ 135,00, enquanto que o correto, pelo serviço efetivamente prestado, seria o valor de R$ 54,90. Requereu, por isso, a condenação da requerida ao pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada e quitada pelo autor, a regularização da fatura, com adequação do valor cobrado pelo serviço despendido e, por fim, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 4.000,00 em razão da prática ilícita, má-fé e abuso de direto praticados. 
Com a inicial (fls. 02/09) vieram os documentos de fls. 10/30.
Deferido o beneficio da gratuidade processual ao autor (fls. 47).
Designada audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 58).
A ré foi regularmente citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 61/72). Em sua resposta, a requerida alegou que a contratação do serviço Speedy está condicionada a disponibilidade técnica, não sendo possível qualquer tipo de contratação apenas por via telefônica. Aduziu, outrossim, que no que se refere à velocidade do serviço de internet, existem fatores externos que podem influenciar na medição. Assim, no caso em questão o serviço Speedy foi instalado em 29/02/2008, com a velocidade ?home speedy com dois megas?. Posteriormente, o serviço contratado foi modificado para o ?HOME SPEEDY MEGA POWER KSL VLI 2MG?, desconectado em 04/05/2012. Afirmou, neste passo, que o autor solicitou a retirada do Speedy em 13/06/2011.Defendeu a impossibilidade de devolução de valores, nos moldes requeridos pelo autor, tendo em vista a licitude das cobranças realizadas. Alegou, ainda, que ocorreu uma visita técnica na casa do autor, com o intuito de solucionar um defeito na rede externa, ocasião em que o requerente foi ressarcido pelo período de indisponibilidade, de 02/03/2011 a 11/03/2011, reparação esta equivalente a R$ 36,79. Juntou documentos (fls. 73/77).
Réplica a fls. 80/86.
Designada nova audiência de conciliação, a mesma também restou infrutífera. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pela qual passo a proferir decisão.
Cumpre ressaltar, inicialmente, que a despeito do alegado pela ré, no presente caso, é aplicável o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, o autor há de ser tido como adquirente do serviço de telefonia, enquanto a ré desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Assim, é à luz da legislação protetiva que será apreciada a lide. 
Alega o autor que contratou com a ré o serviço ?Speedy?, tendo esta, porém, emitido faturas com cobranças em valor maior que o devido, na medida em que fornecido serviço inferior ao que se acreditava inicialmente adquirido. 
Neste passo, da análise dos autos restou incontroverso que o serviço efetivamente prestado pela requerida, de fato, por todo o tempo, foi o do Speedy com velocidade de internet de 2 Mg, ainda que com variações de plano. A própria ré admitiu o fato, em sua resposta, reiteradas vezes.
Não demonstrou a requerida, contudo, que, consoante alegado, houve visita técnica junto a residência do autor, logo após a sua solicitação de instalação do serviço, por telefone, em março de 2008, e que, na oportunidade, o mesmo foi cientificado da impossibilidade de aquisição do serviço de internet de 4 mg requerido, aceitando o de velocidade inferior.
De se lembrar, a propósito, que é dever da empresa fornecer ao cliente e adquirente do serviço informações claras e precisas acerca de sua qualidade e valores. 
Ao revés, o que se tem nos autos é o documento de fls. 28, trazido pelo requerente, que demonstra que a visita do técnico da requerida se deu apenas em dezembro de 2011, ocasião em que constatada não haver viabilidade da prestação do serviço em velocidade de 4 Mg, na região em que se encontra a residência do autor.
Ora. Não comprovando a requerida que o fato impeditivo do quanto alegado pelo requerente, e tendo em vista que as faturas apresentadas também não especificam a velocidade do serviço prestado, de se concluir que verdadeira a assertiva de que o consumidor acabou por ser enganado no tocante a qualidade dos serviços prestados.
De outro vértice, em momento algum, em sua resposta, a requerida explica porque seriam mesmo devidos os valores cobrados na fatura do consumidor. Com efeito, não apresenta planilha de valores, explicando qual o preço do serviço de 2Mg ou qual o valor do serviço de 4Mg. E é fato notório que a diferença entre a velocidade do serviço de internet, seja 2 Mg ou 4 Mg, gera uma diferença de cobrança
O autor, ao contrário, apresenta prova documental das propagandas da requerida, com os valores devidos para um e outro serviço (fls. 29/30), ambos infinitamente inferiores aos quantos inseridos nas faturas trazidas aos autos.
 As imagens incluídas na contestação da ré a fls. 65, aliás, pertencem ao cliente Hugo Tusco Lopes da Silva, titular de outra linha de telefone, terceiro estranho ao feito, na medida em que o nome do autor é Francisco Lourenço Filho.
Ou seja, a empresa prestadora de serviços de telefonia discorre sobre datas e serviços que sequer dizem respeito ao caso em exame, não apresentando qualquer prova, quer da contratação do serviço inferior, pelo autor, quer da regularidade da cobrança, de acordo com o quanto disponibilizado. 
Some-se a isso a defesa de teses absolutamente divorciadas da realidade dos autos, como ?a violação aos princípios do microssistema dos juizados? e ? a validade das reproduções documentais simples?. 
Imperioso consignar ainda que, em razão da vulnerabilidade probatória do autor em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
Dessa forma, ante a inversão do ônus da prova e a ausência de comprovação das alegações da ré, de rigor a procedência do pedido de restituição em dobro do valor pago a maior, indevidamente cobrado pela ré, quantia esta que deverá ser apurada em posterior liquidação de sentença, mediante apresentação, pela requerida, de cópia de todas as faturas, e levando-se em consideração que, ante o serviço prestado, correta seria a cobrança do valor de R$ 54,90 por mês (fls. 29).
Isso porque, dispõe o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor que ?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Por fim, temos não ser possível o acolhimento da pretensão indenizatória, nos moldes em que deduzida. 
Com efeito, ainda que se possa defender, em tese, que a requerida praticou ilícito civil por abuso de direito, devendo ser responsabilizada objetivamente por isso, tal fato, por si só, não gera dever de indenizar, sendo necessária a especificação do dano sofrido (moral ou material), a justificar a condenação da requerida ao pagamento do valor de R$ 4.000,00.
No caso em comento, porém, isso não se verificou, de modo que não pode o juízo aferir, da inicial, a que título deduzida tal pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por FRANCISCO LOURENÇO FILHO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ? TELESP, atualmente denominada TELEFÔNICA BRASIL S.A., e o faço para CONDENAR a ré a: a) RESTITUIR, em dobro, os valores indevidamente exigidos e pagos pelo requerente nas faturas, desde março de 2008 até regularização da cobrança, quantia esta que deverá ser apurada em liquidação de sentença, nos moldes determinados na fundamentação da presente decisão, devidamente atualizados desde o desembolso pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; b) REGULARIZAR as faturas vincendas do requerente, procedendo à cobrança do valor de R$ 54,90 pelo serviço de internet de 2mg a ele disponibilizado, nos moldes de fls. 29.
Ante a sucumbência mínima do requerente, condeno a ré a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
