

SENTENÇA

Processo nº:0001859-31.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. propôs a presente demanda em face de TIM CELULAR S.A., afirmando, em síntese, que: (i) é usuária de serviços de telecomunicações prestados pela ré; (ii) as faturas vencidas em 22.6.2011 e 22.8.2011 foram emitidas em valores não correspondentes ao efetivo consumo (R$ 154.816,99 e R$ 98.580,13, respectivamente); (iii) a cobrança foi contestada e a ré emitiu novas faturas nos valores de R$ 11.771,23, para junho de 2011, e R$ 6.852,00, para agosto de 2011, as quais foram pagas; (iv) em que pese o pagamento, recebeu comunicação de inscrição de seu nome em cadastro de proteção ao crédito; (v) o fato lhe causou dano moral. A autora pede que: (a) seja declarada inexistente a obrigação impugnada; (b) a ré seja condenada a abster-se de inserir seu nome em bancos de dados de inadimplentes; (b) a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 17/67.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 72.

A ré foi citada (fl. 86) e ofereceu contestação (fls. 87/102), sustentando, em suma, que: (i) o contrato celebrado entre as partes não consubstancia relação de consumo; (ii) em que pese o pagamento efetuado pela autora, os débitos não foram retirados de seu sistema de controle, fato que ensejou a solicitação de anotação restritiva; (iii) não praticou ato ilícito a ensejar o dever de indenizar; (iv) inexiste dano moral a ser indenizado; (v) subsidiariamente, o valor pleiteado a título de indenização é excessivo.

Réplica a fls. 113/119. As partes não requereram a produção de outras provas. A ré, a fls. 127/128, requereu que seja determinado à autora que pague os débitos relativos aos serviços prestados.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a produção de prova em audiência.

É fato incontroverso, por falta de impugnação específica pela ré, o pagamento integral pela autora, em 11.8.2011 e 13.9.2011, dos débitos representados pelas faturas de consumo vencidas em 22.6.2011 e 22.8.2011, objetos dos comunicados de anotação restritiva de fls. 31 e 37, emitidos em 11.12.2011. Aplica-se, quanto ao ponto, a presunção de veracidade a que alude o artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, corroborada pelos documentos de fls. 31/32, 35/36, 37/38 e 41/42.

Ante o adimplemento da obrigação, de rigor o acolhimento do pedido declaratório; impõe-se, ainda, a condenação da ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito com base na obrigação sub judice.

O pedido de reparação de dano moral, todavia, deve ser rejeitado, porque não evidenciada lesão a direito da personalidade da autora. Com efeito, não há nos autos prova de que foi dada publicidade à anotação restritiva objeto dos comunicados de fls. 31 e 37. Não se pode dizer que a mera cobrança indevida e a comunicação de inscrição em cadastro de proteção ao crédito, por si só, impliquem ofensa à honra objetiva. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa o dissabor inerente à convivência em sociedade.

Não conheço do pedido deduzido pela ré a fls. 127/128, porque não veiculado por meio de reconvenção, extrapolando os limites objetivos da presente demanda.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para: (1) declarar extintas, pelo pagamento, as obrigações representadas pelas faturas de consumo vencidas em 22.6.2011 e 22.8.2011, objetos dos comunicados de fls. 31 e 37; (2) em confirmação à antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 72, condenar a ré a abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito com base nas obrigações ora declaradas extintas, sob pena de incorrer em multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
