

SENTENÇA

Processo nº:0001931-23.2009.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Nivaldo Marcelo da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.


Nivaldo Marcelo da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB, Lei n° 9.503/97), porque, no dia 21 de fevereiro de 2009, por volta das 03:40 horas, na Av. Robert Kennedy, 4095, Interlagos, nesta capital, teria conduzido veículo automotor, na via pública, com concentração de álcool por litro de sangue igual ou superior a seis decigramas, bem como sem possuir a devida permissão ou habilitação para dirigir, gerando perigo de dano.
Segundo o apurado, o réu conduzia seu veículo Toyota/Corolla, placas EGS 0707, em forma de zigue-zague, quando foi abordado por policiais militares e encaminhado à delegacia de polícia.
Por meio de exame sanguíneo para a verificação de embriaguez, constatou-se a presença de 1,5 grama de álcool por litro de sangue, sendo certo que o acusado não era habilitado nem tampouco tinha permissão para dirigir.
A denúncia foi recebida em 17 de novembro de 2009.
Citado pessoalmente, o réu apresentou resposta escrita.
Como se mudou sem informar o novo endereço ao juízo, o acusado foi declarado revel.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de duas testemunhas, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, ao passo que a defesa requereu a absolvição, por falta de provas.
É o relatório.
Decido.
De início, observo não ser o caso de converter o julgamento em diligência para a localização e interrogatório do acusado, que, ao mudar de residência sem informar o novo endereço ao juízo, demonstrou desinteresse pela instrução, autorizando o prosseguimento do feito sem sua presença, na forma do art. 367 do Código de Processo Penal.
No mérito, procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade do delito de embriaguez ao volante veio comprovada pelo laudo de exame pericial de folhas 18, o qual atesta que, na data dos fatos, o réu apresentava 1,5 grama de álcool por litro de sangue, o que excede o limite de 0,6 g/l estabelecido em lei.
No mais, o restante da prova produzida não deixa dúvidas de que Nivaldo conduziu veículo automotor na via pública, em zigue-zague, estando com concentração de álcool por litro de sangue acima do limite permitido e, ainda, sem possuir habilitação ou permissão para dirigir.
Na fase policial, o réu admitiu ter ingerido bebida alcoólica antes de pegar o carro do primo para dar uma volta.
O policial José Paulo do Nascimento Costa contou que, ao avistar o automóvel Corolla/Toyota em zigue-zague, abordou o acusado, que, além de não possuir carteira de habilitação, estava visivelmente embriagado.
Em juízo, o primo do réu, Fábio Melo de Oliveira confirmou que Nivaldo foi surpreendido pela polícia conduzindo seu veículo sem habilitação para dirigir e admitiu que, pouco antes, ele havia tomado bebida alcoólica numa casa noturna localizada na Av. Robert Kennedy.
Pelo teor dos depoimentos colhidos, notadamente do testemunho em juízo confirmando a confissão policial, restou suficientemente demonstrada a responsabilidade do réu pela conduta imputada a ele na denúncia, sendo de rigor a condenação.
Passo à dosagem da pena.
O acusado conduziu veículo automotor na via pública em zigue-zague e visivelmente embriagado, com concentração de álcool acima do dobro do limite máximo permitido. Além disso, foi condenado pela prática de roubo qualificado, ostentando péssimos antecedentes, razão pela qual fixo a pena pela embriaguez ao volante em 01 (um) ano de detenção e 20 (vinte) dias-multa, além de suspender sua habilitação ou impedi-lo de obtê-la, conforme o caso, por 01 (um) ano.
Utilizando-me dos mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena pela direção sem habilitação em 01 (um) ano de detenção.
As penas devem ser somadas, na forma do art. 69 do Código Penal, totalizando 02 (dois) anos de detenção, no regime aberto, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar unitário mínimo, além de suspender a habilitação do acusado ou proibi-lo de obtê-la, conforme o caso, por 01 (um) ano. 
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar Nivaldo Marcelo da Silva à pena de 02 (dois) anos de detenção, no regime aberto, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no patamar unitário mínimo, suspendendo sua habilitação ou proibindo-o de obtê-la, conforme o caso, por 01 (um) ano, como incurso nos artigos 306 e 309 do Código de Trânsito Brasileiro.
O acusado poderá recorrer em liberdade, mas não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem mesmo à suspensão condicional da pena por conta de seus péssimos antecedentes. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão, intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), se o caso. Além disso,  remetam-se cópias das principais peças dos autos tanto ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP), quanto ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado.
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin
                     Juíza de Direito
