

SENTENÇA

Processo nº:0001483-73.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Valdo Angelo de Castro
Requerido:Avianca Aerovias Del Continente Americano Sa Avianca




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 06 de março de 2012.
JOSÉ VALDO ANGELO DE CASTRO ajuizou a presente ação em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A ? AVIANCA alegando, em síntese, que em 04 de setembro de 2010 adquiriu duas passagens aéreas da demandada ? uma para si e outra para o irmão Oldemir Ângelo de Castro - ao preço de R$1.016,04, mediante débito automático em conta de sua titularidade nº 1012433-6, agência 1416-8, do Banco Bradesco. Em 09 de setembro de 2010 solicitou, através do serviço de relacionamento da ré, o cancelamento da viagem e o reembolso do montante despendido, indicando, para o fim de estorno, a mesma conta utilizada para o pagamento dos bilhetes, sobrevindo a informação de que o dinheiro estaria à sua disposição no prazo de trinta dias. Decorrido o prazo e não restituído o valor, contatou a ré, que exigiu o encaminhamento de carta de próprio punho subscrita pelo irmão autorizando a devolução em conta do demandante do valor correspondente ao seu bilhete. A ré, todavia, permaneceu inerte, mesmo depois de deduzida reclamação perante o Procon. Pleiteia a condenação da demandada a lhe restituir o valor de R$1.016,04, acrescido dos consectários legais, e a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência do descaso com que fora tratado.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno consignar, no curso do presente feito, em 15 de março de 2011, as partes entabularam acordo perante o Procon, adimplido pela ré, que depositou em favor do autor a importância de R$1.200,00 a título de restituição do valor dos bilhetes, consoante fls. 77/78, restringindo-se o objeto da presente demanda aos danos morais.
Restaram incontroversos a compra pelo autor em 04 de setembro de 2010, ao preço de R$1.016,04, dos bilhetes de passagem aérea para si próprio e para o irmão Oldemir Ângelo de Castro  com destino a Juazeiro do Norte, com embarque para o dia 10 de setembro de 2010 às 9h15min; a solicitação pelo demandante, através de contato telefônico com a central de relacionamento da ré, em 09 de setembro de 2010, do cancelamento da viagem e do reembolso do valor despendido a este título, ocasião em que informado pelo demandante o número da conta para a restituição; a exigência pela demandada do encaminhamento pelo autor de autorização confeccionada por Oldemir, de próprio punho, autorizando o reembolso do valor correspondente ao seu bilhete em conta de titularidade do demandante; e a efetivação do reembolso em favor do autor em março de 2011.
Com efeito, versando a demanda sobre relação de consumo; disponibilizada pela demandada a solicitação de cancelamento e reembolso através de contato telefônico do interessado com sua central de relacionamento; e sopesada a hipossuficiência técnica do autor em demonstrar que, quando da solicitação do cancelamento e reembolso, indicou à preposta da ré, para o fim de restituição, a mesma conta que utilizara para o pagamento dos bilhetes, qual seja, conta poupança nº 1012433-6, da agência nº 1416-8, do Banco Bradesco; à demandada, detentora do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova sem sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou a ré, todavia, do ônus de comprovar de forma cabal e inequívoca tivesse o demandante se equivocado quando da indicação do número da conta para o reembolso, frustrando, por falha exclusiva dele, em 03 de janeiro de 2011, a restituição da importância pactuada de ? R$787,24 ?.
Ao revés do que quer fazer crer a demandada, os documentos de fls. 83, 84/85 e 86/87 não se prestam a este desiderato.
Repise-se, disponibilizado pela demandada a solicitação de cancelamento e reembolso através da central de relacionamento, incumbia-lhe a apresentação da degravação da conversa do autor com sua preposta para aferição do equívoco ou não do demandante ao indicar o número da conta.
Finda a instrução, os elementos amealhados conferem o necessário respaldo à versão do demandante, evidenciando a falha nos serviços da demandada, que de forma negligente não se atentou para o número da conta do autor, retardando, de forma injustificada, a restituição do valor a que fazia ele jus, só operado em 23 de março de 2011, passados cinco meses do termo final (09 de outubro de 2010) por ela estabelecido para a restituição.
Inequívocos, outrossim, os danos morais, na medida que, solicitado o cancelamento do vôo e o reembolso do valor dos bilhetes por meio disponibilizado pela ré ? central de relacionamento, via contato telefônico -, deparou-se o demandante com o comportamento indolente da empresa aérea a restituir-lhe o preço, em que pesem os sucessivos contatos, exigindo-lhe o oferecimento de reclamação perante o Procon e o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, tudo bastante para impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelo dano moral experimentado pelo autor em R$600,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente a presente ação promovida por JOSÉ VALDO ANGELO DE CASTRO em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A ? AVIANCA para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$600,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença). 
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 06 de março de 2012.
