

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001228-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria de Lourdes Alves Souto
Réu(é)s:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/08/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). DIRCEU DE MORAIS VICTOR, OAB/SP nº 114638 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). EDVARD BORGES DA SILVA, RG nº 24.185.749-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ROGÉRIO LIRA AFONSO FERREIRA, OAB/SP nº 281927.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora informa que o armário entregue é de cor diferente, mas que pretende ficar com ele porque a ré informou que não há mais da cor que comprou. A autora informa que o armário está bonito. A autora informa que, depois de tudo teve uma série de despesas com material de construção e pedreiro para reparar os danos deixados pelo montador?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): ANDREA CORDEIRO LIMA, RG 35.063.172-4 SSP/SP, MARIA HELENICE BISPO CORDEIRO, RG 27.509.931-3, SSP/SP e REGIANE RODRIGUES TOLENTINO, RG 47.299.277-6 SSP/SP 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD, Nº 019/2012.

Foram juntadas aos autos e pela autora, 24 (vinte e quatro) fotografias, do que foi dada vista à ré.  

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo e montá-lo em seguida, deveria cumprir sua obrigação.
A autora afirma que o montador da ré estragou os móveis durante a montagem e, mais, que ele também fez estragos na parede e no chão da cozinha, que a autora acabara de reformar.
Em favor da versão da autora vieram três mulheres prestar depoimento em juízo. São suas amiga íntimas, por certo, até mesmo porque a autora não receberia na intimidade de seu lar pessoas com quem não tivesse intimidade. Nesse contexto, a circunstância das três mulheres deporem como meras informantes não retira credibilidade de seus depoimentos, até mesmo porque os danos na parede e piso estão comprovados também por fotografias apresentadas pela autora nesta audiência.
Mas, diante disso, como fica a alegação feita pela ré, em sua defesa escrita, de que as avarias inexistiam?
Em primeiro lugar, a ré não apresentou nenhuma prova de tal alegação, pois sequer trouxe para depor em juízo a pessoa que supostamente teria visitado a casa da autora e ali teria constatado a inexistência das avarias.
Em segundo lugar, deve-se lembrar do dito popular de que uma imagem vale mais do que mil palavras, ou seja, as fotografias acima mencionadas mostram que é mentirosa a alegação feita pela ré.
Ademais, caso não existissem os danos, não haveria razão para a ré haver recolhido o produto anterior e, ainda, haver oferecido a troca por outro produto.
Diante de tudo isso é que é acolhida a versão da autora, ou seja, de que a ré não cumpriu o contrato de compra e venda.
Por isso, tinha a autora direito a obrigar a ré a lhe entregar o produto adquirido, com o respectivo serviço de montagem, a determinar que a tutela antecipada a fls. 25 torne-se definitiva. 
E mais: aquela alegação mentirosa da ré deve ser recebida como litigância de má fé, por caracterizar o intuito de alterar a verdade dos fatos.
Pois bem, resolvida essa primeira questão, deve-se passar à seguinte, que diz respeito ao cumprimento da ordem de antecipação de tutela.
A ré foi intimada da decisão em 22/02/2012 (fls. 28), mas somente a cumpriu em 22/03/2012, conforme documento que instrui a defesa.
A ré nada argumentou, em sua defesa, no tocante à demora para o cumprimento da ordem judicial., que foi fixada com multa diária de R$ 200,00, cuja incidência foi limitada a 30 dias (providência muito saudável, a evitar a figura do ?taxímetro correndo desenfreado?).
Por óbvio, ao receber a ordem, deveria a ré tê-la cumprido o quanto antes, mas não o fez. Levou um mês para tanto.
E mais: a ordem não foi regularmente cumprida, pois o móvel entregue é de cor diferente daquele que foi comprado: conforme os documentos que instruem a inicial, a autora adquiriu móveis das cores mel/maple, mas conforme a autora e suas informantes disseram nesta audiência, foram entregues móveis cinza/preto, o que, aliás, é confirmado pelo documento que instrui a defesa.
A ré responde, portanto, pela multa fixada na decisão de fls. 25, seja pela demora no cumprimento da ordem, seja porque não a cumpriu da forma correta.
A circunstância da autora haver declarado, nesta audiência, que está satisfeita com o móvel que lhe foi entregue após a ordem judicial não favorece a ré e não afasta a incidência da multa, pois a autora acrescentou que sua satisfação foi condicionada pela alegação da ré de que não existia mais o móvel da cor que a autora havia comprado.
A multa, pois, é de R$ 6.000,00, no limite fixado a fls. 25.
Outra questão a ser analisada, agora, diz respeito à pretensão indenizatória por danos morais.
Para essa questão se deve levar em consideração, em primeiro lugar, que a autora acabara de reformar sua cozinha e dá para imaginar sua frustração ao ver a lambança feita pelo montador da ré. 
Mas não se pode parar por aí, porque em segundo lugar se deve levar em consideração o descaso da ré quanto à solução dos problemas causados por seu montador, seja pela demora, seja pela ganância revelada pela exigência de pagamento, pela autora, de uma diferença de valor para que lhe fossem montados outros móveis no lugar daqueles defeituosos.
Em terceiro lugar, se deve levar em consideração que a autora fizera todo aquele investimento na reforma da cozinha e na compra dos móveis porque iria receber pessoas do Ceará para o casamento de sua filha, evento único na vida de uma pessoa, o que, associado à demora da ré acima mencionada, faz ver o estado de espírito da autora ao ver aproximar-se data tão importante.
Em quarto lugar, as fotografias que a autora juntou nesta audiência mostram o lastimável estado de sua cozinha, por responsabilidade exclusiva da ré.
Tudo isso deve ser reconhecido como causa de ofensa à dignidade do consumidor e não como mero descumprimento contratual.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
O valor dessa indenização não pode ser ínfimo, pois deve representar, para o mau fornecedor, um fator de desestímulo à repetição da conduta ilícita. Por outro lado, não deve ser excessivo, para não representar um enriquecimento injustificado do consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação.
Anoto, por oportuno, que o valor da multa acima fixada não é contado na alçada do JEC, assim como correção monetária e juros, porque não dizem respeito à pretensão deduzida em juízo, mas a consequências do descumprimento de ordem judicial e decurso do tempo.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) tornar definitiva a liminar concedida a fls. 25;
b.)  condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), pela consolidação da multa fixada na decisão de fls. 25, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar do 30.º dia após a intimação da ré sobre a decisão de fls. 25, conforme o art. 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação;
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação e
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
