

SENTENÇA

Processo nº:0001588-41.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher



Vistos.
ELIENE SILVA FARIAS, WELINGTON KOLENYAK GOMES e MERCADO OURO BOM LTDA - ME ajuizaram ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL TLDA, alegando, em síntese, que fizeram compras no estabelecimento da requerida, no valor de R$ 3.168,00, cujo pagamento foi parcelado em três vezes, mediante boleto bancário. Entretanto, houve o protesto indevido da duplicata mercantil, causando-lhes danos morais. Requereram a procedência do pedido para condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 09/18).
A petição inicial foi emendada (fls. 25/26), excluindo-se do polo ativo ELIENE SILVA FARIAS e WELINGTON KOLENYAK GOMES (fls. 28).
A ré deu-se por citada e apresentou contestação (fls. 54/60), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, negou sua responsabilidade e a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 61/97). 
O feito foi saneado (fls. 107), determinando-se a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 113/114 e 115), tendo sido dada ciência às partes (fls. 116). 
Encerrada a instrução (fls. 116), somente a ré apresentou memoriais com alegações finais (fls. 118/123 e 140).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia indenização por danos morais em virtude de protesto indevido.
A ré insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A ré encaminhou a protesto duplicata mercantil indevidamente (fls. 17). 
Não houve impugnação específica quanto à alegação de que o protesto foi indevido, tendo a ré arguido em preliminar somente responsabilidade de terceiro (fls. 54/60), a qual já foi rejeitada (fls. 107). Com efeito, o banco atuou como mero mandatário da ré, que é beneficiária do título. 
Deste modo, tem-se que a ré agiu com culpa, uma vez que protestou título sem que tivesse ocorrido inadimplemento. 
Reconhecida a culpa, analiso o nexo causal e os danos alegados. 
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por um protesto indevido, sobretudo de empresas que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente, como no caso do autor. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade da pessoa jurídica.
O título permaneceu protestado por mais de um mês (fls. 113/114), período esse suficiente para causar danos morais à pessoa jurídica, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos à reputação da autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos pode ser aferida pelo período em que permaneceu o título protestado, ou seja, mais de um mês (fls. 113/114 e 115). O fato de constarem outras anotações e outro protesto, mas não concomitantes (fls. 113/114 e 115) é fator a ser considerado no arbitramento.
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Entretanto, houve o cancelamento do protesto de forma voluntária, antes mesmo do recebimento da petição inicial (fls. 25/26).
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa jurídica com capital social de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) (fls. 09/11). A ré, por sua vez, pertence ao grupo econômico de grande rede de supermercados, possuindo capital social de quase dois bilhões e quinhentos milhões de reais (fls. 67). 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré. Anoto ser despropositada a pretensão da autora, máxime considerando os vários critérios apontados.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por MERCADO OURO BOM LTDA - ME em face de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL TLDA, condenando a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente corrigido pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (19/04/12 ? fls. 54). 
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2013.
 

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz  de  Direito
