

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.001062-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:CLAYTON OLIVEIRA BRUNO
RG 30998211 SSP/SP, CPF 270.300.288-21
JOSE VICENTE DA SILVA OAB 106709/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Supermercados Irmãos Lopes Ltda
Creuza Maria de Lima e Silva ? RG. 47.698.833-0 SSP/SP
Daniela Correa Pinto OAB 221601/SP
Data da audiência:
Valor da causa:02/09/2010 às 14:00h
R$ 18.600,00

Em 02 de setembro de 2010, às 14h05min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal do autor e o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio.  A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Conforme as provas produzidas, não há dúvida de que houve, efetivamente,  furto do veículo em estacionamento controlado pelo réu, que o disponibiliza a fim de atrair sua clientela. A ocorrência do furto, na verdade, não é controversa. A requerida aduz à sua defesa basicamente na ocorrência de culpa exclusiva do consumidor, porque não teria ele acorrentado sua motocicleta no local apropriado, embora houvesse determinação expressa neste sentido. Juntou a requerida um documento em que aponta para a existência desta observação (doc 3 da contestação). O próprio requerente, em depoimento pessoal, informou conhecer aquela observação, até porque é cliente costumeiro do local. Assim, ainda que não estivesse a observação naquele momento da ocorrência dos fatos, há que se considerar que o consumidor sabia que, para melhor segurança, deveria trancar a motocicleta com a corrente. O fato é que o consumidor não o fez. No entanto, esta circunstância não pode ser considerada de culpa exclusiva da vítima, na medida em que, ainda assim, não forneceu o estabelecimento a segurança necessária ao serviço disponibilizado para a sua clientela. Assim, não se tratando de culpa exclusiva da vítima, não se afasta a responsabilidade da ré em relação à obrigação de indenizar. O furto ocorreu em seu estabelecimento, sob a sua vigilância, a demonstrar que houve, no mínimo, corresponsabilidade. Resta agora a questão relativa ao valor pretendido. No que diz respeito aos danos materiais, embora se considere a tabela FIPE como razoável para fins de fixação de valor de veículos automotores, há que se considerar que o valor de mercado dos veículos é bastante variável. O fato ocorreu em setembro de 2009 e o valor consignado pelo requerente na inicial, contendo comprovação de efetivação de negócio realizado com produto semelhante contém data muito mais próxima da data dos fatos (outubro de 2009  fls. 14), do que a avaliação trazida nesta oportunidade em contestação, cuja avaliação se refere à data de ontem. Por este motivo, acolhe-se o valor pretendido na inicial, valor que deverá ser ressarcido, de forma atualizada. No que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais, não socorre ao autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Clayton Oliveira Bruno contra Supermercados Irmão Lopes Ltda para condenar a ré a pagar R$ 2.690,00, valor que deverá ser atualizado desde a data da avaliação (outubro de 2009) até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 239,80; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

CLAYTON OLIVEIRA BRUNO:

Advogado(a) da parte autora:

Supermercados Irmãos Lopes Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
