

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001109-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Alexandre Gomes de Menezes
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição - Extra- Eletro 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/06/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. SÉRGIO NACIMENTO, OAB/SP nº 193.758.

Ré representada pela Sra. GISLENE RODRIGUES MARTINS, RG nº 45.408.213-7 (SSP/SP) e assistida pela Dra.  ANA VERÔNICA DA SILVA, OAB/SP nº 178.136.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois quem negativou o autor foi a ré, conforme se observa pelo documento de fls. 4, no qual consta, além do nome da ré, também seu CNPJ. Assim, foi a ré que se apresentou como credora do autor e inscreveu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e não a financeira ou qualquer outra pessoa jurídica.
Nesse contexto, é da ré o ônus de provar a existência da relação jurídica da qual se originou referido crédito.
Como a ré não produziu essa prova, deixou de arcar com o ônus respectivo. Não se trata, ademais, de inversão do ônus da prova, mas apenas de reconhecer o ônus do credor de provar a existência de seu crédito, na medida em que o autor não tem como produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não deve. Caso a ré tivesse provado a existência do crédito, teria, então, o autor o ônus de provar fato impeditivo, modificativo ou extintivo daquele direito, hipótese que não se aplica ao caso presente.
Acrescente-se que não há que se cogitar de fato de terceiro, porque não se cuida de contratação com a financeira Itaú, conforme disse a ré, pois quem negativou o autor foi a ré e não a financeira, conforme acima relatado.
Assim, como a ré não provou ser credora do autor, não tinha o direito de encaminhar o CPF do autor para os órgãos de proteção ao crédito.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida sequer existia, como aconteceu nestes autos.
Houve evidente falha nos controles administrativos da ré, para a qual o autor não contribuiu de forma nenhuma. 
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que a ré, embora não produza início de prova da existência do seu crédito (sobre o qual, aliás, nada de concreto afirmou em sua defesa), sequer apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
E se a política da ré é não fazer proposta de conciliação e simplesmente recorrer, no intuito de ganhar tempo, deve rever sua posição, servindo o valor de indenização como estímulo positivo a tanto.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.500,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar inexistente e, portanto, inexigível o débito de R$ 128,67 (cento e vinte e oito reais e sessenta e sete centavos), que foi objeto da negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.500,00 (dez mil e quinhentos reais), acrescida de correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da negativação, conforme a Súmula nº 54 do STJ e o art. 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c) condenar a ré a promover o cancelamento definitivo da inscrição dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de cinco dias a contar desta audiência, o que se faz como antecipação de tutela, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), a qual se converterá automaticamente em indenização em favor do autor, sem prejuízo do cumprimento da obrigação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
