

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0001263-10.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Novata Engenharia Ltda
Requerido:M & P COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA.


Vistos.


NOVATA ENGENHARIA LTDA. propôs ação de conhecimento condenatória desconstitutiva de débito, c/c danos morais, em face de M&P COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE MÁQUINAS LTDA., alegando que: a) celebrou contrato com a ré para que esta lhe prestasse os serviços elencados a fls. 2 e 3; b) pagaria R$ 36.000,00 pelos serviços recebidos; c) o item "h" da cláusula 10 previa a possibilidade de rescisão contratual, mediante aviso com antecedência de 30 dias; d) notificou extrajudicialmente a ré; e) a M&P buscou receber "valor cheio", do qual discorda; f) tentou solucionar amigavelmente o problema, sem êxito; g) seu nome foi negativado. Em suma, deseja a desconstituição do débito e a baixa das anotações desabonadoras, pagando à ré somente a quantia devida (fls. 2/5).
Mediante caução em dinheiro, antecipei em parte a tutela para sustação de protesto/efeitos publicitários e baixa de anotações em cadastros de maus pagadores (fls. 36, 37 e 45).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a autora traz versão fantasiosa e quer eximir-se do dever de pagar, omitindo fatos relevantes; b) houve termo aditivo; c) o contrato faz lei entre as partes; d) era a única que poderia realizar a manutenção e reposição de peças, sendo grande sua responsabilidade; e) transmitiu mensagens eletrônicas à autora; f) não há prova de troca das peças; g) simples menção a compra não revela a troca; h) é descabida a alegação de uso parcial dos equipamentos; i) o contrato foi assinado sem coação alguma; j) todo o equipamento estava à disposição da Novata; k) o valor da locação é mensal, não diário ou semanal; l) houve diversas ações objetivando a sustação de protesto; m) a antecipação de tutela representa-lhe um pesado ônus; n) a Novata sempre se esquiva de suas obrigações creditícias (fls. 65/71).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede a ação.
Necessário enfatizar, desde logo, que a autora não é uma aventureira que vem à Justiça para ganhar tempo e eximir-se do pagamento daquilo que deve. Nem está sufocada financeiramente. Prova disso é que desde cedo não hesitou em depositar R$ 36.000,00 em conta judicial (fls. 35/36), a título de caução. Quem age assim, convenha-se, está litigando na crença de que vencerá a demanda.
O contrato previa, com todas as letras, a possibilidade de rompimento (resilição unilateral) mediante aviso com antecedência de 30 dias (fls. 16, letra "h").
Inegável que a Novata notificou a M&P, quer por e-mail (fls. 22/23), quer por Cartório Extrajudicial (fls. 25/26).
A responsabilidade pecuniária da autora limitava-se aos 30 dias imediatamente subsequentes à notificação, importando nada que se estivesse no início, no meio ou no final do mês civil.
Por mais que ré sustente que "o valor da locação é mensal, não diário ou semanal" (fls. 70 - defesa), isso não transforma 30 dias corridos em um mês civil. A não ser assim, poderia exigir-se, em manifesta violação ao contrato, um aviso com antecedência maior do que os 30 dias estabelecidos pelas partes (de novo, item "h" de fls. 16).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, desconstituo o débito pretendido pela ré (v. pedido de fls. 4, penúltimo item), determino o cancelamento do protesto (efeitos publicitários sustados, cf. fls. 58) e condeno a M&P ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Logo após o trânsito em julgado, oficie-se novamente ao 9º Tabelionato (fls. 58) e expeça-se mandado de levantamento em prol da Novata (caução).

P. R. I.

São Paulo, 07 de março de 2013.
