

SENTENÇA

Processo nº:0001120-36.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gicélia Cardoso São Felix e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


    
Vistos. 
   
Conheço dos embargos declaratórios e dou-lhes provimento a fim, suprindo a omissão ocorrida, alterar o dispositivo da sentença que passa a ter a seguinte redação: "Posto isto, julgo procedente a ação proposta por Antonio Pereira Silva, Benjamim Pinto Júnior, Dalva Alves Grego, Domingos Marttos Nanclares, Elaine Nascimento da Silva Lemos, Gicélia Cardoso São Felix, Gilmar Rodrigues Ferreira, Irai Vicente da Silva, Izilda Maria Itri, Jante Cheila Alves da Silva, Jesus Sivirino, João Manoel de Moraes, José Ferreira da Silva Filho, Joseylton Sales de Almeida, Julio Santos Filho, Kiyoshi Kumagai, Laor Generoso, Luiz Carlos da Conceição, Margarida Maria Barbosa de Queiroz, Maria das Graças Oliveira, Nadir Antonio Biscaro, Nairton Claudio Augusto, Nilton Martiniano da Silva, Osair Messias dos Santos, Osmar Simoes Lopes, Paulo Bueno da Costa, Raimon José de Mendonça, Ricardo Evangelista da Cruz e Valdir da Silva Bejeato em face da Municipalidade de São Paulo para o fim de, ratificada a tutela antecipada, condenar a ré a excluir a divulgação dos vencimentos dos autores com vinculação a seus nomes e cargos que ocupam ou funções públicas que exercitam e para condená-la a pagar ao(à)(s) autor(a)(s)(es) indenização reparatória de dano moral de R$ 2.000,00 a cada parte demandante com correção da data desta sentença nos moldes anteriormente expostos e acrescida de juros de mora a contar da citação nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 (índice aplicável às cadernetas de poupança)".
P.R.I. e C..
São Paulo, 07 de maio de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
