

SENTENÇA

Processo nº:004.04.001493-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cristiane Gimenes Coelho e outro
Requerido:Nelson da Silva Porto e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


                                          CONCLUSÃO 
Aos 19 de Abril de 2010, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.     Eu,_______(Silvia das Graças Domingos), Escrevente, digitei.

Vistos.

CRISTIANE GIMENES COELHO e JOSINEI LOPES DE OLIVEIRA ajuizaram a presente ação sob o rito ordinário contra EMPATE EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA; HELIO TATSU e NELSON DA SILVA PORTO, alegando,  em resumo, que adquiriram por financiamento a casa de Helio, sócio da empresa responsável pela construção da casa, co-ré; o vizinho do lado direito (Nelson) passou a escavar o terreno e desmoronou a terra, colocando em risco a casa dos autores; o requerido não construiu muro de arrimo e o seguro negou cobertura alegando falha da construção; residiram em casa de parentes e após efetuarem obras de urgência voltaram ao imóvel; necessitam da construção do muro de arrimo para voltar em segurança; pediu a condenação dos réus para que eles sejam obrigados a construir muro de arrimo, sob pena de multa, mais condenação solidária nos danos materiais de R$6.647,85 mais danos morais de R$24.000,00. Juntaram documentos. Gratuidade deferida. Deferida tutela para obrigar os requeridos a construir o muro. 

O co-requerido Nelson em defesa ausência de responsabilidade pela imprudente ampliação do imóvel dos autores; pediu a improcedência. Réplica apresentada. Os co-requeridos Empate e Tatsu foram citados por edital, sendo-lhes nomeado curador especial que apresentou defesa. Réplica apresentada. Prova pericial realizada.

É o relatório, no essencial. DECIDO.  

Conforme o laudo pericial efetuado o requerido efetuou corte do talude a 90 graus sem deixar berma de segurança, ocasionando o desmoronamento de parte do muro de imóvel dos autores. 

Por outro lado nos fundos da residência dos autores existe um grande talude de aproximadamente 4 metros, sem o necessário muro de arrimo, colocando em risco além da casa dos autores, todas as casas do condomínio. 

A perícia ainda definiu quais as obras necessárias a serem realizadas pela empresa e pelo requerido.

Diante disso restou demonstrado tanto a obra inadequada do requerido, como causadora do dano no imóvel dos autores, como a construção falha da co-requerida construtora. O co-requerido Tatsu também responde pessoalmente por ter vendido o imóvel. 

As obras realizadas pelos autores não contribuíram ao evento.

Comprovado assim a culpa dos requeridos, conforme determinado na perícia, bem como a sua responsabilidade nos danos materiais (obras necessárias ao retorno ao imóvel) bem como nos danos morais pela saída dos requeridos do imóvel. Quanto a esse último, fixo em R$2.000,00 o dano moral do co-requerido Nelson e R$15.000,00 os dos demais co-requeridos, face a diferença existente entre eles tanto na culpa do evento como de condição social.

Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelos autores contra os requeridos. Torno em definitivo a tutela e: 

determino  ao requerido NELSON DA SILVA PORTO a construção de muro de arrimo junto á divisa com o imóvel dos autores, para contenção do talude e assegurar a estabilidade e segurança do imóvel dos autores, conforme perícia, com início em 15 dias e término em sessenta dias após o início, sob pena de multa e realização da obra pelos autores com a conversão em perdas e danos do valor gasto para tanto. Condeno o requerido a pagar isoladamente dano moral aos autores no importe de R$2.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno ainda o requerido de forma solidária aos demais co-requeridos no dano material de R$6.647,86, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% a.m. desde a citação.
determino  ao requerido EMPATE EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES S/C LTDA E HELIO TATSU a construção de muro de arrimo nos fundos da residência dos autores, para proteção do talude, com início em 15 dias e término em sessenta dias após o início, sob pena de multa e realização da obra pelos autores com a conversão em perdas e danos do valor gasto para tanto. Condeno os requeridos a pagar isoladamente dano moral aos autores no importe de R$15.000,00, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de 1% a.m. desde a citação. Condeno ainda os requeridos de forma solidária aos demais co-requeridos no dano material de R$6.647,86, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% a.m. desde a citação.
Condeno o requerido ainda no pagamento das custas, despesas processuais (honorários periciais) e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, observada a cota de cada parte. Havendo na perícia questão de interesse dos demais condôminos, envie-se cópia da perícia ao condomínio, por carta, para eventuais providencias a seu cargo.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2010.
