

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  18 de maio de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001986-45.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alberto Stefan Siket
Requerido (a):Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão


 VISTOS ETC.


ALBERTO STEFAN SIKET, qualificado nos autos, move ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. obrigação de fazer e indenização por danos materiais com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO, também qualificada, aduzindo que mantém convênio de assistência médico e hospitalar com a ré desde 28.05.1991, estando adimplente com suas obrigações contratuais. Ocorre que no início deste ano, teve a notícia de estar acometido de um câncer no reto, sendo necessárias sessões de quimioterapia e radioterapia para seu tratamento, que é de urgência. Diz que a autorização para a realização de tais sessões foi negada pela ré, com a alegação de que estão excluídas da cobertura do plano. Entende abusivas referidas cláusulas. Requer a antecipação da tutela para que a ré seja compelida a autorizar as sessões de quimioterapia e radioterapia necessárias ao tratamento e, subsidiariamente, caso não deferida a tutela antecipada, indenização pelos gastos efetuados para o custeio do tratamento. Pleiteia a procedência da ação declarando a nulidade das cláusulas do contrato de saúde que prevêm referidas exclusões, aplicando-se as normas do Código de Defesa do consumidor. Juntou documentos (fls. 20/35).

Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita e deferida a tutela antecipada para que a ré custeie o tratamento indicado ao autor, ou seja, as sessões de quimioterapia e de radioterapia (fls. 36).

Da decisão acima foi interposto agravo de instrumento recebido com efeito apenas devolutivo (fls. 107/108). 

A ré foi citada e apresentou contestação arguindo que o autor não tem razão na sua pretensão, pois seu contrato é anterior à Lei 9656/98 quando excluía expressamente a cobertura para sessões de quimioterapia e radioterapia. Afirma que os contratos devem ser cumpridos e obedecidas as suas cláusulas, vez que devidamente assinado pelas partes. Informa que o plano de saúde originalmente firmado não foi adaptado às novas regras da Lei 9656/98, que faculta ao associado/segurado titular de planos antigos a continuar mantendo o contrato, da forma contratada, embora tenha tido o autor do plano em questão a oportunidade de estender a cobertura de seu plano, quando lhe foi encaminhada em 13 de maio de 2004 carta para tal finalidade. Diz que seguiu estritamente o disposto na Lei e no contrato. Entende ser inaplicável a Lei 9656/98 ao caso. As empresas operadoras de planos de saúde se submetem a cálculos atuariais para que se possam manter economicamente e a cobertura para usuários que a ela não fazem jus provoca quebra de equilíbrio econômico-financeiro. Refuta a possibilidade de inversão do ônus da prova. Pugna pela improcedência da ação (fls. 66/83). Junta documentos (fls. 84/103). 

Réplica a fls. 136/143.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, por versar sobre matéria de fato e de direito em que é desnecessária a produção de provas em audiência. Aliás, foi neste sentido a manifestação do autor (fls. 147), sendo despicienda a prova oral requerida pela ré (fls. 146), razão pela qual fica indeferida. 

Versa o presente feito sobre nulidade de cláusula contratual c.c. obrigação de fazer. 

A ação deve ser julgada procedente.

O autor mantém convênio de assistência médico e hospitalar com a ré desde 28.05.1991. No início deste ano necessitou da realização de sessões de quimioterapia e radioterapia, as quais foram negadas pela ré sob o argumento de estarem excluídas da cobertura do plano de saúde mantido entre as partes.
 
Houve, segundo o autor, recusa da ré na autorização para a realização de tais sessões, embora fossem as mais recomendadas pelos médicos para a cura da enfermidade.

Questionável a validade das cláusulas de exclusão de cobertura de sessões de quimioterapia e radioterapia para auxílio no combate ao câncer. 

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu ser abusiva a cláusula de exclusão do tratamento quimioterápico quando o contrato não exclui a doença por ele tratada, como no caso dos autos:

?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido. REsp 668216 / SP. Terceira Turma. Rel. Ministro Carlos Alberto Direito.

                                   Com efeito, as cláusulas que excluem os mencionados tratamentos da cobertura do plano de saúde devem ser consideradas abusivas. Ressalte-se, ainda, que o fato do contrato celebrado entre as partes ser anterior à Lei 9.656/98 não impede que referida lei seja a ele aplicada, uma vez que, em se tratando de trato sucessivo, a continuidade dos pagamentos implica a renovação automática do contrato. Neste sentido:

?PLANO DE SAÚDE - Necessidade de sessões de quimioterapia e radioterapia após cirurgia oncológica - Negativa de cobertura pela seguradora - Alegação de exclusão contratual e respeito ao "pacta sunt servanda" - Inadmissibilidade - Procedimento necessário, ligado ao ato cirúrgico - Sessões de quimioterapia e radioterapia essenciais para obtenção de êxito cirúrgico (art. 10, "VII", da Lei nº 9.656/98) - Cláusula, ademais, que deve ser interpretada de forma mais favorável ao consumidor - Nulidade da cláusula de exclusão que merece ser reconhecida ? Contrato firmado antes da vigência da Lei nº 9.656/97 - Irrelevância - Contrato de adesão ? Incidência da nova sistemática, por força da renovação automática - Contrato de prestação de serviços mediante contraprestação que vincula a incidência do CDC - Precedentes da Corte e do STJ - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJ/SP Apelação nº 9184715-15.2009.8.26.0000. 6ª Câmara de Direito Privado Rel. Percival Nogueira j. 06/08/2009.

E ainda:

PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de tratamento de quimioterapia Procedimento expressamente excluído da cobertura do plano de saúde Cláusula abusiva Art. 47 e 51, IV do CDC Tratamento necessário para a sobrevivência do autor Contrato anterior à Lei nº 9.656/98 Irrelevância Relação de trato sucessivo - Cobertura devida
Sentença mantida Recurso desprovido. Apelação nº: 0041390-38.2009.8.26.0000. 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.  São Paulo, 8 de maio de 2012. Rel. Rui Cascaldi.  

Por conseguinte, é de se reconhecer a nulidade das mencionadas cláusulas contratuais diante da patente abusividade, tendo a ré a obrigação de fornecer ou autorizar as realizações de quimioterapia e radioterapia necessárias ao tratamento do autor.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ALBERTO STEFAN SIKET contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO para declarar a nulidade das cláusulas 8.16 e 8.17, referente ao contrato de plano de saúde da ré, no tocante às exclusões de cobertura para as sessões de quimioterapia e radioterapia, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 36, sendo de responsabilidade desta o custeio do tratamento do autor. Condeno a ré, ainda, a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro por equidade, em R$ 1.000,00, atualizados desta data até a data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal.   

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
