

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
Em 13  de julho  de 2010, faço estes autos conclusos ao Dr. Francisco Carlos Inouye Shintate, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Cível de Pinheiros.  Eu,________ (Evandro) subsc. 


Processo:011.10.001209-5  Procedimento Sumário
RequerenteJosiléia Oliveira Fernandes Gonçalves
RequeridoBanco Carrefour S/A



Vistos etc.

JOSILEIA OLIVEIRA FERNANDES GONÇALVES promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de BANCO CARREFOUR S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de fornecimento de energia elétrica com a ré; b) ficou inadimplente, e foi incluído no rol dos maus pagadores; c) em 04.11.08 quitou o débito; d) seu nome não foi retirado do cadastro de inadimplentes do SCPC/SERASA; e) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com o cancelamento do apontamento, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 24/36). Foi deferida a gratuidade da justiça (fls. 38), bem como a antecipação de tutela (fls. 38).  

A ré foi citada (fls. 61) e contestou a ação (fls. 50/56), alegando em síntese: a) no mérito, a negativação deveu-se a existir débito no sistema,  razão por que o lançamento no rol dos inadimplentes foi regular, não existindo danos materiais ou morais a serem indenizados e, ainda que assim não fosse, os valores não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação não juntou documentos. Em réplica (fls. 62/68), a autora rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos.

A presente ação é improcedente.

É da inicial que a autora tornou-se inadimplente, do que decorre a legitimidade do lançamento de seu nome no rol dos órgãos de proteção ao crédito. Incontroverso, da mesma forma, que houve acordo para pagamento do débito. Entretanto, a autora pagou apenas parte do débito, certo que, se tivesse havido parcelamento, haveria lançamento parcelado na fatura, o que não ocorreu. Assim, a parte autora efetuou pagamento a menor, certo que do que verifica da prova documental o pagamento deveria ter sido efetuado de uma vez, e não de forma parcelada. Da situação fática delineada decorre a regularidade da manutenção do nome do devedor no rol dos inadimplentes.

No que se refere ao pedido de declaração de inexistência de débito, portanto, a ação é improcedente, e do mesmo modo quanto ao pedido de indenização por danos morais.


Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória e condenatória movida por JOSILEIA OLIVEIRA FERNANDES GONÇALVES em face de BANCO CARREFOUR S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atribuído à causa atualizado, ressalvado que tais valores somente poderão ser exigidos se comprovado que deixou a condição de necessitado.

P. R. I.

São Paulo, 1 de agosto de 2010.
