

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001113-48.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Gomes da Silva Baraban
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.




MARIA APARECIDA GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA alegando que sua genitora, que mantinha com a ré contrato de plano de saúde desde 1992, em 16 de dezembro de 2010, entrou em regime de emergência no Hospital Bandeirantes com quadro de infecção urinária, hematoma e hipertensão intracraniana, motivo pelo qual se submeteu a cirurgia para estabilizar seu estado. Relatou que, apesar dos esforços médicos, ela acabou falecendo em 26 de dezembro de 2010. Prosseguiu aduzindo que foi surpreendida ao receber do Hospital em tela uma conta no valor de R$ 52.734,07 sob o argumento de que o plano de saúde havia se recusado a cobrir alguns materiais e procedimentos realizados. Argumentou que a negativa não deve prevalecer já que a ré deveria assegurar o direito à saúde da segurada. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em comento, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a arcar com os custos de R$ 52.734,07 relativos a tal cirurgia. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/58.
A requerida foi citada e apresentou contestação em que reconheceu a existência do contrato de plano de saúde com a mãe da autora e sustentou que a recusa para materiais de implantes requeridos baseou-se no contrato avençado, já que se trata de risco excluído da cobertura (cláusula 20ª ? fls. 54). Relatou que se submete a controle estatal, de forma que não pode descumprir o quanto combinado com os clientes, sob pena de prejudicar os demais contratantes. Informou que autorizou a realização do procedimento cirúrgico pela senha (NECEK39) e que o contrato em tela não foi adaptado à Lei nº 9.656/98, de forma que ela não se aplica ao caso. Ao final, bateu-se pela legalidade das cláusulas que excluem riscos e sustentou que o contrato deve ser cumprido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 80/105.
Réplica a fls. 107/109.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 113/114 e 116).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e do desinteresse das partes na dilação probatória. 
O pedido é procedente.
Na contestação a requerida não se insurgiu contra a assertiva de que existe contrato de plano de saúde avençado entre as partes, que o sinistro ocorrido com a genitora da autora (cirurgia decorrente de complicações de infecção urinária e hipertensão intracraniana) representa risco coberto pelo contrato, tanto que ela admitiu que custeou o ato cirúrgico. 
Também não se insurgiu contra a necessidade da realização da cirurgia com os equipamentos cirúrgicos apontados a fls. 24.
Assim, a controvérsia que se estabelece é a regularidade de cláusula que exclui a cobertura das despesas com implantes.
Nada obstante a existência de cláusula contratual excluindo da cobertura o custeio de implantes, forçoso concluir que a requerida estava obrigado a arcar com os custos dos instrumentos necessários para a cirurgia da genitora da autora.
Isto porque não teria sentido a contratação de serviço de saúde para preservação da vida e, ao mesmo tempo, por exemplo, a exclusão da cobertura deste ou daquele meio de tratamento, ou mesmo algum equipamento necessário para o sucesso de determinada cirurgia.
Com efeito, a exclusão na cobertura de implantes em cirurgias em que sua utilização é imprescindível para a cura do mal que acomete o paciente desnatura a própria natureza do contrato, que é a de prestação de atendimento médico-hospitalar. 
Afinal, partindo-se da premissa de que a própria doença que acomete o autor é coberta pelo plano de saúde ? e quanto a isso não há controvérsia, tanto que a ré já custeou a cirurgia ? não se justifica que haja alguma limitação ao tratamento necessário à cura daquela doença uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Nesse sentido:


?PLANO DE SAÚDE Cláusula restritiva Exclusão de cobertura de próteses e implantes Material necessário à realização da cirurgia recomendada pelo médico responsável pelo tratamento do autor Despesas que devem ser consideradas como parte integrante do procedimento cirúrgico Cláusula de exclusão que fere o equilíbrio contratual - Abusividade configurada Aplicabilidade do CDC ao caso - Contrato anterior à Lei nº 9.656/98 Irrelevância Relação de trato sucessivo Continuidade dos pagamentos que implica a renovação automática do contrato Danos morais Inexistência Ausência de elementos que demonstrem que o autor tenha sofrido considerável abalo psíquico em decorrência da recusa de cobertura Aborrecimentos e transtornos que não configuram prejuízo imaterial indenizável Recusa fundada em interpretação de cláusula contratual Dano moral afastado - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0005781-44/2010 - 1ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Rui Cascaldi ? j. 02/10/2012 - Data de registro: 04/10/2012)


?PLANO DE SAÚDE Obrigação de fazer Negativa de cobertura para implante de filtro de veia cava - Contrato anterior à Lei 9.656/98 - Existência de trato sucessivo - Incidência do CDC, mas não da lei 9.656/98 Precedentes - Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor Nulidade da cláusula restritiva Implante vinculado ao ato cirúrgico, necessário para o alcance do resultado - Precedentes da jurisprudência Danos morais não configurados Reforma da sentença para excluir a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0029905-04/2010 - 4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Milton Carvalho ? j. 16/08/2012 - Data de registro: 22/08/2012)

?PLANO DE SAÚDE. Material utilizado em ato cirúrgico Recusa de fornecimento, por parte da seguradora - Inadmissibilidade Materiais que se apresentam como essenciais para o sucesso da cirurgia, mostrando-se indissociável da intervenção médica Condenação mantida Recurso da ré não provido.? (Apelação 0170028-46/2010 - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Helio Faria ? j. 29/02/2012 - Data de registro: 03/03/2012)


Nunca é demais lembrar, ainda, dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que mais possibilita a recuperação da saúde do segurado., o que significa, no caso, a cobertura dos custos com o marcapasso.
Em suma, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula que estabelece a exclusão da cobertura dos materiais ligados ao ato cirúrgico deve ser considerada abusiva justamente por afastar a cobertura de elemento essencial para a consecução do ato cirúrgico, representando vantagem exagerada em detrimento do consumidor (art. 51, § 1o, II, do CDC), inviabilizando, em última análise, o objetivo precípuo do contrato de seguro saúde, circunstância que independe da adaptação do contrato aos termos da Lei n 9.656/98.
Impõe-se, portanto, reconhecida a abusividade da cláusula, determinar que a requerida arque com as despesas relativas a tais equipamentos cirúrgicos, apontadas a fls. 24.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MARIA APARECIDA GOMES DA SILVA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA para condenar a ré a arcar com as despesas relativas aos materiais cirúrgicos (implantes)  indicados a fls. 24. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de outubro de 2012.


                                                                  - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
         Juiz de Direito
