

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001446-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Roseli Freire Russo
Requerido:Telhanova Telhados Ltda. ME.


CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



          Vistos.




ROSELI FREIRE RUSSO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos em face de TELHANOVA TELHADOS LTDA ME, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, comprometendo-se a ré à reparação do telhado do imóvel da autora. Esta, em contrapartida, emitiu dois cheques nos valores de R$ 900,00 e de R$ 4.700,00. Ficou ajustado que a realização do serviço para reparação do telhado começaria em trinta dias, porém, a ré não cumpriu com o combinado. A obra não foi realizada, porém o cheque de R$ 900,00 foi compensado. Postulou a procedência para devolução do valor de R$ 900,00. 

Regulamente citada, a ré se fez representar na audiência de conciliação, porém, não houve composição.  Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.
PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 

Aduziu a autora que as partes celebraram contrato de prestação de serviços para que a ré reparasse o telhado do imóvel da autora. A despeito disso, nenhuma obra foi realizada, mas o cheque no valor de R$ 900,00 foi compensado.

A ré não contestou, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Diante disso, o pedido inaugural merece guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por ROSELI FREIRE RUSSO em face de TELHANOVA TELHADOS LTDA ME, desconstituindo o contrato celebrado entre as partes e condenando a ré na devolução da importância de R$ 900,00, corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de mora, a partir da citação. 

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
          Juíza de Direito
