

SENTENÇA


Reclamação:0001693-18.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carneiro de Moura
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não procede a pretensão inaugural.
O autor sustenta que procedeu ao encerramento de sua conta, que possuía débito gerado por tarifas, não tendo concordado com o pagamento. Afirma que, mesmo após a adoção das providências que seriam necessárias para o encerramento de conta sua, mantida junto ao banco requerido, este procedeu indevidamente à negativação de seu nome, propiciando a ocorrência de danos morais. 
Porém, da análise dos autos, não se infere o cabimento do quanto postulado pelo autor. 
Com efeito, o pedido de encerramento de conta (fls. 06/09) bem indica, em seu item 7, que o banco cobraria tarifas de serviços e produtos bancários até a data do pedido de encerramento de conta corrente, e que, não cumprindo as condições previstas no prazo de 30 dias, seriam devidas as tarifas de serviços e produtos bancários. 
E, efetivamente, não se depreende tenha ocorrido aludida quitação.
Ao contrário, o próprio autor afirma que não concordando com o débito, deixou de dar quitação a ele.
Relevantes tais informações, trazidas a lume a partir das afirmações do autor, não se olvidando que, conforme ele mesmo relatou, solicitou o encerramento da conta-corrente em julho de 2008, a demonstrar ser pessoa esclarecida, que sabia da importância do pedido formal de encerramento da conta, não podendo agora dizer que não tinha conhecimento da existência de débito pendente, se o documento em que apôs sua assinatura é claro sobre o assunto.
Nesse diapasão, não soa desarrazoado que o banco-réu não procedesse, então, ao encerramento da conta-corrente. 
Delineado esse panorama, não se denota abusividade na inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. E, nesse passo, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de abril de 2012

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
