

SENTENÇA

Processo nº:0001328-58.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Julio Cesar Amorim de Souza
Requerido:Silva Ribeiro Amorim e outro

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 11/03/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por JULIO CESAR AMORIM DE SOUZA em face de SILVA RIBEIRO DE AMORIM, CORTESIA CONCRETOS E ECOPISTAS, devidamente qualificados nos autos. Alegou o autor em síntese que ao retornar de uma viagem de trabalho foi disponibilizado para ele e seus colegas um carro com motorista para transporte e em dado momento da viagem o motorista perdeu o controle do carro, chocando-se com um caminhão parado. Alega que em decorrência do acidente quebrou a mão e a clavícula. Posto isso pediu que a ação seja julgada totalmente procedente com a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 23/43.
Houve emenda à inicial a fls. 51/58.
Após ser citada, a ré Silva Ribeiro apresentou contestação (fls. 100/106) e alegou preliminarmente Ilegitimidade de parte. No mérito alegou que o autor deveria ajuizar a ação em face da empresa locatária do veículo e da Ecopistas, responsável pelo caminhão. Alega falta de sinalização e por tais motivos a culpa seria da Ecopistas. Alega ainda que não tinha controle nenhum sobre o carro e que o mesmo era locado para uma empresa. Posto isso pediu fosse a ação julgada improcedente.
Após ser citada, a ré Ecopistas apresentou contestação (fls. 109/281) e alegou preliminarmente ilegitimidade passiva e denunciação à lide da seguradora. No mérito alegou a ausência de nexo causal, inexistência de responsabilidade civil e excludente de responsabilidade por fato de terceiro. Posto isso pediu fosse a ação julgada improcedente. 
Após ser citada, a ré Cortesia apresentou contestação (fls. 283/356) e alegou preliminarmente ilegitimidade passiva, suspensão do processo em face de processo criminal e inépcia da inicial. No mérito alegou que a via estava sinalizada e que por estar em alta velocidade e desatento o motorista não teve tempo de frear. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 372/398.
A fls. 411/412 foram rejeitadas as preliminares e foi deferida a denunciação da lide à segurança.
A fls. 428/493 a litesdenunciada Itaú Seguros S/A apresentou contestação e alegou preliminarmente que a responsabilidade da seguradora está limitada ao montante relativo à garantia pactuada no contrato. No mérito alegou, inexistência de ato ilícito, ausência de nexo de causalidade e ausência de provas. Posto isso pediu seja a ação julgada improcedente.
Réplicas a fls. 510/516 e 517/523.
Saneador a fls. 525/526.
A fls. 605/610 houve audiência, onde foi tomado o depoimento pessoal do autor.
A fls. 648/650 houve audiência e foi ouvida uma testemunha do autor.
Fls. 726/729 Perícia realizada pelo IMESC.
A fls. 737/478 a ré Ecopistas juntou laudo divergente ao do Imesc.
A fls. 810/833 houve audiência e foram ouvidas duas testemunhas da ré Ecopistas.
A fls. 847/848 houve complementação do laudo pericial.
Memoriais a fls. 852/861, 863/872 e 874/877.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

É fato incontroverso que o autor estava no interior do veículo de propriedade da requerida SILVA RIBEIRO, na condição de passageiro, quando houve colisão com caminhão pertencente à ré CORTESIA, o qual realizava manutenções no locado do acidente.
Colocada esta premissa, resta analisarmos a responsabilidade de cada requerida pelo acidente e os danos experimentados pelo autor.
Em relação à ré ECOPISTAS a ação é improcedente. Não há prova alguma de que os serviços realizados no local foram contratados por ela ou de que ela fosse por eles responsável.
Embora o documento de fls.38 indique que a ECOPISTAS foi a responsável por obras de ampliação na Marginal do Tietê, as quais abrangeriam o local do acidente, não há prova de que a obra realizada no momento do acidente dizia respeito àqueles melhoramentos e o documento de fls.619, datado de 08 de outubro de 2010, indica que as obras foram concluídas antes do evento mencionado na inicial.
Por tais motivos, como o local não faz parte da área de concessão feita à ECOPISTAS e não há prova de sua responsabilidade pelas obras em curso no local, a ação é em relação a ela improcedente e, por conseguinte, é improcedente a denunciação da lide.
Em relação à ré SILVA RIBEIRO a situação é distinta.
Ela era a proprietária do veículo que conduzia o autor e que era guiado pelo filho da requerida, EDMAR RIBEIRO DE AMORIM (fls.29), razões pelas quais ela deve responder pelos danos causados ao autor, que estava no interior do automóvel na condição de passageiro por conta de contrato de transporte firmado pela empregadora do requerente e em deste ajuste cumpria ao transportador conduzir o passageiro incólume ao seu destino.
Eventual locação do veículo a terceiros, além de não estar comprovada nos autos, não afasta a responsabilidade da proprietária, que o cedeu a título oneroso para a realização de transporte remunerado o qual, ressalto, era efetuado pelo filho da contestante.
Ademais, não bastasse a responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, apurou-se que o acidente ocorreu por imperícia e imprudência do condutor do veículo onde estava o requerente, porque ele trafegava com velocidade excessiva e ao tentar desviar da sinalização existente ele perdeu a direção de seu conduzido. Neste sentido temos os depoimentos das testemunhas ELTON (fls.813/823), WELITON (fls.824/832) e FRANCISCO (fls.649/650), além do depoimento pessoal do autor (fls.608/609).
Se o condutor do veículo no qual estava o requerente tivesse agido com perícia e prudência e não estivesse em velocidade excessiva, por certo ao visualizar a sinalização ele teria conseguido reduzir a velocidade e desviar seu conduzido e os danos verificados no automóvel não seriam da extensão indicada nas fotos de fls.346/354.
Por tais motivos, a ré SILVA RIBEIRO deve ressarcir os danos experimentados pelo requerente, os quais serão apreciados a final.
Por fim, quanto à ré CORTESIA, é também o caso de improcedência da demanda.
A prova oral e documental produzida comprovou que ela realizava manutenção no local do acidente com seu veículo devidamente sinalizado.
Neste sentido temos os depoimentos de ELTON (fls.813/823), WELITON (fls.824/832) e FRANCISCO (fls.649/650).
Os dois primeiros trabalhavam no local e confirmaram a colocação dos cones a pelo menos cem metros de distância do caminhão, além do emprego de sinalizadores. Segundo tais testemunhas, eles quase foram atropelados pelo veículo que conduzia o autor, o qual trafegava com velocidade excessiva, sendo esta a causa exclusiva do acidente.
Já FRANCISCO, embora afirme não ter visto os funcionários da CORTESIA ou sinalizadores, confirmou a existência dos cones de sinalização e o fato do condutor do veículo onde estava o autor ter perdido a direção de seu conduzido ao tentar desviar.
Por fim, o próprio autor admitiu a existência dos cones de sinalização, embora tenha informado que eles estavam muito próximos do caminhão e tenha negado que houvesse sinalizadores, no que foi contrariado pelas testemunhas ELTON e WELINTON (fls.608/609).
Em abono à tese da empresa requerida acerca da existência da correta sinalização do local tem-se o boletim de ocorrência de fls.28/31, elaborado logo após os fatos, o qual informa que os funcionários ELTON  e WELINTON sinalizavam o local e quase foram atropelados pelo condutor do veículo que transportava o autor.
As fotos de fls.339 e 344/354 também indicam a efetiva existência dos cones de sinalização, os quais foram atingidos pelo veículo onde estava o autor que, conforme já salientado, trafegava com velocidade excessiva.
Do exposto, as provas indicam que a causa única do acidente foi a velocidade excessiva do condutor do veículo onde estava o requerente, que ao se aproximar do local das obras, o qual estava devidamente sinalizado, não conseguiu frear ou desviar, situação esta que afasta a responsabilidade da CORTESIA pelos danos causados ao requerente.
Os danos experimentados pelo autor restaram comprovados pelos documentos de fls.32/36 e 360/365 e pelo laudo pericial de fls.726/728, ratificado a fls.848, os quais dão conta que o requerente sofreu lesões de natureza grave, com fratura da clavícula e mão, que provocaram incapacidade laboral parcial e permanente.
O laudo divergente de fls.737/747 se limitou a discordar do perito judicial, sem justificar tecnicamente as razões de sua divergência, razões pelas quais deve prevalecer a conclusão do imparcial expert indicado pelo Juízo.
A existência de lesão incapacitante, parcial e permanente, embora não configure dano estético, é fato necessário e suficiente para o reconhecimento da existência de dano moral indenizável.
Quanto ao valor da indenização, a importância reclamada na inicial se mostra exagerada porque a reparação por danos morais não se presta para enriquecer o ofendido e deve ser proporcional ao gravame causado.
O valor da indenização deve atender a dupla finalidade de compensação da dor moral sofrida e de prevenção, para que o ato abusivo não se repita.
Observando-se essas finalidades, deve-se ter por critérios norteadores da fixação do 'quantum', principalmente, as repercussões pessoais e sociais dos fatos, a condição pessoal das partes (grau de instrução e nível sócio-econômico) e o dolo ou o grau de culpa do causador dos danos.
A indenização, assim fixada, não pode ser irrisória ou simbólica, mas também não pode ser extremada, a ponto de gerar enriquecimento ou restauração do patrimônio do ofendido.
Sopesados todos os elementos acima e considerando que, apesar das lesões, o autor retomou sua atividade laborativa na mesma empresa e função exercida antes do acidente, fixo em trinta mil reais a indenização devida à parte requerente, quantia necessária e suficiente à reparação do gravame e à prevenção de novas ocorrências.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO:
a)IMPROCEDENTE a presente ação em relação às empresas ECOPISTAS e CORTESIA.
b)IMPROCEDENTE a denunciação da lide efetuada pela ECOPISTAS em face de ITAÚ SEGUROS S/A.
c) PROCEDENTE a presente ação em face de SILVA RIBEIRO DE AMORIM, para condená-la a pagar ao autor trinta mil reais a título de indenização por danos morais, atualizada pela Tabela do TJSP a contar da publicação deste e com juros de 1% ao mês desde a citação, tal como postulado na inicial.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelas rés CORTESIA e ECOPISTAS e dos honorários de seus advogados, que fixo em cinco mil reais para cada parte, eis que o trabalho realizado envolveu várias manifestações nos autos e acompanhamento de vários anos de complexo trâmite processual. A execução dessas verbas ficará suspensa até comprovação de que o autor perdeu a condição de hipossuficiente.
Pelos mesmos fundamentos, condeno a ré SILVA RIBEIRO DE AMORIM ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas pelo autor e dos honorários de seus advogados, que fixo em vinte por cento do valor da condenação.
Por fim, condeno a litisdenunciante a pagar à litisdenunciada as custas e as despesas por esta desembolsadas e os honorários de seus advogados, fixados em R$ 2.500,00.
Fixo o valor do preparo em R$      , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com       volumes).
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2014

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
