

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001236-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luiz Severiano de Novais Neto
Réu(é)s:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/11/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Heide Monteiro Vieira Nicolau, OAB/SP nº 76.268.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rita de Cássia K. Toledo, RG nº 34.894.686 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento do informante do autor, Alexandre Pereira dos Santos, captados em vídeos a serem posteriormente gravados em CD.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.
No caso da ré, foi juntada mera cópia reprográfica da carta de preposição na audiência de conciliação, o que não traz qualquer segurança jurídica, pelo que decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mediante representação regular comprovada por documento idôneo, não apenas cópias reprográficas.
Logo, a ausência de representação regular implica não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação, e tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor alegou nesta audiência que prepostos da empresa ré teriam dito "coisas que não deviam à sua esposa" por isso insistiu no pleito de indenização por danos morais, embora a empresa ré tivesse oferecido proposta de acordo em montante razoável, já que foi cobrado do autor R$ 128,90 e a proposta foi de R$ 1.500,00.
Indagado qual seria a comprovação de que sua esposa teria sido distratada por preposto da empresa ré, como insinuado por seus dizeres, o autor disse que a testemunha que havia trazido comprovaria tal circunstância, tendo sido indagado de tinha alguma relação com a mesma, disse o autor que era "apenas um conhecido".
Ao ser ouvida a testemunha, esta declarou que é vizinho e amigo do autor, soube do problema dele com a não instalação do serviço, tendo ressaltado que também teve problema do gênero com a empresa ré, mas de forma expressa disse que não acompanhou qualquer conversa entre o autor ou qualquer familiar deste e algum preposto da empresa ré, razão pela qual é manifesta a improcedência do pleito de indenização por parte do autor, para se dizer o mínimo.
Foi constatado em audiência que houve o desconto de dez parcelas de R$ 9,90 mais uma parcela de R$ 29,90 que totaliza os R$ 128,90.
O autor manifestou nesta audiência o interesse no pleito de instalação do serviço de speedy, o que deve ser acolhido, ante a comprovação por meio da exibição dos documentos, da contratação e pagamento da assinatura e de uma mensalidade.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIZ SEVERIANO DE NOVAIS NETO em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a disponibilizar o serviço de speedy para a residência do autor, no prazo de 15 dias, descontando-se os valores já pagos nas mensalidades futuras, observando o prazo de 15 dias para a instalação, sob pena de multa a ser fixada na execução.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
