

SENTENÇA

Processo nº:0001414-29.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARILAND LEUTWILLER
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE EXPURGOS INFLACIONÁRIOS movida por MARILAND LEUTWILLER em face de BANCO ITAU S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que possuía conta poupança com o requerido e que ao tempo do plano Collor II, percebeu correção monetária e juros menores do que aqueles que seriam devidos. Posto isso, pede a condenação do réu ao pagamento das diferenças dos créditos de poupança. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 02/23.
Aditamento a fls 33/38
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 52/106) e alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, ausência da causa de pedir , prescrição e, no mérito, pede a improcedência da ação.
Réplica a fls.114/122.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O autor pleiteia diferenças referentes ao índice de inflação real medido e o efetivamente creditado nas cadernetas de poupança indicadas pelos documentos que acompanharam a inicial, questão exclusivamente de direito e que está a exigir o julgamento antecipado da lide.

As questões preliminares levantadas pelo réu em sua resposta não podem prosperar.

I - QUESTÕES PRELIMINARES

1. Da prescrição

Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 

2. Da impossibilidade jurídica do pedido e quitação

Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de pagamento de valores não creditados em caderneta de poupança não é vedada em lei.
Não há que se falar em quitação, que não se presume pela demora em recorrer ao Poder Judiciário para cobrar os valores que o autor alega ter a receber.
A simples ausência de reclamação quanto ao valor dos créditos depositados na conta não implica renúncia ou quitação.
Aliás, a quitação se prova em regra por escrito e esta comprovação não acompanhou a contestação apresentada.
No sentido das decisões acima, sobre todas as preliminares, já está pacificada a jurisprudência de nossos Tribunais:

?Caderneta de poupança. Diferenças de rendimentos. Plano Verão.
Prescrição. Não incide o disposto no art. 178, § 10, III, do Código Civil, pois a correção monetária visa a manter íntegro o capital, não se confundindo com prestação acessória, não sendo caso, tampouco, de incidência do art. 445 do Código Comercial.
Não se há de falar em quitação tácita do débito relativo à inadequada correção dos depósitos em caderneta de poupança pelo simples fato de que o poupador deixou de manifestar, em momento imediato, sua ressalva, vindo a movimentar posteriormente a conta de poupança.
Não contraria o art. 17, I, da Lei 7.730/89, o acórdão que deixa de aplicá-lo às cadernetas de poupança, com período mensal iniciado até 15 de janeiro de 1989.
Adoção do percentual de 42,72 em relação ao mês de janeiro de 1989.
(...)
Pretende-se, no especial, que teria havido prescrição, pois aplicável o disposto no artigo 178, § 10, III do Código Civil. Isso, entretanto, não se verifica. O dispositivo invocado diz com juros e outras prestações acessórias. No caso, o litígio refere-se a correção monetária que visa, simplesmente, a manter a integridade do capital. Não se trata de prestação acessória.
Tampouco prospera a alegação de ofensa ao artigo 445 do Código Comercial que tem aplicação restrita a casos em que a relação tenha sido constituída entre comerciantes, o que não é o caso dos autos.
(...)
Afasta-se, também, a alegação de quitação tácita do débito pleiteado. A matéria vem veiculada em dissídio e ofensa aos artigos 943, 944, 1.093 do Código Civil e 250, 252, 434 do Código Comercial. Pela divergência, inviável o conhecimento do especial (...)
Quanto à ofensa aos dispositivos apontados, não se verifica qualquer amparo, em nenhum deles, à tese defendida pelo recorrente.
Todos os artigos do Código Comercial citados, além do disposto no artigo 944 do Código Civil, referem-se a prestação de natureza eminentemente acessória, implicitamente incluída em quitação dada pelo credor, sem ressalva. Por certo não é o caso dos autos, uma vez que não é de prestação acessória que se trata.
(...)
O artigo 943, por sua vez, refere-se a quitação da última cota periódica, hipótese em que não se enquadra o caso sob exame.
Finalmente, o recorrente suscita violação ao que se contém no art. 1093 da Lei Civil ao argumento de que, permitindo o dispositivo qualquer forma de quitação, no preceito estaria também incluída a quitação tácita, como uma das modalidades admitidas.
Tenho que é dar interpretação excessivamente ampla ao dispositivo o querer nele incluir a quitação tácita. Com efeito, o Código Civil é bastante rigoroso ao definir as formalidades exigíveis do instrumento de comprovação do pagamento da dívida. Tanto é assim que em seu artigo 940 está dito que 'a quitação designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, do seu representante'. Não se compadece com tamanha formalidade a existência de uma quitação tácita, de molde a dispensar, na linha da argumentação desenvolvida pelo recorrente, até mesmo a materialização em documento escrito.
O verdadeiro conteúdo do disposto no artigo 1093 da Lei Civil está em afirmar a dispensa com relação à quitação da específica forma adotada para o próprio contrato...? (Superior Tribunal de Justiça, 3.ª Turma, REsp n.º 167.388/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, deram provimento, v.u., j. 18/05/1999).

3.  Da legitimidade passiva e do interesse de agir

O contrato bancário no qual se funda a ação vincula as partes na relação "devedor-credor". 
O réu é legitimado passivo porque foi ele quem contratou com o autor a caderneta de poupança, comprometendo-se a creditar a atualização monetária e, portanto, deve suportar os riscos do negócio por ele realizado, notadamente eventual intervenção do Poder Público. 
Além do mais, a instituição bancária é depositária dos recursos e portanto o Banco, com quem foi celebrado o contrato, e não a União Federal ou o Banco Central, e é parte legítima em ação de cobrança de diferença de remuneração em caderneta de poupança, ressalvando-se apenas o período em que houve cruzados novos bloqueados e, neste caso, apenas quanto às importâncias que ultrapassavam a cinqüenta mil cruzados novos e que foram transferidas para a custódia do Banco Central, o que não é o caso dos autos.
Nesse sentido: ?Econômico. Processo Civil. Banco Depositário. Legitimidade Passiva. Caderneta de Poupança. Critério de atualização monetária. Cruzados bloqueados. IPC de março de 1990. Contas abertas ou renovadas na primeira quinzena. Correção monetária. Critério ICP de junho de 1986 e janeiro de 1989.  Pertence ao banco depositário, exclusivamente, a legitimidade passiva ad causam para as ações que objetivam a atualização das cadernetas de  poupança pelo índice inflacionário expurgado pelos Planos Bresser e Verão  (MP n. 32 e Lei 7.730/89) ? (Resp 235.903/Ce, Rel. Ministro Aldir Passarinho Júnior, DJU 04.02.02).
No mesmo sentido: Recurso Especial nº 707.151- SP,  Quarta Turma do STJ, Relator Ministro Fernando Gonçalves, j. 17.05.2005 e  Apelação nº 7.079.610-0, 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça,  Relator José Tarciso Beraldo,  j. em 02.08.2006.
Incabível também falar-se em denunciação da lide porque o requerido não tem em face da União ou do Banco Central do Brasil direito de regresso decorrente imediatamente da lei ou de contrato.
Em suma, o autor tem interesse de agir e o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo desta demanda. 
Quanto à conta nº 0754/12504-5, ela não constou do aditamento de fls 33/34 e portanto ela não fez parte da pretensão inicial, posto que excluída pela autora antes da citação.
Assim, resta prejudicada a preliminar de falta de causa de pedir.
Ademais, a inicial não é inépta e bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido,não padecendo de qualquer vício e encontrando-se devidamente instruída.

II - DOS PERÍODOS PLEITEADOS NA INICIAL

No mérito a ação é parcialmente procedente. 
Assim se dá porque até 31 de janeiro de 1991 o índice aplicável para a correção monetária das cadernetas de poupança do período era a BTNf e, portanto, não podia o requerido ter efetuado o crédito na conta dos autores com base na MP 294/91, posteriormente convertida na Lei 8.177/91, que teve vigência a partir de de 01.02.1991.
A substituição da BTNf pela TR não pode se dar de forma retroativa para atingir período anterior a 31 de janeiro de 1991 e, por conseguinte, tem a autora o direito à diferença pretendida na inicial, decorrente da indevida aplicação da TR para o crédito da correção monetária efetuado em fevereiro.
Quanto aos períodos seguintes, contudo, não assiste razão à requerente. 
Não se vislumbra na espécie qualquer diferença a ser reconhecida em favor da autora, tendo em vista que o requerido remunerou a caderneta de poupança mantida pela autora de acordo com o Índice da Taxa Referencial, aplicável ao caso por força do disposto na Lei 8.177/91, precedida da medida provisória 294, de 31 de janeiro de 1991.
A respeito, reproduzo trecho do voto proferido pelo Desembargador Irineu Fava nos autos da APELAÇÃO n° 7.020.712-8:
 ?Destarte, tem-se que o indexador aplicável no mês de fevereiro de 1991, de acordo com a supradita legislação é a Taxa Referencial - TR, que no período foi igual a 7%. 
Nesse sentido: "RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS - "PLANO COLLOR I" - BTNF - "PLANO COLLOR II" - TRD. 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I. 2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de ser a correção monetária referente ao Plano Collor II deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1º.de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91. Recurso especial provido. (Resp 641933/RJ, rei. Ministro HUMBERTO MARTINS, 2a Turma, 10/04/2007, DJ 04.05.2007 p. 425).
E ainda:
"ADMINISTRATIVO - CADERNETA DE POUPANÇA - BLOQUEIO DOS ATIVOS FINANCEIROS - MP 168/90 E LEI 8024/90 - ÍNDICE DE CORREÇÃO MONETÁRIA - FEVEREIRO DE 1991 - MP 294/91 - ART. 7o DA LEI 8177/91 - APLICABILIDADE. 1. O índice aplicável à correção monetária dos ativos financeiros bloqueados pela MP 168/90, convertida na Lei n° 8.024/90, no mês de fevereiro de 1991, é a TRD, na forma do art. 7o da Lei 8.177/91. Precedentes: RESP 775350/RJ, 2a T., Min. Francisco Peçanha Martins, DJ de 12.12.2005, Resp 656894/RS, 2' T., in. Eliana Calmon, DJ de 20.06.2005. 2. Recurso especial a que se dá provimento." fltesp 667.812/RJ, Ia T. Min. Teori Albino Zavascki, DJ 31.8.2006).
Em suma, o indexador aplicável no mês de fevereiro/91 e nos subsequentes, conforme estabelecido na lei n° 8.177/91, e, também, como vem, reiteradamente, decidindo o E. STJ, nos casos de FGTS, adotado por analogia, é a TR, cuja variação naquele mês foi da ordem de 7%, inexistindo, já que tal percentual foi creditado, pelo banco-réu, ora apelado, na caderneta de poupança do autor, qualquer diferença a ser recebida.
Assim, a sentença hostilizada deu justa e correta solução ao caso, pelo que merece ser mantida por seus próprios fundamentos.Ante o exposto NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso.?

Com a conversão da MP 294/91 na Lei 8.177/91 houve aplicação da TRD como índice para correção das contas a partir de 01.02.1991, em substituição ao BTNf. 
Assim, a partir de fevereiro, os cálculos referentes ao Plano Collor II devem ser efetuados com incidência da TRD, como índice de remuneração para os depósitos em caderneta de poupança. 
Desta feita, pela mesma razão aplicável aos planos anteriores (Resolução 1338/87, MP 32/1989 e MP 168/(90), deve ser observada a imediata aplicação da MP 294/91 (convertida na Lei nº 8.177/91), com a aplicação da TRD para correção do índice referente ao Plano Collor II, no tocante ao mês de fevereiro com crédito em março de 1991, bem como para os meses subsequentes.
Nesse sentido:
"A Medida Provisória nº 294/91, em vigor desde 01.02.91, convertida posteriormente na Lei nº 8.177/91, previa a aplicação da TRD como índice de correção em substituição ao BTNf, para as contas renovadas a partir de sua vigência. 
Não há nesse caso ofensa a direito adquirido diante da alteração da forma de remuneração a partir do primeiro aniversário das contas após a implantação do novo índice, calculado em 7% para o mês de fevereiro. 
Nesse sentido tem se posicionado o STJ: "(...) 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, o quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor I. 2. Quanto ao Plano Collor II, a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1º de fevereiro de 1991, nos termos da Lei nº 8.177/91 (...) (Resp nº 904.860/SP, Rel. Min. Humberto Martins, STJ-2ª T., j. 3.5.07, DJ 15.05.07, p. 269)" (Ap. Nº 992.09.076775-5, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Sá Moreira de Oliveira, Comarca: São Paulo, j. em 28.01.2010).
?PROCESSUAL CIVIL. CADERNETAS DE POUPANÇA. PLANO COLLOR II. JANEIRO E FEVEREIRO DE 1991. CORREÇÃO MONETÁRIA. INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS. PRECEDENTES. STF. STJ. I. No que se refere a janeiro e fevereiro de 1991, é de ser observada a incidência do BTNF e da TRD. Precedentes (STJ: RESP nº 715029/PR, Rel. Min. Denise Arruda, DJU 05.10.2006; e TRF3: AC nº 96.03.071346-5, Rel. Des. Fed. Fábio Prieto, DJU 27.01.2009; AC nº 2007.61.00.028890-8, Rel. Des. Fed. Carlos Muta, DJU 18.11.2008). II. Apelação improvida?. (Ap. Cível 1245473, TRF da 3ª Região, Quarta Turma, data do julgamento 14/05/2009, Rel. Des. Federal Salette Nascimento).
De igual teor foi o voto da lavra do Desembargador Carlos Nunes, proferido recentemente nos autos da Apelação com Revisão n.990 09.367233-2 e que ora transcrevo:
?No que tange ao Plano Collor II, deve-se atentar para o fato de que, após a edição da Lei n° 8.008/90, que vigorou até 31 de janeiro de 1991, os depósitos em cadernetas de poupança passaram a ser atualizados pelo BTN. Ocorre que, em virtude da Medida Provisória 294, posteriormente convertida na Lei n° 8.177/91, o índice de atualização passou a ser a TRD.
Assim, a remuneração dos depósitos cujos ciclos mensais se iniciaram até o dia 31/01/1991, deve realizada com base no BTN Fiscal e, a partir de 01/02/1991, deve ser adotada a TRD, vez que a partir desta data passou a vigorar a MP 294.
Esse o entendimento adotado por este Tribunal, consoante julgado de Relatoria do Exmo. Juiz Eduardo Sá Pinto Sandeville (Apelação com Revisão n° 1.205.083-0/5; j . 04/11/08):
"O artigo 2° da Lei n° 8.088, de 32 de outubro de 1990, entretanto, veio a determinar que os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, fossem atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN.
Então, quando da entrada em vigor da Lei 8.177/91(Collor 11) esse era o critério de reajuste dos depósitos em caderneta de poupança, mesmo em relação a valores não bloqueados. Esse diploma legal extinguiu a BTN e determinou a correção dos saldos existentes em caderneta de poupança pela TRD,observado em relação ao valor a ser creditado em fevereiro de 1991, um índice composto da variação do BTN Fiscal observado entre a da/a do último crédito de rendimentos, inclusive, e o dia 1º. de fevereiro de 1991e da TRD, a partir dessa data e até o dia do próximo crédito de rendimentos, exclusive.
Entretanto, como não poderia retroagir, em janeiro (a ser creditada em fevereiro) aplica-se a BTN plena para aquelas contas cujo período aquisitivo iniciou-se antes de Io de fevereiro de 1991.Nenhuma diferença, contudo, é devida em relação ao mês de fevereiro (crédito em março).Por isso, em relação ao Plano Collor //, devida apenas a diferença referente ao mês de janeiro, para contas que iniciaram o período aquisitivo até 31 de janeiro, ficando excluída a condenação ao pagamento da diferença referente a fevereiro de 1991 concedida pela sentença"
Sendo assim, os poupadores têm direito apenas à diferença de correção monetária no que toca ao mês de janeiro de 1991, visto que, a partir de 01/02/1991, já estava em vigor a lei que determinou a aplicação da TRD na correção dos depósitos de cadernetas de poupança.
Neste sentido, são os seguintes julgados:
"ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. IPC. JANEIRO/1991. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO DOS JUROS VINTENÁRIA.  A instituição financeira tem legitimidade passiva para a demanda onde se busca o recebimento de diferenças não depositadas em caderneta de poupança. R.Esp n. 254.891/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, D/U de 11.06.2001; e 4" Turma, REsp n. 257.151/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho júnior, DJU de 12.08.2002.II. Com relação à correção monetária no mês de fevereiro de 1991, tendo em vista a entrada em vigor do Plano Collor II (MP n. 294, de 31/01/91, convertida na Lei n. 8.177/91, que excluiu o BTN e instituiu a TR), tais dispositivos não alcançam as contas iniciadas antes da sua vigência (REsp n.254.891-SP, Rei. Mm. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 11/06/2001) III. A prescrição dos juros devidos pelas aplicações em cadernetas de poupança é vaüenária. Precedentes. IV. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1037880 / SP; Relatório) Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR (1110); Órgão Julgador QUARTA TURMA;Data do Julgamento: 18/09/2008).
"RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS - BLOQUEADOS - "PLANO COLLOR I" - BTNF -"PLANO COLLOR II" - TRD. 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor 1.2. Quanto ao Plano Collor 11, a jurisprudência restou firmada no sentido de ser a correção monetária referente ao Plano Collor 11 deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de Io de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91.Recurso especial provido." (REsp 641933 / RJ; Relator(a)Ministro HUMBERTO MARTINS (1130); Órgão Julgador SEGUNDA TURMA; Data do Julgamento: 10/04/2007).
"Cobrança - Caderneta de poupança - Plano Collor 11 - Cobrança de diferença de correção monetária com base na Medida Provisória 294/91, convertida na Lei n° 8.177/91 - Inexistência de direito adquirido à correção monetária de fevereiro de 1991 no percentual de 21,87% - Aplicação das alterações do critério de atualização fixadas naquela Medida Provisória às cadernetas de poupança com aniversário ou renovadas a partir de 01/02/91, não se aplicando aos depósitos cujos períodos aquisitivos iniciaram-se antes da vigência da referida MP." (Apelação com Revisão n° 7258603900; Relatório): Antônio Marson; Órgão julgador. 21ª.Câmara de Direito Privado; Data do julgamento:21/01/2009.?
Assim, a apelada faz jus apenas ao crédito das diferenças relativas ao mês de janeiro/91, com crédito no mês de fevereiro no mesmo ano. Após este prazo, já estava em vigor a TRD.
Ante o exposto, e pelo meu voto, rejeito as preliminares e DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de apelação, para o fim de julgar parcialmente procedente a ação, condenando o réu ao pagamento apenas das diferenças de correção monetária devidas no mês janeiro de 1991 (20,21%), relativas ao Plano Collor II, com crédito no mês de fevereiro do mesmo ano, mantidos os critérios de atualização constantes na r. decisão de Primeiro Grau.?
Em suma, o cálculo da correção monetária a ser creditada em fevereiro de 1991, relativa a janeiro, deveria ser efetuado pela BTNf e não pela TR, razão pela qual a autora tem direito ao pagamento da diferença, entre a variação da BTNf (20,21%) e o que foi efetivamente creditado, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.

III. DA FORMA DE CÁLCULO DAS DIFERENÇAS
A autora tem o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir ato jurídico perfeito e direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia à ré, depositária, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, a ré deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
POSTO ISSO, julgo parcialmente procedente a presente demanda para condenar o réu ao pagamento das diferenças de correção monetária e juros relativas às contas 21594-1, agência 0170,10806-1, agência 0593 e 12813-5, agência 0593, de janeiro de 1991, para pagamento em fevereiro de 1991, calculando-se na forma da fundamentação.
Em face da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$  87,25    , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01  volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
