

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001076-65.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Maria Pereira Santos
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer

Vistos.

Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9099/95), passo a decidir.
Trata-se da ação proposta por Marlene em face de TIM, na qual relata ter sido cobrado por conta referente a número telefônico diverso do seu, sendo que possui uma linha pré-paga com a ré e que fora cancelada em 2011. Ocorre que quando foi liberar seu cartão de crédito, foi surpreendida com a negativa do desbloqueio, porque seu nome estava inscrito no rol de inadimplentes lançada pela ré. 
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Além disso, a requerida não nega a falha em seu sistema, visto que a fatura deveria ter sido direcionada a outro cliente.
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo prova concreta de realização do contrato pela autora, confirma-se a ocorrência de conduta irregular da ré. 
A cobrança irregular não seria suficiente a gerar dano moral à autora, contudo, a ré, em que pese insistentes tentativas da autora de correção do erro, inseriu seu nome em rol de inadimplentes.
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes.
Desta forma, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, reputo justa a indenização por danos morais no montante de R$4.000,00.
Neste sentido: "JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. Cerceamento de defesa. Não configuração. Preliminar afastada Recurso improvido. DANO MORAL. Responsabilidade civil. Controvérsia que envolve alegação de inexigibilidade de débito contratual com consequente pedido indenizatório. Negativação indevida do nome. Indenização. Cabimento. Culpa. Caracterização. Risco da atividade lucrativa exercida. Necessidade de reparação da lesão causada em razão de descuido de preposto. Demonstração efetiva do dano. Irrelevância Simples inscrição que se constitui em transtorno apto a autorizar a compensação pecuniária. "Quantum" indenizável fixado em R$ 3.000,00. Suficiência. Montante mantido. Sentença de procedência mantida, ratificando-se seus fundamentos, a teor do art. 252 do RITJSP Recurso improvido." (TJSP- Apelação n°:1003702-74.2013.8.26.0100- Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado- Relator: Álvaro Passos- Data do julgamento: 05/11/2013)
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigíveis quaisquer débitos referentes ao contrato TIM. Além disso, condeno a requerida ao pagamento de R$4.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
