

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001262-44.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanda de Oliveira e outros
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva
Controle nº 100/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores, herdeiros de Vera Lúcia de Oliveira, alegam que constataram a existência de saques e transferências da sua conta-corrente da falecida, no valor de R$ 6070,00, não efetuados por ela, nem pelos familiares. 
O réu suscita preliminar de incompetência do juízo e, quanto ao mérito alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta.
Afasto a preliminar suscitada. 
A prova pericial somente teria cabimento se o banco ao menos tivesse juntado laudo efetuado pelo seu próprio setor de investigação interna de fraudes. Porém, o réu simplesmente alega a necessidade de realização de perícia sem produzir qualquer prova, sendo evidente sua capacidade técnica para tanto. Assim, diante desta inércia processual, é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. 
Quanto ao mérito, o pedido é procedente. 
A alegação dos autores é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência dos autores, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que não possuem meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que não efetuaram as transações descritas na inicial ou que não agiram em desconformidade com as instruções de segurança do réu. 
No caso em tela, todas as transações (saques e transferências para conta corrente de titularidade diversa) foram efetuadas no período em que a titular da conta corrente estava internada, entre os dias 18.08 a 30.08.2011 (documentos as fls. 04 e 06). A herdeira Wanda afirmou em depoimento pessoal que durante a internação de sua mãe permaneceu com a posse do cartão magnético e senha pessoal desta para a finalidade de comprar medicamentos e materiais necessários para seu tratamento. Negou peremptoriamente que tenha efetuado as transações descritas na inicial. 
Veja-se que é absolutamente justificável, no caso concreto, que a titular da conta corrente tenha dado seu cartão magnético e senha à sua filha, pois, do contrário, ela não teria recursos para arcar com seu próprio tratamento de saúde. O fato de a família admitir com naturalidade essa circunstância incrementa a verossimilhança das alegações dos autores quanto à movimentação fraudulenta da conta corrente por pessoa não autorizada. Ademais, duas das movimentações mais expressivas foram transferências bancárias para conta corrente do mesmo banco, ambas no valor de R$900,00, nos dias 29 e 30 de agosto de 2011. Certamente o banco tem como identificar o recebedor desta quantia e, portanto, poderia demonstrar nos autos quem foi o beneficiário da fraude e, se o caso, provar que ela não teria existido. 
Assim, caberia ao réu comprovar que os autores efetivaram as transações no caixa eletrônico ou que estas foram efetuadas em virtude de conduta destes em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da vítima. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável. 
Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. 
Ressalte-se que o dano material experimentado pelos autores foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 06 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar aos autores o montante de R$6.070,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde agosto de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 218,25 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 03 de maio de 2013.



Luciane Cristina da Silva
            Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
