

SENTENÇA

Processo nº:0001119-54.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Fernando de Souza Teixeira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat













VISTOS,
FERNANDO DE SOUZA TEIXEIRA, qualificado às fls. 03/04 dos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 305 e 306, caput, ambos da Lei 9.503/97 (CTB), porque, em 31 de maio de 2008, por volta das 01h30m, conduziu veículo automotor (triciclo), em via pública, sob a influência de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas, e, ao colidir com veículo GM Corsa conduzido por Cristiane Chaves Lopes, afastou-se do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil (fls. 1d/2d).
Há laudo do veículo (fls. 07/09) e exame clínico com coleta de sangue (fl. 15).
A denúncia foi recebida em 24 de novembro de 2011 (fl. 110).
Devidamente citado (fl. 120), mudou-se sem avisar o Juízo, sendo decretada a sua revelia na audiência para proposta de suspensão condicional do processo (fl. 133).
Foi apresentada resposta à acusação (fl. 138) e mantido o recebimento da denúncia (fl. 152).
Na audiência de instrução realizada, foi ouvida uma testemunha do Juízo e uma testemunha de acusação. Em memoriais orais, o Ministério Público requereu a condenação, opinando pela fixação das penas mínimas de ambos os delitos e posterior substituição em pena restritiva de direitos. A defesa pleiteou a absolvição do acusado (fls. 209/212).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação penal é procedente.
A vítima Cristiane, ouvida como testemunha do Juízo, disse que, na data e local dos fatos, o acusado, dirigindo um triciclo, bateu em seu carro e depois fugiu, sem fazer qualquer menção de que iria parar. Afirmou que, após a colisão, seguiu o acusado e ele acabou batendo numa parede, num local perto da divisa com São Caetano do Sul. Narrou que foi até a delegacia e os policiais foram buscar o acusado no local dos fatos. Relatou que o réu ?estava muito louco? e os policiais falaram-lhe, após o exame a que foi submetido, que ele estava ?embriagado e drogado?. Disse não ter sido ressarcida pelos prejuízos em seu veículo (fl. 211).
Marcio, esposo de Cristiane, disse que o réu, pilotando o triciclo, bateu no carro em que estava junto com Cristiane e depois fugiu. Afirmou que o seguiram, mas ele acabou batendo numa parede na divisa de São Caetano do Sul. Contou que foram à delegacia avisar e os policiais trouxeram o acusado, o qual aparentava estar embriagado. Relatou que os policiais falaram que o réu estava ?embriagado e drogado? e que este nunca procurou Cristiane para lhe reparar os danos (fl. 212).
Os depoimentos das testemunhas acima corroboraram suas versões perante a autoridade policial (fls. 10/13) e demais elementos informativos colhidos durante a investigação, de que o acusado, embriagado, dirigia veículo automotor em via pública e, após colidir no carro conduzido por Cristiane, fugiu do local para se furtar de qualquer responsabilidade.
O réu não compareceu para ser interrogado em Juízo, preferindo se manter revel.
Quanto à materialidade do delito de embriaguez, o acusado foi encaminhado para exame clínico de verificação de embriaguez, aceitando se submeter ao teste de sangue (fl. 15).
O resultado do exame constatou que havia 2,4 gramas de álcool por litro de sangue.
A concentração de álcool no sangue do acusado era superior ao limite permitido pelo artigo 306 do CTB, que é de 0,6 grama por litro de sangue, comprovando-se a embriaguez do motorista.
A embriaguez do réu gerou perigo concreto, tanto que houve a colisão com veículo GM Corsa. Ademais, após a colisão, afastou-se do local do acidente, fugindo de sua responsabilidade civil ou penal.
Presentes materialidade e autoria, curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, por não ostentar maus antecedentes e por entender que não há motivos para agravamento nesta fase (fls. 112/115), fixo as penas-bases de ambos os delitos no mínimo legal, isto é, 10 (dez) dias-multa para o delito do artigo 305 do CTB e 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a partir do trânsito em julgado desta decisão (artigo 293, caput, do CTB), para o delito do artigo 306 do CTB.
Não há atenuantes e agravantes, nem causas de diminuição e aumento da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitivas as penas acima.
O valor de cada dia-multa é fixado no seu mínimo legal, à míngua de outros elementos de valoração dos ganhos e despesas do acusado.
As penas são aplicadas em concurso material, pois os delitos originaram-se de ações autônomas. Somando-se as penas, totalizam 06 (seis) meses de detenção, 20 (vinte) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a partir do trânsito em julgado.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar FERNANDO DE SOUZA TEIXEIRA, portador do RG nº 23.275.48 ? SSP/SP, por incurso no artigo 305 da Lei 9.503/97, à pena de 10 (dez) dias-multa, e por incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a partir do trânsito em julgado desta decisão.
Observando o concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, o total da pena aplicada é de 06 (seis) meses de detenção, 20 (vinte) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a partir do trânsito em julgado desta decisão.
Cada dia-multa é fixado no mínimo legal.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, entendo ausentes os requisitos legais, posto que se tornou revel no processo, não sendo a substituição da pena medida suficiente à reprovação e prevenção da conduta. Pelo mesmo motivo não lhe concedo sursis.
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
Condeno-o ao pagamento das custas processuais, em montante de 100 (cem) UFESPs (provimento CGJSP 02/2013).
Por fim, após o trânsito em julgado para a acusação, vista ao Ministério Público para que se manifeste sobre eventual prescrição retroativa de cada delito, entre a data dos fatos e o recebimento da denúncia, já que os fatos são anteriores à Lei 12.234/10.
P. R. I. e C. 


São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
