

SENTENÇA

Processo nº:0001445-46.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Reinaldo Leite da Silva
Requerido:Filipe Florencio Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Sustenta o autor que adquiriu do réu veículo Fusca com motor e câmbio danificado, ciente o autor da situação, pelo valor de R$ 2500,00, que foram pagos em dinheiro ao réu. Aduz que pagou cerca de R$ 2000,00 para o conserto do veículo. Narrou que ao regularizar a documentação do veículo, foi constatado que o veículo tinha o chassis remontado e numeração de motor raspada, bem como era produto de furto ou roubo.

A petição de fls. 63/64 e depoimento pessoal do réu confirmam  a venda do veículo ao autor, sustentado o réu que comprou o veículo de pessoa de nome Reinaldo. 

Não produziu qualquer prova o réu de que fez boletim de ocorrência e nada de errado constava do veículo na ocasião, tal qual alega (fls. 63/64). O réu não fez qualquer prova de que o veículo se encontrava regular quando vendeu ao autor e nem arrolou como testemunha o proprietário anterior, sequer fornecendo sua qualificação completa. Também  não comprovou o réu documentalmente sua alegação de que entregou o veículo reformado ao autor.

Por sua vez, o laudo de fls. 49/50 confirma a adulteração da numeração do chassi.

Assim, diante do vício apresentado no veículo, deve ser devolvida pelo réu a quantia paga pelo autor pelo veículo, R$ 2500,00, não impugnado, bem como os valores comprovadamente gastos pelo autor no conserto do automóvel (fl. 10 ? R$ 92,60), (fl. 11 ? R$ 13,80 e R$ 7,50) e (fl. 16 ? R$ 83,00 e R$ 145,00). Os demais documentos não podem ser considerados, pois se tratam de meros orçamentos. Assim, devem ser devolvidos os valores comprovadamente gastos com o veículo Fusca, totalizando R$ 2841,90.

Não há se falar em indenização por dano moral, na medida em que não há prova de que agiu a parte requerida com má-fé, restringindo-se a possibilidade de condenação ao acima já mencionado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por REINALDO LEITE DA SILVA contra FILIPE FLORENCIO SILVA. CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$2841,90, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da presente ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
