

SENTENÇA

Processo nº:0001047-11.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elbert Costa Moreira Lopes
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A. - Telesp

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

ELBERT COSTA MOREIRA LOPES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, aduzindo, resumidamente, que é cliente da ré e possuía apenas o serviço de telefonia. Em abril de 2009, adquiriu um pacote de serviços que abrangia telefonia, tv digital e internet. Entretanto, a ré não instalou a internet e a tv digital. Solicitou o cancelamento dos serviços, mas recebeu faturas de cobrança. Uma vez que não pagou, seu nome foi indevidamente inserido no cadastro dos maus pagadores. Tentou solucionar o problema amigavelmente, mas não obteve êxito. Referiu-se à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade dos débitos seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que não houve irregularidade nas cobranças. As centrais telefônicas possuem equipamento confiável e tecnologia muito avançada. Afirmou que não praticou ato ilícito e que não tem o dever de indenizar. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação, tampouco pela produção de outras provas. 

Foi oficiada a SERASA para prestar informações (fls. 84/85). 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que é cliente da ré e que adquiriu um pacote de serviços que abrangia telefonia, tv digital e internet. Afirmou, ainda, que a ré não instalou o modem para a internet e não disponibilizou o serviço de tv digital. Não obstante, estes serviços foram cobrados, a despeito de ter solicitado o cancelamento. Seu nome foi indevidamente inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se à culpa da ré.

Vale lembrar que há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e fornecedor de serviços, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações do autor e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Portanto, caberia à ré demonstrar que não houve falha na prestação de serviço e que a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores não foi indevida. Entretanto, nenhuma prova produziu. 

Assim sendo, porque restaram comprovadas as alegações do autor, o pedido declaratório é procedente. 

Inquestionável, ainda, a culpa da ré, que exigiu o pagamento por serviços não prestados e determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores.

Todavia, o extrato de fls. 84/85 demonstrou que o autor possuía inúmeras pendências financeiras.

O Enunciado nº. 385 do STJ assim dispõe: 

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

De modo que embora tenha havido conduta ilícita por parte da ré, a situação do autor já havia se arruinado em data anterior. Em nada contribuiu a ré para que o autor não obtivesse crédito no mercado. Portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ELBERT COSTA MOREIRA LOPES em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP, para declarar a inexigibilidade dos débitos. Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
