

SENTENÇA

Processo nº:0001278-92.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Flavio de Azevedo
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
Gilmar Flávio de Azevedo ajuizou ação declaratória de inexistência de débito, c.c. indenização por danos morais, contra ?Net São Paulo Ltda.?, aduzindo, em síntese, que é cliente da requerida e com ela negociou uma dívida para pagamento em três parcelas no valor de R$ 59,09 cada uma, com vencimentos nos dias 02 dos meses de dezembro de 2011, janeiro e fevereiro de 2012. Afirma que, apesar de efetuar o pagamento da primeira parcela no vencimento, seu nome foi incluído no Serviço Central de Proteção ao Crédito em 15 de dezembro, o que perdurou mesmo depois do pagamento das outras parcelas. Assevera que a indevida ?negativação? gerou danos morais e pede seja declarada a inexistência do débito, bem como a condenação da ré à devolução em dobro do valor exigido e ao pagamento de indenização no importe de R$ 20.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/18.
A r. decisão de fls. 47 concedeu liminar determinando a exclusão do nome do autor dos cadastros de restrição ao crédito.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 72/88, confirmando que o autor era seu cliente para prestação de serviços de TV a cabo, internet e telefonia, sendo que este último era prestado pela empresa ?Embratel?, com quem mantém contrato de parceria, uma vez que só esta possui concessão da ?Anatel?. Assevera que a cobrança pelos serviços de telefonia também é realizada pela ?Embratel?, sendo esta a responsável pela ?negativação? do nome do autor, e que o autor deu causa à restrição, pois com frequência deixava de efetuar o pagamento pelos serviços contratados, tanto que o primeiro acordo efetuado foi cancelado. Sustenta não haver prova de prejuízos materiais ou morais e não ter praticado ato ilícito, sendo indevida a pretendida indenização também em razão da existência de outro apontamento em nome do autor. Impugna o valor pleiteado a título de indenização e pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 112/120).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 123/143).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é parcialmente procedente.
Consigne-se, por primeiro, que embora a requerida não tenha arguido a questão em matéria preliminar, ela (e não a ?Embratel?) é parte legítima para figurar no polo passivo da ação.
Conforme se depreende dos documentos de fls. 12 e 34, é a requerida ?Net São Paulo? que figura como credora do autor. Nos boletos de pagamento das parcelas também figura como cedente a empresa requerida (fls. 12 e 17) e, finalmente, no cadastro do SCPC também consta ?Net Fone? (juntamente com ?Embratel?) como responsável pelo apontamento (fls. 14/16).
Não há dúvida, pois, que o autor firmou com a requerida acordo para parcelamento do débito, sendo de responsabilidade desta o encaminhamento do nome do requerente aos órgãos de restrição ao crédito.
Verifica-se, no mais, que a ?negativação? foi de fato indevida, já que a primeira parcela do ajuste firmado entre as partes foi saldada em seu vencimento (fls. 12/13) e a restrição creditícia ocorreu alguns dias depois (fls. 14), em flagrante inobservância ao que fora pactuado.
No mais, a requerida não logrou demonstrar que a alteração da data de vencimento da segunda parcela foi decorrente de mora do autor. Pelo contrário, ao que tudo indica, o boleto foi emitido após o vencimento da parcela (conforme fls. 76). Tal questão, ademais, não influencia no deslinde do feito, já que a ?negativação? indevida ocorreu antes mesmo do vencimento da segunda parcela.
Estando demonstrado, pois, o pagamento das três parcelas do acordo (fls. 77), é de rigor seja declarada a inexistência de débito.
O autor, porém, não faz jus à pretendia repetição de indébito.
Dispõe o artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor:
?O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Ora, da leitura do dispositivo depreende-se que não é qualquer cobrança indevida que gera o direito à repetição em dobro.
Com efeito, além da cobrança indevida por parte do fornecedor, é necessário, também, o pagamento indevido (?em excesso?) pelo consumidor para que venha a surgir o direito à repetição do indébito.
Assim, a devolução em dobro verifica-se somente quando há a soma de dois requisitos imprescindíveis, quais sejam: a) a existência de cobrança indevida e b) o pagamento em excesso pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.
No caso dos autos, o autor pagou à requerida exatamente o que era devido por força do acordo entre eles firmado. Não houve pagamento a maior. Por consequência, não há direito à devolução em dobro.
Finalmente, não é o caso de indenização por dano moral.
Isso porque, à época dos fatos, o autor ostentava outra anotação desabonadora junto aos serviços de crédito, conforme demonstra o documento de fls. 112.
Diante desse fato, ainda que tenha sido reconhecida a inexistência do débito apontado pela requerida, a correspondente ?negativação?, apesar de indevida, não é apta a gerar indenização por dano moral, havendo, inclusive, entendimento jurisprudencial assentado a respeito, a saber, Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça: ?da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Isso ocorre porque, em razão da prévia existência de outros débitos, não se pode afirmar que o autor ostentava moral comercial ilibada, ou seja, não foi a indevida inserção ordenada pela requerida que gerou abalo de crédito.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação, para que se declare a inexistência do débito, confirmando-se a liminar inicialmente concedida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para o fim de declarar a inexistência do débito mencionado na inicial, tornando definitiva a liminar inicialmente concedida.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
