

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001890-07.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP
Requerido:Sidney Wilson de Souza Braz e Nilza Helena Castilho Braz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto

Vistos.

Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c. pedido de indenização por perdas e danos contra Sidney Wilson de Souza Braz e Nilza Helena Castilho Braz, alegando, em síntese, que celebrou com os réus um compromisso de venda e compra do apartamento 43-A do Conjunto Habitacional Santa Etelvina IIB e que eles abandonaram o imóvel, bem como deixaram de pagar as prestações mensais desde abril/1993, perfazendo o débito a quantia de R$ 124.575,98. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados pela perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento Requereu a procedência da ação, com a declaração da rescisão do contrato, inclusive de forma antecipada, e condenação dos réus à perda das prestações pagas. 

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fl. 70.

A corré Nilza foi citada pessoalmente e não apresentou defesa (fl. 159 e 235).

O corréu Sidney foi citado por hora edital (fls. 231/233) e deixou transcorrer ?in albis? o prazo para contestação, conforme certidão de fl. 235, tendo-lhe sido nomeado curador especial que contestou a ação por negativa geral (fl. 238).


É o relatório.

DECIDO.


A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e o documento de fl. 14 comprova que os compromissários-compradores abandonaram o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 18ª da avença. 

De outra banda, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Realmente, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por mais de quinze anos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de rescisão contratual promovida pela Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/SP contra Sidney Wilson de Souza Braz e Nilza Helena Castilho Braz, para declarar a rescisão do compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão antecipatória de tutela, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pelos réus, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de abril de 2014.



Celso Maziteli Neto
  Juiz(a) de Direito
