

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001557-47.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanusa dos Santos da Silva, CPF 143.868.078-37
Requerido:POLLY CENTRO EDUCACIONAL LTDA., CNPJ 10.429.644/0001-53
Data da audiência:07/08/2013 às 13:30h



Aos 07 de agosto de 2013, às 13:39 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, e a ré, representada pela Sra. Rosimara Germana Omena ? RG: 33.112.960-7, ambas desacompanhadas de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal a autora disse que: seu neto frequentou cinco aulas. Pagou apenas a matrícula no valor de R$149,90. Este era o dinheiro que tinha para pagar uma conta. Não sabe ler, apenas sabe escrever seu nome. Na época seu neto tinha quinze anos e acompanhava a depoente. A atendente da ré disse-lhe que seu neto conseguiria um emprego no Metrô. A autora celebrou o contrato para que seu neto não permanecesse na rua após a escola. A preposta da ré não apresentou contestação e disse que não tinha qualquer declaração para prestar. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vanusa dos Santos da Silva em face de POLLY CENTRO EDUCACIONAL LTDA.. O pedido é parcialmente procedente. É fato incontroverso que a autora é analfabeta e foi ludibriada por atendente da ré com falsas promessas de que seu neto, ao matricular-se no curso oferecido, seria rapidamente empregado e poderia arcar com os custos da mensalidade. Veja-se que a autora narra em sua inicial que deixou bem claro que não tinha condições de pagar a mensalidade, pois não tem renda fixa. Houve, portanto, evidente aproveitamento da situação de fragilidade da autora para que ela celebrasse o contrato, em desconformidade com o disposto no artigo 39, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor. Assim, todas as penalidades estabelecidas contratualmente são nulas, uma vez que não foram adequadamente informadas à autora, conforme exigido pelo artigo 46 do mesmo Código de Defesa do Consumidor. Nula a penalidade, indevida a inscrição da autora em órgãos de proteção ao crédito. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, pois ludibriou pessoa simples apenas para obter um contrato. Houve, portanto, inequívoco dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por curto período, uma vez que a autora imediatamente ajuizou a presente demanda. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 4.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vanusa dos Santos da Silva em face de POLLY CENTRO EDUCACIONAL LTDA., para o fim de rescindir o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré a pagar-lhe o montante de R$4.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:07 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:



Requerido:
