

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001335-90.2010.8.26.0006 
Requerente:Alice Gonçalves
Requerido:Empresa Financeira Itaú Cbd S/A - Crédito e Financiamento
Data da audiência:01/06/2011


Aos 01 de junho de 2011, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Raquel Santana Pereira, RG 46326594, acompanhada pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB 278869, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB 279060, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o requerido, por mera liberalidade e sem reconhecer a procedência do pedido, promoverá o cancelamento do débito e das restrições concernentes ao acordo tratado nestes autos. Eventual direito à indenização por danos que a autora tenha experimentado poderá ser discutido em ação própria, podendo o banco exercer pleno direito de defesa. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no art. 269, III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:Adv. Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:
