

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Processo nº  0001.441.59.2013.8.26.0002.




Vistos.

Acolho os embargos de declaração para, no dispositivo da sentença, consignar a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00, e não indenização por danos materiais como constou. 

Acolho ainda, os Embargos de Declaração  para computar juros de mora de 1%  a partir do evento danoso ( 24.11.2011), nos termos da súmula 54 do STJ.

Sem prejuízo do exposto, informe a autora se concorda com o valor depositado nos autos ( fls. 74). 

O silêncio será entendido como concordância com o valor depositado, com a quitação do débito e a extinção do feito, oportunidade em que serão elevados à conclusão para prolação de sentença extintiva e determinação de levantamento do valor.


P.R.I.

  
São Paulo,10 de dezembro de 2013.


     Alexandre Batista Alves  
    Juiz de Direito






              D A T A 
Recebi estes autos em Cartório nesta data. 
São Paulo, 10 de novembro de  2013. 
Eu_______, escr. subscrevi. 


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em _12.12.2013___ (publ._114____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
