

SENTENÇA

Processo nº:0001751-96.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:JONATAS DIAS DOS SANTOS e outro
Requerido:Hospital Amparo Maternal





Vistos, etc.


JONATAS DIAS DOS SANTOS e MARIA CÉLIA DIAS DOS SANTOS movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de HOSPITAL AMPARO MATERNAL, alegando, em síntese, conforme petição inicial e aditamento (fls.188/192 e 196), que no dia 09/01/2008, por volta das 16:00 horas, teve início internação no réu para parto, noticiando que desde o pré-natal a orientação era de parto cesariana em virtude do tamanho e peso do nascituro, sendo que às 17:10 horas deu-se ingresso na sala de parto, ocorrendo o nascimento de parto normal às 22:16 horas, realizado unicamente por Djanira D.S. Gama que se apresentou como médica e depois se soube ser enfermeira, constatando a mãe que o filho nascera totalmente escuro (asfixia perinatal) e apresentando quadro convulsivo e Apgar 03, encaminhando Djanira de imediato para a UTI para ventilação mecânica, lá permanecendo por 10 dias e tendo alta em 24/01/2008, e desconfiando a mãe foi acalmada por Djanira dizendo ela que o procedimento era corriqueiro, e indagado médicos sobre internação pela asfixia não souberam explicar e disseram que sequelas só seriam verificadas no transcorrer do desenvolvimento do filho, depois por conta própria foi ele levado ao hospital Einsten de Paraisópolis e encaminhado para exame neurológico foi diagnosticado com paralisia cerebral (G80) e epilepsia (G40) ocasionadas por falta de oxigênio no cérebro por conta do parto, podendo sofrer crises convulsivas, estando medicado com Tegretol, e segundo os médicos a paralisia agravou o lado direito do cérebro, movimentando-se ele mais com o laudo esquerdo, possuindo ainda estrabismo forte na visão direita que é tratado com botox, motivos pelos quais e pelo erro havido e falta de acompanhamento médico do parto, requereram com fundamento na CF, CC e CDC, indenização por danos materiais na forma de pensão mensal vitalícia de 02 salários mínimos no piso nacional desde o nascimento; custeio de despesas futuras de tratamentos; constituição de capital; indenização de dano estético; e, indenização por danos morais pela dor e sofrimento que suportaram.
O réu contestou (fls.208/227) impugnando incidência do CDC por ser sociedade civil beneficente de assistência social sem fins lucrativos, prestando assistência integral e gratuita; arguindo prescrição trienal em relação à autora; e, no mérito alegando, em síntese, que o parto normal foi o indicado e realizado em tempo admitido, negando negligência e culpa, tendo o autor nascido com 3,920 kg que não é considerado feto macrossômico, bem como estar enfermeira obstetra autorizada a realizar partos, conforme Lei número 7.498/86, artigo 11, II, g e h, e que nascimento na cor escura é normal e não significa asfixia ou anóxia, tendo o autor evoluído nos minutos seguintes ao nascimento com Apgar 06 e 08, e como continuava apresentando desconforto respiratório no pós-parto foi encaminhado à UTI, e depois de 18 horas é que apresentou quadro convulsivo, negando ocorrência de paralisia cerebral, e ele recebendo alta em 24/01/2008 no estado de saudável e neurológico normal, advindo paralisia cerebral muito tempo após a alta hospitalar, tanto que a mãe só notou alterações aos 7 meses de idade; impugnou os danos alegados, negando caracterização de dano estético, e impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.368/376.
Manifestou-se o Dr. Promotor de Justiça a fls.378/379, opinando pela rejeição da prescrição.
Saneador a fls.380/382.
Laudo do IMESC está juntado a fls.415/425 e 447, manifestando-se as partes (fls.431/435, 436/437, 453/458 e 460/466).
Opinou o Dr. Promotor de Justiça pela procedência da ação (fls.468/479).
É o relatório. DECIDO.
A defesa preliminar foi julgada no despacho saneador.
Relata a autora que no dia 09/01/2008 compareceu por volta das 14:00 horas no hospital da  USP, sendo encaminhada para o hospital do Amparo Maternal e lá, por volta das 16:00 horas, foi atendida e internada em trabalho de parto às 17:00 horas.
O Laudo Médico para Internação SUS da autora (fls.34 ou 243) registra bolsa rota há 1 semana  (a médica declarou perante o CRM 16 horas (fls.147). Seguiu-se internação no Amparo Maternal com solicitação ao SUS de procedimento para PARTO NORMAL ALTO RISCO (fls.275).
A avaliação médica que redundou no pedido do procedimento classificado como de alto risco já indica necessidade de acompanhamento especial da parte dos profissionais do réu.
Na ficha Admissão Obstétrica (fls.45 ou 248/249), iniciada às 17:30 horas, está registrado BCF 148, às 18:00 de 146; 19:00 de 160; 20:00 de 130; e 21:00 de 132; na primeira medição há subscrição de médica (Alexia Kelly de Carvalho), mas nas demais não tem identificação de médico.  E exame feito ?cardiotocografia só foi na medição das 19:00, registrando BCF de 160 (fls.48 ou 266), exame resultado anotado na ficha acima referida.
A ficha Supervisão Médica Programada (fls.43 ou 258/259) registra somente exame médico às 16:00 com internação às 17:30 horas, e depois exame às 19:00 horas, nada mais registrando.
Não houve, portanto, a partir das 19:00 horas nenhuma intervenção da equipe médica no acompanhamento da autora e do nascituro a despeito de que se seguiu nas medições de BCF às 20:00 e 21:00 horas registros de baixa de 160 para 130 e 132.
Não há também registro de novos exames no feto para avaliação de suas condições intrauterina no período do trabalho de parto a partir das 19:00 horas, e nem na parturiente, seguindo-se última avaliação e medição de BCF às 22:00 horas, horário que registrou 142, conforme Partograma (fls.40 ou 255), e foi a autora encaminhada para a sala de parto, nascendo o autor às 22:16 horas, após 16 minutos de período de expulsão, com Apgar 3, conforme registro na Ficha de Neonatologia de RN (fls.281), e que prevalece sobre os registros de Apgar 6/8 no Laudo Médico para Internação de RN (fls.50 ou 272).
Foi o RN sujeito a procedimentos de reanimação, estando consignado no Laudo Para Solicitação de Autorização de Internação Hospitalar, resumidamente, asfixia perinatal (fls.50 ou 272). Na perícia médica no IMESC o constatado foi anóxia neonatal grave, e nas respostas aos quesitos hipóxia neonatal com crises convulsivas.
Nesse quadro, e por incontroverso que a autora, parturiente, foi assistida em seu trabalho de parto no maior período ou período final das 19:00 às 22:00 horas por enfermeira e não por médico, e foi enfermeira ?Djanira-, a obstetriz, conforme registro na ficha Descrição de Parto Normal (fls.42 e v), conclusão é de que os meios disponibilizados pelo réu deram causa a serviço defeituoso, exigível postura diversa para fins de avaliação de distócia obstétrica, inclusive para avaliação de mudança do procedimento de parto normal para parto cesárea.
Corrobora prestação de serviço defeituoso as declarações das médicas na Sindicância do CRM, pois há referência de prática de acompanhamento médico somente quando solicitada por enfermeira (fls.164 e 166, v.).
Assim sendo, como posicionado pelo Ministério Público, não se desincumbiu o réu de apresentar provas de regularidade da prática profissional que emprega no estabelecimento hospitalar ante as necessidades exigidas no trabalho de parto e nascimento, e seu era o ônus probatório a vista da relação de consumo.
Provado, portanto, nexo de causalidade entre o proceder do réu e o resultado danoso advindo à pessoa dos autores, igualmente constatado na perícia médica, reconheço obrigação de indenizar.
O resultado danoso em relação à pessoa do autor é neuro-psicomotor, estando com incapacidade total para atos da vida civil, e parcial e definitiva para atos do dia a dia, razões pelas quais reputo pertinente o pedido de indenização material na forma de pensão mensal vitalícia no valor mensal de 02 salários mínimos no piso nacional.
O valor das parcelas vencidas comporta acréscimo de juros de mora de 1% a.m., contados dos vencimentos mensais.
Acolho também o pedido de custeio de tratamentos futuros de ordem médico-hospitalar-medicamentosa, pois reconhecido na perícia persistência necessidade de controle de crises convulsivas.
Acolho também o pedido de indenização por dano moral em relação a ambos os autores, pois induvidoso tenham suportado dor e íntimo sofrimento não só no período perinatal, como também no pós-natal, afora a situação de vida que perdura desde o nascimento, fazendo jus à garantia da CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 15.000,00 para cada autor, comportando atualização monetária desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2008, data do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Rejeito, por fim, o pedido de indenização por dano estético, haja vista que a perícia médica não constatou reflexo físico de enquadramento no conceito de referido dano, inserindo-se no dano moral, já considerado.
Diante da mínima sucumbência, arcará o réu por inteiro com as respectivas verbas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar para o autor indenização material na forma de pensão mensal vitalícia no valor de 02 salários mínimos no piso nacional, devida desde o nascimento, apurando-se o valor das parcelas vencidas com acréscimo de juros de mora de 1% a.m., contados dos vencimentos mensais, e apurando-se o montante final devido por cálculos (CPC, artigo 614, II); condeno o réu a custear tratamento médico-hospitalar-medicamentoso vitalício do autor para controle de crises convulsivas; condeno o réu a pagar para cada um dos autores indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 01/2008; rejeito o pedido de indenização por dano estético; condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação; e, ordeno ao réu constituição de capital para pagamento do valor mensal da pensão vitalícia, observando as demais condições e faculdades do CPC, artigo 475-Q.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                         P.R.I.
São Paulo, 16 de junho de 2014



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
