

SENTENÇA

Processo nº:0001052-93.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Natalices Aleixo Santos
Requerido:Brasil Veiculos Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de maio de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




VISTOS.

NATALICES ALEIXO SANTOS, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com pedido de indenização contra BRASIL VEÍCULOS COMPANHIA DE SEGUROS, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com o réu e que o veículo sofreu danos. O réu autorizou o conserto, mas a oficina indicada, conveniada, não cumpriu o prazo e entregou o veículo com uma série de defeitos o que impossibilita o uso. Afirmou que o veículo é utilizado para transporte e que percebe R$ 250,00 por dia, portanto, tem direito ao pagamento de lucros cessantes. Afirmou, ainda, que a conduta do réu, não resolver o problema do conserto, causa danos morais. Requereu a condenação do réu para que seja determinada a reexecução do serviço prestado, indenização por lucros cessantes e danos morais, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 18/53.
Citação ? fls. 73.
Contestação ? fls. 75/86 ? alegando, em preliminar, falta de pressuposto, porque não realiza serviço de mecênica. No mérito, impugnou os pedidos da autora, alegando fato exclusivo de terceiro, ausência de responsabilidade e falta de prova dos danos sofridos. Impugnou os pedidos de lucros cessantes e danos morais e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 87/92.
Réplica ? fls. 98/105.
As partes não especificaram provas e o réu declarou não ter interesse em conciliação ? fls. 109 e 110.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação visando que a seguradora determine o conserto do veículo que saiu da oficina com defeito, além de pagamento de indenização por danos morais e lucros cessantes.
A preliminar arguida pelo réu não merece acolhimento, porque a Seguradora é responsável solidária por falha em reparo feito por oficina credenciada.
 
                                                 Se o serviço de reparação do veículo é falho, a seguradora que indicou ou credenciou a oficina responde de forma solidária pelo prejuízo. O entendimento é da Quarta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), que condenou empresa de seguros a pagar por conserto de carro que havia voltado de oficina credenciada com vários defeitos.                                             Para o ministro Raul Araújo, o ato de credenciamento ou indicação de prestador de serviço aos segurados não é simples gentileza ou comodidade proporcionada pela empresa. Ao fazer a indicação, a seguradora assume posição de fornecedora, respondendo solidariamente perante o consumidor, entendeu o relator.
                                           ?Eleitas pela seguradora determinadas oficinas como aptas, em tese, a realizar os serviços de modo correto e adequado, o risco por inexecução ou execução defeituosa, como no caso, é também assumido pela seguradora?, entendeu o relator.  
No mérito, no entanto, o pedido é improcedente, porque a autora não provou os fatos alegados na inicial.
Limitou-se a alegar uma série de defeitos, mas nenhuma prova fez.
Há que se deixar claro que o ônus da prova era da autora, quanto ao fato constitutivo de seu direito. Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: ?o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito?. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
Nelson Nery Júnior ensina: ?o não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção de ganho de causa. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu?.
A autora não se desincumbiu do ônus que lhe cabia. Não provou suficientemente que o veículo saiu da oficina credenciada com defeito.
O documento juntado aos autos não demonstrou de forma cabal que o veículo não foi consertado a contento.
Não havendo prova do fato principal, os pedidos dele decorrentes estão prejudicados.

Posto isso JULGO IMPROCEDENTE os pedidos. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em dez por cento sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de maio de 2013.
