

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em ............................................., faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0001183-74.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Sidney Bezerra
Requerido (a):FIDC NPL 1-002


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 SIDNEY BEZERRA move a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITO CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando em síntese que descobriu uma restrição ao seu nome que foi inserida pela requerida com quem não manteve qualquer relação jurídica.
Alega que nunca recebeu qualquer aviso ou comunicação e somente soube do apontamento, quando precisou usar seu nome numa operação comercial. Salienta ainda que nunca usou nenhum serviço da ré e que não emitiu nenhum cheque que viesse a ser protestado ou cobrado. 
Diz que a conduta da ré em negativar seu nome lhe fez suportar dano moral pedindo a condenação dela ao pagamento da respectiva indenização no valor a ser arbitrado pelo juízo. Pede, também, a inexigibilidade do débito.
Com a inicial veio o documento (fls.12), o pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls.18.
O requerido contestou o feito (fls. 25/44) e juntou documentos (fls.59/64). Nesta resposta, alega em resumo que o autor firmou contrato de empréstimo com o Banco Santander S/A o qual lhe cedera o crédito. Alega ainda e em preliminar falta de interesse de agir, considerando que não há nada de ilícito ou constrangedor em cobrar o que lhe é devido.
O autor apresentou replica (fls. 79/82). Nova manifestação do réu juntando os documentos (fls. 73/78) e do autor (fls.79/82).
Outra petição da requerida (fls.86) com a juntada dos documentos de fls.87/91, e do autor (fls.92).
A requerida pela petição de fls. 93 juntou os documentos de fls. 94/100, e manifestou interesse na designação de audiência de conciliação (fls. 107). As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 123.
A requerida, embora intimada, não cumpriu o despacho de fls. 129 (certidão de fls. 130).
Vieram para os autos os ofícios de fls. 135 e 136/137.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Não há se falar em falta de interesse de agir do autor, considerando que a negativa clara de relação jurídica com o requerido que justifique a dívida e, por consequência, a restrição ao seu nome basta para aflorar o legítimo interesse.
Rejeito, pois, essa preliminar.
De outro lado, a alegação da requerida no sentido de que o autor tinha dívida com o Banco Santander que lhe cedeu o crédito e que o autor foi notificado da cessão, como determina o artigo 290, do Código Civil, está comprovado nos autos. Efetivamente, os documentos de fls. 88/91 comprovam que o autor foi comunicado da restrição imposta ao seu nome pela requerida em decorrência de dívida perante o Banco Santander cujo crédito foi cedido à requerida.
Assim sendo, a alegação lançada pelo autor a fls. 80 não comporta acolhimento, sendo equivocado o despacho de fls. 129 considerando o documento de fls. 59/60 e de fls. 74.
Portanto, não há como se acolher o pedido declaratório de inexigibilidade de dívida, considerando que o autor foi notificado da mencionada cessão como determina o artigo 290, do Código Civil.
Por conseguinte, ainda, é exigível a dívida que deu azo a restrição imposta ao nome do autor.
Destarte, a ação é improcedente. 
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a ação revogando a tutela antecipadamente deferida, cujos efeitos permanecerão até o trânsito em julgado da sentença.
Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00.
Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2.014.

Cesar Luiz de Almeida.:
   Juiz de Direito.
