

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0001819-75.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Henrique de Oliveira, CPF 064.760.888-07
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Prep.: André Carlos Ferreira RG 49.470.196-1
Data da audiência:05/08/2014 às 13:30h

Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$ 1.000,00, a título de indenização, em uma única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 2272-1 e conta corrente 16879-3, do banco Bradesco até o dia 25/09/2014, havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizado por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) a requerida declara a inexigibilidade da fatura no valor de R$ 976,21; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos. Nada mais.


Conciliadora: Rita de Cassia Nazario Ide


Luis Henrique de Oliveira


Nextel Telecomunicações LTDA




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
