

SENTENÇA

Processo nº:0001755-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Matia Feitosa Dantas
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda


Justiça Gratuita

Vistos. etc.
JOSÉ MATIA FEITOSA DANTAS  move AÇÃO DE RESSARCIMENTO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, MATERIAIS E LUCROS CESSANTES em face de ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA (UNIBAN), alegando, em síntese, ter cursado de 02/2008 a 22/12/2009 o curso de Tecnologia em Gestão e Planejamento Ambiental, sendo informado que estava autorizado pelo MEC, colando grau e sempre sendo informado para aguardar reconhecimento pelo MEC, mas a ré agiu com culpa e prestou serviço deficiente, pois utilizou-se de expedientes ilegais e burlou a lei, dando causa a que suportasse danos materiais e  morais por estar impedido de seguir a carreira, prestar concursos públicos e atuar na área de tecnólogo ambiental, motivos pelos quais e com fundamento na CF, CC, CDC, Leis números 9.394/96 e 11.741/08, e Portaria 877 do MEC, requereu indenização por danos materiais no valor de R$ 10.200,00, lucros cessantes a apurar pela perda de remuneração, e indenização por dano moral no valor de R$ 10.200,00.
Na contestação (fls.58/73) a ré arguiu falta de interesse de agir pelo diploma estar reconhecido pelo MEC nos termos da Portaria Normativa 40, de 12/12/2007; e, no mérito alegou, em síntese, que na condição de Universidade tem garantido na CF, artigo 207, e Lei número 9.394/96, artigo 53, I e VI, a criação de cursos e respectiva diplomação, e na data de 09/05/2007 requereu junto ao MEC o reconhecimento do curso, consoante regramento da Portaria Normativa 40 e do Decreto número 5.773/06; que o curso resulta automaticamente reconhecido se o MEC não se pronuncia no prazo legal, podendo nessa hipótese ser emitido diploma e registrado, consoante Portaria 40, artigo 63; que o autor não compareceu na colação de grau em 22/12/2009, somente comparecendo e assinando a colação de grau em 25/03/2010, retirando em 02/12/2010 o seu diploma; negou tenha causado danos materiais e morais; e, impugnando o pedido e valor requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.152/157, acrescentando o autor que o MEC lhe informou do não reconhecimento do curso.
Instada a ré a dizer se o MEC reconheceu ou não o curso, e em caso de não reconhecimento o respectivo motivo (fls.158).
A manifestou-se a fls.166/168 com o documento de fls.169, informando pender no MEC o processo de reconhecimento do curso.
Manifestou-se o autor (fls.173/174).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e assim é julgada.
No implemento da CF, artigo 207, têm as ?Universidades? autorização legal de criar cursos independentemente de prévia autorização do MEC, assim estando normatizado na Lei número 9.394/96, artigo 53, I e parágrafo único, I, bem como de conferir grau e expedir diplomas (artigo 53,VI) ?fls.103-.
E quando pende pedido de reconhecimento quando da conclusão da primeira turma o curso é considerado reconhecido para fins de expedição de diplomas e registro, conforme garante a Portaria 40, de 12/12/2007, artigo 63 (fls.120).
O autor colou grau em 25/03/2010 (fls.146) e retirou o diploma registrado em 02/12/2010 (fls.147).
Nesse contexto das provas, aliado ao fato de que ainda pende decisão do MEC quanto ao reconhecimento, conforme documento a fls.169, conclusão é de que a ré não se conduziu contrariamente às normas que regulam exercício da atividade universitária, causa não dando a nenhum dano à pessoa do autor, o qual, se os suporta no meio empregatício pela falta de reconhecimento do curso, já que diploma registrado dispõe, é situação alheia à vontade e atos da ré.
Enfim, responsabilidade e obrigação de indenizar não tem a ré, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  o autor nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).

 P.R.I.


São Paulo, 21 de setembro de 2011




JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
