

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. ADRIANA BERTONI HOLMO FIGUEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0001778-92.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Renato Villanova
Requerido:Caixa Seguro Auto

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Adriana Bertoni Holmo Figueira

Vistos.

 Versam os autos sobre ação indenizatória por danos materiais e morais, movida por RENATO VILLANOVA, em relação a CAIXA SEGURO AUTO, qualificados na inicial.

 Alegou o autor, em resumo, que: (a) era proprietário do automóvel marca Renault/Logan EXP 1.6, ano de fabricação/modelo 2007/2008, cor prata, chassis nº 93YLSR1THBJ974219, placas DZF 9761, financiado por HSBC Bank Brasil S/A. Banco Múltiplo, segurado perante o Banco Bradesco Seguro Autor; (b) foi convencido pela corretora de seguros da agência da Caixa Econômica em que mantinha conta, Sra. Rosilane Passos de Oliveira, a transferir o seguro do veículo do Banco Bradesco para a ré, sob as mesmas condições; (c) em 24 de setembro de 2010, por volta das 13:30 horas, trafegava com seu veículo supra mencionado na Rua Caripura, nas proximidades do nº 200 da via pública, quando dois indivíduos subtraíram o veículo de seu poder assim como pertences pessoais que se encontravam em seu interior; (d) a ré, notificada acerca do roubo em 25 de setembro de 2010, comunicou-lhe em 19 de outubro de 2010 que não efetuaria o pagamento da indenização por não ter o autor prestado informações verdadeiras relativas ao trajeto feito e que utilizava o veículo para fins comerciais; (e) o sofrimento de perda do veículo, sem o recebimento da indenização, caracteriza dano moral indenizável.

 Requereu, assim, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais em valor equivalente ao de mercado do veículo segurado, R$ 26.073,00 conforme tabela FIPE, e danos morais em valor a ser estipulado em sentença. Pleiteou, ainda, a cominação de pena pecuniária diária de R$ 1.000,00 em caso de descumprimento da sentença a ser proferida. Documentos instruíram a inicial (f. 15/101).

 A ré, citada (f. 105, verso), ofereceu contestação (f. 106/121), instruída com documentos (f. 122/144).

 Pugnou pela improcedência do pedido sustentando, a tanto, que: (a) não praticou qualquer ato ilícito porque o autor, quando da contratação do seguro, afirmou que o veículo segurado não seria utilizado para fins comerciais, mas, em procedimento administrativo aberto para regulamentação do sinistro, declarou que o utilizava, 'para visitar clientes, alguns serviços externos... , o que foi omitido quando da contratação (f. 110); (b) o próprio autor, quando da confecção do Boletim de Ocorrência, informou que no interior do veículo havia roupas, fruto de trabalho, o que gerou a agravação de risco não contratado; (c) o uso do veículo para fins comerciais seria possível desde que instalado bloqueador ou rastreador e majorado o prêmio do seguro; (d) não tendo o autor agido de boa-fé quando da contratação do seguro, a recusa em lhe pagar a indenização não restou caracterizada como ato ilícito, inocorrendo, in casu, dano moral a ser indenizado pela ré; (e) não experimento o autor dano moral, mas, sim, mero aborrecimento, que não é indenizável; (f) no caso de eventual procedência do pedido do autor, deve ser deduzido valor de multa e IPVA, bem como ser compelido o autor a entregar à ré o DUT, documento único de transferência.

 Manifestou-se o autor em réplica (f. 146/147).

 É o Relatório. DECIDO.

 O processo comporta o julgamento antecipado porque desnecessária a produção de outras provas além da documental existente nos autos.

Restou incontroverso que o autor firmou contrato de seguro do veículo descrito na inicial com a ré.

Ocorrido o roubo, a ré negou o pagamento da indenização sob o argumento de que, quando da contratação, foram-lhe prestadas informações inverídicas sobre a utilização do automóvel, o que agravou o risco.

Pois bem, nas informações da apólice, o autor declarou NÃO utilizar o veículo para fins comerciais (fls. 22).

Pondero, entretanto, que a análise isolada do Boletim de Ocorrência de fls. 90, não tem o condão de acarretar a perda do pagamento da indenização. 

 O autor limitou-se a declarar que transportava, entre outros, roupas de confecção fruto de trabalho, o que poderia fazê-lo ocasionalmente, sem que se concluísse que forneceu informação inexata à ré. 

Ocorre que firmou declaração de próprio punho, endereçada a ré e juntada às fls. 144, com a contestação, com a seguinte declaração:

Informo que sou o único que uso o veículo. Utilizo o veículo para visitar clientes e fazer alguns serviços externos, bem como para lazer.

Tal não se coaduna com a declaração prestada na apólice, para o cálculo do prêmio quando, repise-se, afirmou textualmente que NÃO se utilizava do veículo para fins comerciais.

A apólice é clara ao isentar a ré do pagamento da indenização caso o segurado, agindo de má-fé, não fizer declarações verdadeiras quanto à utilização a que se destinava o veículo segurado (cláusula 5ª, i, iii ? fls. 34).

Neste caso, a má fé é presumida posto que certamente o prêmio seria mais elevado - como alegou a seguradora - e seria imposta a obrigação de instalação de bloqueador ou rastreador, justamente para resguardar os interesses da requerida, na recuperação do automóvel ou na tentativa de evitar o sinistro.

O artigo 766 do Código Civil é claro ao estabelecer que o segurador perderá o direito à garantia, caso preste informações inexatas ou omita circunstâncias que possam influir na aceitação da proposta ou na taxa do prêmio. 

O artigo 422 do Código Civil estatuiu que "os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios da probidade e boa-fé".

Esta última é fonte de direitos e obrigações, impondo ao "contratante um padrão de conduta, de modo que deve agir como ser humano reto, vale dizer, com probidade, honestidade e lealdade. Assim, reputa-se celebrado o contrato com todos esses atributos que decorrem da boa fé objetiva. Daí a razão pela qual o juiz, ao julgar demanda na qual se discuta a relação contratual, deve dar por pressuposta a regra jurídica (lei, fonte de direito, regra jurígena criadora de direitos e obrigações) de agir com retidão, nos padrões do homem comum, atendidas as peculiaridades dos usos e costumes do lugar" (Nelson Nery Junior, in Código Civil Comentado, Nelson Nery Junior, 7ª Edição, nota 12 de fls. 536).

Decorre da boa fé objetiva o dever de informação, o que não foi observado pelo autor.

Assim, reputo como legítima a recusa da ré, não se podendo acolher o pleito inicial.

Veja os julgados:

AÇÃO DE COBRANÇA. Seguro de veículo modalidade perfil - que considera peculiaridades específicas para o abatimento do prêmio. Informações que devem retratar fielmente as condições pessoais do segurado. Respostas ao questionário de avaliação de riscos que não condizem com a real utilização do veículo. Má-fé configurada. Indenização indevida. Recurso desprovido. (Apelação nº 0008449-36.2006.8.26.0066; Relator: Dimas Rubens Fonseca; Comarca: Barretos; Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 23/03/2010; Data de registro: 07/04/2010).

Indenização - seguro - declaração falsa perda do direito à indenização securitária recurso desprovido. (Apelação com revisão nº 0125209-09.2005.8.26.0000; Relator: Marcos Roberto de Souza Bernicchi; Comarca: Cabreúva; Órgão julgador: 27ª Câmara do D.QUARTO Grupo (Ext. 2° TAC); Data do julgamento: 29/05/2006; Data de registro: 01/06/2006).
 
Isto posto, JULGO IMPROCENDENTE o pedido do autor. Condeno-o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

PRIC.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
