

SENTENÇA

Processo nº:0001510-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Fernando Gal Fernandes
Requerido:Kabum Comercio Eletronico SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
Alega o autor que adquiriu da empresa ré o produto mencionado na inicial, mediante pagamento do valor de R$ 466,67. Alegou que o produto não foi entregue pela ré na data prometida e que a ré não o informou adequadamente sobre a entrega, sofrendo constrangimentos. 
O réu, por sua vez, alegou que os produtos foram entregues ao autor. Ainda, sustentou que o autor não sofreu danos morais. 
Pois bem. 
No caso concreto, restou incontroverso que o autor adquiriu da ré o produto mencionado na inicial. 
Ocorre que, apesar de questionável o atraso mencionado pelo autor, na inicial, diante de toda a documentação juntada, sendo que nada consta sobre o prazo de entrega de um a dois dias úteis a partir da data compra, verifico que houve falha de informações por parte dos prepostos da empresa ré, o que não foi negado na defesa.
Vê-se, aliás, que a ré não comprovou, como lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC, que tomou todas as providências para assistir a parte autora, quanto à entrega do produto adquirido, oferecendo-lhe informações precisas e adequadas. 
No mais, ao que consta, o autor entrou em contato, por via eletrônica, com a ré, por diversas vezes, para saber sobre a entrega do produto, mas esta não lhe prestava prontamente esclarecimentos, causando insegurança e aborrecimento ao consumidor. 
Portanto, de se concluir o defeito no serviço prestado, nos termos do artigo 14 do CDC.
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno gerado pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 500,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ FERNANDO GAL FERNANDES em face de KABUM COMÉRCIO ELETRONICO S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da citação. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 21 de junho de 2012.
