

Reclamação:0001766-05.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:Marcilio Lobato Fernandes
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz



VISTOS.


MARCILIO LOBATO FERNANDES move ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido liminar, em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A., alegando que contratou com a ré, serviços de televisão a cabo por assinatura e que, em julho de 2009, solicitou o cancelamento dos serviços. No entanto, após onze meses, seu nome foi indevidamente incluído em cadastro de inadimplentes, referentes à fatura vencida em maio de 2010. Alega responsabilidade do réu pelos danos morais sofridos. Pede antecipação de tutela, para exclusão do seu nome do autor junto ao cadastro de inadimplentes. No mérito, pede a declaração da inexistência dos débitos cobrados, bem como indenização por danos materiais, no valor de R$ 325,56, correspondente ao dobro do valor cobrado indevidamente e indenização por danos morais, no valor estimado de R$ 15.000,00. Pede que à Anatel seja notificada para apuração das irregularidades. Foi deferida a antecipação da tutela.

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando que no dia 06/07/2009, o autor aceitou apenas suspender os serviços pelo prazo de três meses e que o contrato não foi cancelado. Após o período de suspensão, as mensalidades voltaram a ser cobradas. Posteriormente, o autor insistiu no cancelamento do contrato. Porém, não foi possível a retirada dos equipamentos, pois o autor não autorizou o ingresso no local de seu preposto. Alega que não há ilegalidade nas cobranças feitas, que o nome do autor não foi negativado e que há outras negativações em seu nome, impugnando a alegação de ocorrência de danos materiais e morais. Pede improcedência. Houve réplica e foi realizada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito e indenização por danos morais e materiais, sob alegação de negativação indevida do nome de consumidor. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As provas a serem produzidas são de natureza exclusivamente documental e já decorreu o prazo para sua produção. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, verifica-se que, de acordo com o princípio "Nemo tenetur se detegere", ninguém é obrigado a se auto-incriminar ou a produzir prova contra si mesmo. Qualquer tipo de prova contra o réu que dependa (ativamente) dele só vale se o ato for levado a cabo de forma voluntária e consciente. É o que ocorre no caso presente. Analisando o documento juntado pelo réu, fls. 30, fica provada a alegação do autor, consistente no pedido de cancelamento do serviço de TV a cabo e não em mera suspensão. 

É certo que o réu afirma que o autor desistiu do cancelamento, concordando com a suspensão do contrato. No entanto, também é certo que a relação existente entre as partes é de consumo e, nessas condições, é cabível a inversão do ônus probatório. Finalmente, somente o réu poderia comprovar a suspensão do contrato, bastando juntar aos autos, a gravação da conversa mantida com o autor. No entanto, o réu não o fez. Ao autor é impossível a produção da prova da rescisão do contrato, porque o réu somente admite contatos por telefone.

Ao verificar anotação em seus registros, de que o autor alegava ter havido cancelamento e não suspensão do contrato, o réu deveria ter tomado a precaução de promover investigação do ocorrido, para aferir a verdade. O documento de fls. 30 indica que, em maio de 2009, o autor noticia a rescisão do contrato. Porém, sem nada apurar, somente mais de um ano depois, é que o réu tomou a iniciativa de providenciar cobrança e negativação do autor. Tornou-se provado, portanto, que a cobrança e a negativação são indevidas.

O autor evidentemente passou por situação de constrangimento e de aborrecimento. É que, atualmente, o crédito é um bem imaterial, em uma sociedade eternamente desconfiada. A existência de restrição cadastral configura dano moral, não sendo necessária a prova de qualquer outro dano. O negativado não pode abrir conta corrente, não tem crédito, não pode praticar atos negociais. O dano é presumido. 

O dano moral puro, em si mesmo é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente e advém do defeito na prestação do serviço, com encaminhamento de títulos a protesto. Fixada a responsabilidade do réu, dos danos morais causados ao autor e do nexo causal, falta aferir o valor da indenização a ser concedida. Para a aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. O IX ENTA (Encontro Nacional de Tribunais de Alçada) decidiu que:

"Na fixação de dano moral deverá o Juiz, atendo-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1.060, Código Civil, levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado."

Além disso, a indenização deve ser fixada em valor razoável, procurando compensar o lesado e desestimular o lesante, sem proporcionar enriquecimento ilícito. No caso presente, o réu agiu com culpa, na forma acima explicitada. Finalmente, a ré é instituição de porte, com patrimônio suficiente para suportar indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, valor plenamente razoável, que guarda proporcionalidade com a lesão sofrida. 

Não há prejuízos materiais. Nada foi pago pelo autor. Nessas condições, não há aplicação da regra do artigo 42, "caput",do Código de Defesa do Consumidor.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito objeto do processo, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da presente data. Torno definitiva a liminar para o cancelamento da negativação.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.
  
São Paulo,20 de julho de 2011.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
