

SENTENÇA

Processo nº:0001565-36.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Oswaldo Lima Engenharia e Representações Ltda e outro
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Trata-se de ação proposta por OSWALDO LIMA ENGENHARIA E REPRESENTAÇÕES LTDA e LUIZ PEDRO CARDOSO em face de BANCO ITAÚ E EUROPARK ESTACIONAMENTOS LTDA. Segundo a inicial, em 01 de junho de 2012, o representante legal da autora, após sacar a quantia de R$ 1000.000,00 em agência bancária da primeira requerida, entregou o numerário para Luiz Pedro, ainda no interior do banco, que se dirigiu até o estacionamento da segunda ré, localizado no mesmo prédio. Ocorre, todavia, que ao chegar no estacionamento,  foi abordado por um indivíduo que, de posse de uma arma de fogo, exigiu a entrega do dinheiro. Discorreu a inicial sobre no direito, colacionando jurisprudências sobre o tema para, ao final, postular pela indenização dos danos materiais, no valor de R$ 100.000,00, referente ao dinheiro subtraído da primeira autora, além de compensação por danos morais sofridos pelo segundo autor. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/42.

Citada, a ré Europark Estacionamentos Ltda apresentou contestação, fls. 54/69, alegando a ilegitimidade passiva, haja vista que o roubo foi praticado por terceiro, sendo a segurança pública responsabilidade do Estado. No mérito, negou a negligência na segurança de seu estabelecimento, considerando o dano experimentado decorrente de caso fortuito ou força maior. Salientou, ainda, que a responsabilidade do estacionamento se limita a guarda dos veículos e falta de provas da quantia roubada. Impugnou os danos morais.

O Banco Itaú, por sua vez, apresentou contestação juntada nas fls. 79/81, acusando que o roubo se deu fora de suas dependências, excluindo, assim, sua responsabilidade. Impugnou os danos materiais, entendendo pela falta de provas da subtração da quantia, além de impugnar os danos morais. 

Réplica nas fls. 94/103. 

Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 134. 

É o relatório.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, porquanto as alegações controvertidas encontram-se elucidadas pela prova documental. No mais, versa a demanda matéria de direito, tratando-se da interpretação dos ditames legais, tendo em vista a matéria objeto do processo.
Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio, privilegiando a efetividade do processo, quando prescindível a instrução processual (cf. José Roberto dos Santos Bedaque, Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 32/34), e atendendo a garantia constitucional de razoável duração do processo (artigo 5o, inciso LXXVIII, da Constituição Federal).

As preliminares argüidas não merecem prosperar.

A empresa administradora do estacionamento, embora conteste a sua legitimidade para integrar o pólo passivo, assim como a instituição bancária, reúne a toda evidência, condições para atuar no pólo passivo da presente demanda.

Isso porque, embora aleguem as partes que o roubo se deu por ato de terceiro, certo é que ocorreu nas dependências de estacionamento que tem suas atividades interligadas à finalidade bancária, tanto que funcionam no mesmo prédio, com a facilitação de atividades tanto para o banco, que confere maior comodidade para seus clientes, quanto para o estacionamento, que, diariamente, recebe grande número de clientela que procura os serviços bancários. 

E note-se que as partes não negam tal fato, limitando-se a aduzir a excludente de responsabilidade por ato de terceiro. São as partes, assim, legítimas.

Descabida é, também, a pretensão da requerida Europark chamar o Estado ao processo, pois, obviamente, não estão presentes os requisitos legais expressos no art. 77 do CPC. 

As demais alegações confundem-se com o mérito.

Pois bem.

Superadas as preliminares, temos que a questão foi bem delimitada na inicial. Pretende a parte autora o ressarcimento do dinheiro subtraído em estacionamento vinculado ao banco, logo após o saque na instituição financeira, além de danos morais decorrentes do roubo.

As requeridas, por seu turno, pretendem afastar a pretensão inicial, sob o argumento se que a segurança pública é atribuição do Estado, não podendo a atividade particular ser responsabilizada por ato de terceiro.

Em que pesem as alegações das rés, certo é pela procedência da ação em parte. 

Isso porque não negam os réus os fatos alegados na inicial. Genericamente, se insurgem contra as alegações trazidas no Boletim de Ocorrência, mas, em nenhum momento, negam a ocorrência da subtração nas dependências do estacionamento mencionado na inicial, tendo por objeto a quantia acima mencionada, devidamente sacada, como demonstra o documento de fls. 34.
Ressalve-se que, mesmo que questionada a quantia subtraída, há Boletim de Ocorrência lavrado, que serve como início de prova, produzindo presunção relativa de veracidade fática, sem que o réu tenha oferecido outros elementos de convicção que pudessem descaracterizar a presunção.
Portanto, tem-se como existente a subtração, ocorrida nas dependências do estacionamento, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo.
Assim, dúvidas não existem quanto à subtração do numerário e existência de prestação de serviços entre as partes, consistente na atividade de estacionamento de forma interligada às funções bancária, como visto acima. 
Nestes termos, considerando-se a existência de prestação de serviços de forma interligada e a facilitação da atividade bancária pelo uso do estacionamento, sendo a atividade exercida pelo banco, por sua vez, um atrativo de clientes para o estacionamento, não se pode olvidar a responsabilização das requeridas de forma solidária, aplicando-se à hipótese as determinações do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Entende-se que houve funcionamento defeituoso do serviço, por não fornecer a segurança que dele se podia esperar, havendo responsabilidade objetiva pelos danos daí resultantes.
Por ser objetiva a responsabilidade, não se mostra possível o reconhecimento de causa excludente da responsabilidade (no caso vertente, força maior ou fato de terceiro, diante da ocorrência de roubo à mão armada). Há, por conseguinte, elementos que caracterizam a responsabilidade, sendo assim cabível o dever reparatório.
Nem se diga que o roubo deve ser considerado caso fortuito ou força maior, pois, por ter se tornado fato diário nas grandes cidades, ainda mais quando se analisa os inúmeros incidentes relacionados a clientes que deixam agências bancárias, certo é que sua ocorrência se tornou fato previsível ao prestador de serviço, decorrendo daí a sua responsabilidade.
Ainda que a segurança pública se caracterize como uma função do Estado, não se pode olvidar que o roubo ocorreu nas dependências de estacionamento interligado ao banco, transferindo-se às rés o dever de resguardar a segurança daqueles que procuram os seus serviços para operações financeiras.
Agora, no que toca aos alegados danos morais, verifica-se que a inicial foi omissa, deixando de descrever qualquer abalo psicológico sofrido pelo autor, sendo, assim, improcedente o pedido nesse aspecto, pois competia ao interessado demonstrar e provar o dano, não podendo ele ser presumido pelo julgador. 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta por OSWALDO LIMA ENGENHARIA E REPRESENTAÇÕES LTDA e LUIZ PEDRO CARDOSO em face de BANCO ITAÚ E EUROPARK ESTACIONAMENTOS LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno as requeridas, solidariamente, a pagar à autora OSWALDO LIMA ENGENHARIA E REPRESENTAÇÕES LTDA a quantia de R$ 100.000,00, corrigida monetariamente de acordo com os índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a data do fato, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação. Sucumbente o réu da maior parte do pedido, condeno ao pagamento das custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, que, desde já, fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
