

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001869-63.2012.8.26.0006 
Requerente:Magda do Carmo Silva
Requerido:Le Postiche, Telecheque
Data da audiência:11/03/2013






Aos 11 de março de 2013, às 16:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, a requerida Le Postiche, representada pela Sra. Alessandra dos Santos da Cruz, RG 35.288.552-x, acompanhada pela Dra. Flavia Jose da Motta Joia Ramos, OAB 299104, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração, e a e a empresa ré Telecheque, representada pela Sra. Elisabete Aires de Souza Duarte, RG 27562151, acompanhada pela Dra. Ana Karine Santos Politano, OAB 244487. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Amanda Matilde Graciano Silva, OAB 265209, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação pela requerida Telecheque em 07 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das representantes das requeridas, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pela patrona da requerida Le Postiche foi dito que não tinha interesse na produção da prova testemunhal. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. É incontroverso nos autos que a autora teve sua intenção de compra frustrada pelas rés, na medida em que não foi aceita a realização do contrato mediante pagamento em cheque de emissão da requerente. Vale lembrar que nem mesmo as contestações apresentadas pelas requeridas foram capazes de justificar o motivo da recusa. Aliás, nenhuma das prepostas hoje ouvidas soube do motivo pelo qual o cheque da autora não fora aceito. O documento de fls. 10 comprova a inexistência de qualquer restrição cadastral em nome da requerente. É certo que nenhum comerciante está obrigado a aceitar o pagamento mediante cheque quando se trata de compra em que o consumidor retirará a mercadoria no ato do negócio. No entanto, este não foi o real impedimento porque a empresa Le Postiche realiza habitualmente suas transações mediante pagamento em cheque, conforme hoje esclareceu a preposta no depoimento pessoal. O provável motivo da recusa talvez se ligasse a algum fato concreto e objetivo ligado ao cheque da autora, impedimento esse que não foi sequer esclarecido em juízo uma vez que a preposta da Teledata deconhece inclusive o motivo pelo qual o cheque teria sido recusado. Portanto, a conduta das rés não se mostrou justificada e ambas devem responder solidariamente pelo inegável constrangimento que a autora passou nos termos do artigo 7, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor. A empresa Teledata é contratada pela corré Le Postiche e que portanto responde solidariamente pelos danos causados por atos praticados no exercicio da atividade comercial e empresarial em que as partes estiveram unidas. O dano moral está caracterizado pela frustração injustificada que a autora experimento por não realizar a compra, sobretudo pela notícia recebida de que seu cheque tinha problemas cadastrais, o que se mostrou não ser verdadeiros, pelo menos as rés assim não demonstraram. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:36 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Le Postiche:



Adv. Requerido Le Postiche:



Requerido Telecheque:



Adv. Requerido Telecheque:
