

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001177-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Maison Paradise
Requerido:Helio Aparecido Pires


CONCLUSÃO

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


                           
VISTOS.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MAISON PARADISE ajuizou ação de cobrança em face de HELIO APARECIDO PIRES, aduzindo, resumidamente, que o réu é compromissário comprador da unidade residencial de n. 13, localizada no Edifício Maison Paradise, do condomínio- autor. Entretanto, deixou de efetuar o pagamento das despesas condominiais dos meses de abril, maio, junho, julho, novembro e dezembro de 2009, acumulando uma dívida de R$ 2466,65, com os encargos da mora. Requereu a procedência da ação para condená-lo neste montante, bem como no pagamento das despesas condominiais que se vencerem durante o curso da demanda. 
Regularmente citado e intimado, o réu compareceu à audiência de conciliação, mas não houve acordo entre as partes. Em sua contestação, deduziu objeção processual, alegando que houve carência de descrição dos fatos. Pugnou a extinção. No mérito, justificou a inadimplência alegando dificuldades pessoais. Ainda, afirmou que as vagas de estacionamento a que tem direito, não lhe foram devidamente disponibilizadas Postulou a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto, visando indenização por danos morais, pois afirma ter sido ridicularizado perante aos outros condôminos do seu prédio.

Replicando, o autor reiterou suas alegações feitas na inicial.
É o relatório. 
PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Referiu-se o autor à inadimplência do réu quanto ao pagamento das despesas condominiais dos meses de abril, maio, junho, julho, novembro e dezembro de 2009, totalizando a importância de R$ 2.466,65.

 A objeção processual deduzida pelo réu não encontra amparo. A petição inicial atende os requisitos do arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. Rejeito a alegação.

Quanto ao mérito, o réu justificou sua inadimplência alegando dificuldades pessoais, bem como expôs que o condomínio não disponibilizou as vagas de estacionamento. Pediu dano moral.
A inadimplência é fato incontroverso. As dificuldades experimentadas pelo réu, apesar de lamentá-las, não eximem a sua responsabilidade.

Quanto às vagas de garagem e pedido de dano moral, não se verifica conexão com a ação principal, de modo que o direito que entende possuir deverá ser alvo de ação própria. 
Diante disso, o pedido inaugural merece guarida. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de cobrança e condeno o réu no pagamento da importância de R$ 2.466,65, a qual se refere às despesas condominiais dos meses de abril, maio, junho, julho, novembro e dezembro de 2009, já contabilizada a atualização monetária, multa e juros de mora. A estas serão acrescidas aquelas que se venceram no curso da demanda. Tudo deverá estar acrescido de correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 2%, a contar do vencimento. A este valor, ainda cabe adicionar aquele correspondente às custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
