

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001330-40.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta dos Santos Vieira, CPF 116.404.028-61
Requerido:Whirlpool S.A, CNPJ 59.105.999/0001-86
Preposto:Flavia Peres Pedro, RG 16.604.512
Data da audiência:11/06/2012 às 15:00h




Aos 11 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  O pedido é parcialmente procedente. A autora comprovou que teve problemas técnicos com o refrigerador fornecido pela requerida, com a qual manteve contato para que o problema fosse solucionado pela assistência técnica. Segundo o documento de fls. 23/24 o refrigerador foi adquirido no dia 14/12/2010, tendo o defeito sido comunicado ao Procon no dia 22 do mesmo mês , sem que até o dia de hoje tivesse solução. A questão crucial que se coloca é se o refrigerador configura produto essencial. Considerando que tal eletrodoméstico é utilizado para refrigerar os alimentos, entendo, que, atualmente, o produto é essencial, nos termos do artigo 18, § 3º do CDC, o que autoriza a autora fazer uso imediato da substituição do produto, restituição imediata da quantia paga ou abatimento proporcional do preço, de modo que não se aplica o prazo de 30 dias para que o problema seja sanado, o que não foi observado pela requerida.  De outra sorte, não é devida a indenização por danos morais requerida, uma vez que o que se passou com a autora configura mero dissabor corriqueiro que não pode ensejar condenação da parte adversa a reparar os alegados danos morais. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido para o fim de condenar a requerida a devolver a importância de R$ 2.732,12, devidamente atualizada até a data do pagamento e com juros de 1% ao mês a partir da citação, à autora. Rejeito o pedido de indenização por danos morais, pois estes não estão configurados. A autora devolver o refrigerador à requerida. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s):
