

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001544-26.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josefa de Lima Ramos
Requerido:Banco Ibi S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.
Dispensado relatório, decido.
Trata-se de ação declaratória da inexigibilidade de débito, cumulada com pedido de compensação por danos morais. 
Ocorre que, pese a indignação da autora, certo é que a própria inicial confessa a compra em estabelecimento comercial da requerida, compra esta paga, em parte, com o cartão de crédito e, sendo assim, competia à autora a demonstração do seu pagamento, haja vista que o débito negativado se refere a sua fatura, fls. 10/16. Todavia, ausentes nos autos documentos que comprovem a regular quitação.
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos argüidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido da autora, tornando sem efeito a antecipação de tutela concedida, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem condenação em custas do processo e honorários de advogado.
Oficie-se nos termos desta decisão.
P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
