

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001890-10.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Regiane Perico Bertoni
Requerido:Magazine Luiza e outro




Aos 26 de setembro de 2011 às 15:25 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, o preposto da Magazine Luiza, Weber Teixeira dos Santos  RG33217860, e a preposta do Banco Itaucard, Maria Teresa Pinheiro Emilio  RG 9548316, acompanhada de advogada, Dra. Cibele Aparecida Fialho  OAB/SP 273786.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Ana Paula Moreira Roque dos Santos  OAB/SP 258931, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A relação objeto de discussão nos autos é de consumo e, à luz do disposto no artigo 17, do CDC, os dispositivos deste código são aplicáveis à espécie. A autora é manifestamente hipossuficiente frente aos réus, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa dos fatos. Desta forma, de rigor a inversão do onus da prova, conforme disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que nenhum dos réus trouxe aos autos qualquer elemento capaz de confirmar a realização das compras pela autora junto ao Magazine Luiza e financiamento através da fininvest, atual banco Itaucard, sendo forçoso concluir que a autora foi vítima de fraude perpetrada por terceiros junto às rés. Na forma do artigo 14, do CDC, estes respondem pelos danos causados à autora, de forma inclusive objetiva, não havendo, outrossim, que se falar em existência de qualquer excludente de responsabilidade. Aliás, vale destacar a manifesta negligência das rés, que, além de não provarem sequer a existência do contrato, muito menos provaram que tomaram as cautelas necessárias quando da contratação. A confirmação da ordem liminar é de rigor, declarando-se a nulidade do contrato e inexigibilidade de qualquer valor a ele atrelado, no que diz respeito à autora. Esta, também, inegavelmente, sofreu danos de ordem moral em decorrência da conduta das rés, visto que teve seus dados negativados junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, o que, por obvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento. As rés respondem solidariamente pelos danos causados à autora, visto que agiram como se uma só fossem quando da contratação que acabou dando ensejo á dívida e consequente negativação. Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta das rés, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade ecônomica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização pro danos morais em R$10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar a inexistência de contrato entre a autora e qualquer das rés, a nulidade do contrato 5179141314587003, no que diz respeito à autora, à inexigibilidade pelas rés frente à autora da importância de R$3596,00 e de qualquer outra importância atrelada aos contratos descritos na inicial, e para condenar as rés à, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Torno definitiva a liminar concedida, determinando seja oficiado aos Órgãos de Proteção ao Crédito, para que cancelem definitivamente a negativação dos dados da autora levada a efeito pela Fininvest.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

PREPOSTO MAGAZINE:

ADV . DO RÉU ITAUCARD: 

PREPOSTO ITAUCARD:
