

SENTENÇA

Processo nº:0001713-45.2012.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:LUIZ EUGÊNIO RINALDI
Requerido:CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO  S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Consoante se infere dos autos, a empresa ré, devidamente intimada (fls. 71), não compareceu à audiência de instrução e julgamento (fls. 102), o que, nos termos do artigo 20, da Lei n. 9.099/95, impõe com que sejam presumidos verdadeiros todos os fatos narrados na inicial.
Deste modo, parte-se do pressuposto que houve descumprimento contratual pela ré que deixou cobrar os serviços contratados na forma ajustada, ou seja, mediante débito em conta corrente, bem como que houve pagamento do saldo devedor no importe de R$ 186,00 em 24/12/2012, fatos estes que, aliás, estão demonstrados pelos documentos de fls. 08 e 11/12.
Relevante ponderar que cotejando os documentos de fls. 11/12 com os extratos de fls. 92/95, temos que a somatória dos valores referentes ao consumo de dezembro de 2011 (R$ 41,04) e janeiro de 2012 (R$ 144,96), totaliza o saldo devedor de R$ 186,00, que fora pago pelo demandante, do que se extrai que a cobrança com vencimento em 26/02/2012, no importe de R$ 438,50, era mesmo indevida.
Ademais, tal valor também diverge dos extratos de fls. 96/101, não havendo, ainda, notícia da existência de débito com relação ao contrato anterior que o autor mantinha com a ré e que foi rescindido em setembro de 2011 que eventualmente pudesse justificar a regularidade do valor cobrado.
Assim sendo, a procedência do pleito inicial é medida de rigor.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré nas obrigações de fazer consistentes em desbloquear o serviço SEM PARAR e efetuar a cobrança dos serviços mediante débito na conta corrente do autor informada na reclamação inicial, no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado, sob pena de multa de R$ 100,00, limitada a 45 dias, convertendo-se neste caso a obrigação em perdas e danos.
Outrossim, declaro a inexigibilidade do débito de R$ 438,50, objeto do boleto e fls. 14, com vencimento para 26/02/2012. 
Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
