

SENTENÇA

Processo nº:0001613-04.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia Viotti de Siqueira
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 156 e da concordância do exequente em relação ao valor depositado (fl. 161), JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Dispensado o recolhimento da taxa judiciária final, uma vez que não foi iniciada a fase de execução. Expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado (fl. 156). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se estes autos bem como a cautelar em apenso nº 0056890-39.2012.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de outubro de 2013.
