

SENTENÇA

Processo nº:0001517-61.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Requerente:Wilson Roberto Simões
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por WILSON ROBERTO SIMÕES objetivando o reconhecimento do direito de renova sua CNH, sob a alegação de que haveria prescrição administrativa (cinco anos), já que a última infração de trânsito que cometeu foi em 2005. Afirma que o pagamento da multa seria suficiente como punição administrativa por tais infrações. 

A tutela foi indeferida. Citado, o Estado contestou. Não houve réplica.
 
É o relatório. Fundamento e decido. 

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC).

Em primeiro lugar, pelo que consta do cadastro de ocorrências no prontuário do autor junto ao DETRAN, tendo atingido vinte pontos, foi instaurado o processo de suspensão em 2006 (PA 0022157-0/2006), com notificação no mesmo ano para se defender. No entanto, quedou-se inerte, ocorrendo a revelia administrativa e, assim, permitindo o bloqueio de sua CNH.

De outro lado, como ainda não terminou tal processo, à vista do que consta do prontuário, e considerando o disposto no artigo 22 parágrafo único da Resolução 182/2005 do CONTRAN e, ainda, que não corre a prescrição durante o processo administrativo, não há que se falar em prescrição administrativa.

Outrossim, não colhe a alegação de excesso de punição, já que o CTB prevê a aplicação de penalidade de suspensão do direito de dirigir em razão da reincidência do condutor. Portanto, razoável tal medida punitiva, além da multa. Aliás, indiscutível, pelo que se observa, que o caráter pedagógico dessa penalidade é muito maior do que o da multa, por sinal, via de regra, de valor ínfimo. 

Por fim, como o veículo automotor é um dispositivo que causa danos graves a terceiros, o legislador houve por bem restringir a sua condução no espaço público ao cidadão que demonstrar ter condições para isso. Assim, em caso de abuso (cometimento de infrações de trânsito), razoável a suspensão e, em última instância, a cassação temporária dessa autorização, sem que se possa falar em ofensa ao direito constitucional ao trabalho.

 Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo improcedente a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$400,00, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
