

SENTENÇA

Processo nº:010.10.001573-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDREA YAMASAKI e RICARDO YAMASAKI
Requerido:VANDERLEI BASSO


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.

Decide-se.

Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95, que não comparecendo o requerido à audiência de conciliação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.

Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o requerido, embora regularmente citado para os termos desta ação e intimado a comparecer à audiência designada (fls. 48), não compareceu ao ato (fls. 49) e tampouco justificou a ausência. Presumidos verdadeiros os fatos alegados pela requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie. 

Diante dos fatos articulados na inicial e da documentação apresentada, os quais não foram contraditados pelo requerido, em face da revelia operada, a pretensão procede. 

Restou incontroverso, então, que o réu deixou de prestar parte dos serviços para os quais foi contratado, abandonando-os.

Assim, têm os autores o direito de ver rescindido o contrato e devolvida parte dos valores pagos, proporcionalmente, à parte do serviço que deixou de ser prestada.

Vale ressaltar que os próprios autores confirmam que o descumprimento foi apenas parcial, tanto que pretendem, apenas, a declaração de inexistência dos débitos representados pelos três cheques pós-datados, no valor de R$ 100,00 cada, quando o valor total do serviço foi de R$ 800,00. Assim, deve ser declarada a inexistência de tais débitos e, como já descontados os cheques, determinada, por consequência, embora não objeto de pedido, considerando a informalidade que deve pautar o sistema dos Juizados Especiais, a devolução dos valores referentes aos cheques já descontados (AX 583 e AX 584).

Uma vez abatida a referida quantia (total de R$ 300,00) em razão do descumprimento parcial da prestação do serviço, todavia, não é possível o acolhimento do pedido quanto à condenação do réu ao reembolso da quantia que foi paga pelos autores a outro profissional para que este concluísse o serviço, o que representaria condenação em duplicidade.

Quanto ao pedido de condenação ao pagamento de multa contratual, deve ser acolhido no que tange ao disposto na cláusula 7ª, já que a cláusula 6ª se aplica ao caso de descumprimento de obrigação de pagar. Assim, deve o réu ser condenado ao pagamento de multa no valor de R$ 80,00 (10% do valor do contrato).

No mais, deverá o réu, em dez dias, fornecer nota fiscal à autora contratante, nos termos da cláusula 4ª, sob pena de fixação de multa diária em caso de descumprimento.

Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais em virtude da apresentação antecipada dos cheques pós-datados.

Com efeito, por certo, a apresentação antecipada de cheque pós-datado constitui ato capaz de gerar danos morais, havendo responsabilidade objetiva do fornecedor que assim age por eventuais danos causados.

Nesse sentido, é o entendimento esposado pela Súmula 370, do Superior Tribunal de Justiça.

Todavia, na presente hipótese, de tal conduta do réu não adveio nenhum prejuízo de ordem moral para o emitente do cheque, já que havia provisão suficiente de fundos para que fossem compensados (fls. 45, verso).

Convém colacionar ementa de julgado do Superior Tribunal de Justiça: 

Cheque pré-datado. Apresentação antecipada. Dano moral. Dissídio. Precedentes da Corte.
1. Sem dúvida, a apresentação do cheque pré-datado antes da data nele aposta constitui razão capaz de causar abalo moral. Todavia, o precedente apresentado não guarda similitude fática com o presente caso, porque naquele há conseqüências efetivas, assim a devolução do cheque por insuficiência de fundos e a inscrição do nome do cliente em cadastro negativo, o que não ocorre neste feito.
2. Recurso especial não conhecido. (REsp 505.999/SC, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 18/09/2003, DJ 17/11/2003 p. 324)

Desse modo, o pedido é improcedente neste ponto.

Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, de maneira a: a) reconhecendo a rescisão do contrato de prestação de serviços, declarar a inexigibilidade dos débitos representados pelo cheque nº AX 607 e condenar o réu à devolução da quantia de R$ 200,00, relativa aos cheques nºs AX 583 e AX 584, já compensados, atualizada desde 30.12.2009 (data do pagamento) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; b) condenar o réu ao pagamento de multa no valor de R$ 80,00 (10% do valor do contrato), atualizada desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação; e c) condenar o réu ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em, no prazo de dez dias, fornecer nota fiscal à autora contratante, nos termos da cláusula 4ª, sob pena de fixação de multa diária em caso de descumprimento. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 

Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa ? observado o mínimo de 05 UFESPs ?, mais 2% sobre o valor da condenação ? também observado o mínimo de 05 UFESPs), observando-se o disposto na Lei 11.608/03, acrescido da quantia de R$20,96, por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Supervisor da Magistratura (guia fundo de despesas, código da receita 110-4). 

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo, de forma que, o requerido deverá cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, efetuando o pagamento, no prazo de 15 dias, do montante da condenação, sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.

P.R.I.C. 


São Paulo, 23 de abril de 2010.
