

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001314-43.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rosana Gonzaga, CPF 291.720.648-97
Requerido:Santo Cristo Distribuidora de Cimento Ltda., CNPJ 54.114.517/0001-30
Data da audiência:08/05/2012 às 15:15h



Aos 08 de maio de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Luciano Pereira da Cruz, OAB/SP 282.340 (convênio DPE/OAB  ofício nº 11923/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Claudio Rodrigues de Souza, RG 0020535992, acompanhado por seu advogado, o Dr. Marco Aurélio Pereira Coelho, OAB/SP 293.702 que juntou contestação. Audiência gravada no vídeo 287/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso de que se cuida não houve oitiva de testemunhas presenciais que pudessem elucidar a dinâmica do acidente. A testemunha que seria trazida pela autora nesta oportunidade, independentemente de intimação, não compareceu, sendo certo que foi esta pessoa quem teria visto que o caminhão de propriedade da ré teria batido no veículo da autora. Assim, não há demonstração de que teria sido o veículo do réu, causado dos danos identificado na inicial. A ré explica na contestação que a empresa funciona no horário comercial das 08:00 horas às 17:00 horas, havendo colisão as 18:30 horas, no mais a empresa afirma não ter tido noticia de danos em seus veículos referente ao fato indicado na inicial. Portanto, não fora comprovado, como devido que o dano indicado na inaugural tenha sido cometido pela ré, sendo certo que a testemunha presencial faltou nesta oportunidade. No mais, também é de se notar que o boletim de ocorrência juntado com a inicial traz a versão da autora, mas não traz a indicação de tal testemunha, não havendo o depoimento desta na fase policial. Como o ônus da prova cabe ao requerente, não se pode precisar o ocorrido efetivamente no caso concreto, impondo-se a improcedência do pedido, nos termos do artigo já referido do CPC. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
