

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001894-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Félix Banhos
Requerido:BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Vistos.

FELIX BANHOS ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., aduzindo, resumidamente, que adquiriu veículo e celebrou contrato de arrendamento mercantil com a ré, pelo prazo de 48 meses, ajustando-se o pagamento mensal no valor de R$ 432,95, em 17.02.2009. Em virtude de desencontro de informações, embora o autor tenha solicitado que o vencimento das parcelas se desse no dia 07 ou 25 de cada mês, o mesmo foi anotado para o dia 17. Somente a partir da parcela vencida em abril/2009, os pagamentos passaram a ser no dia 07.04.2009. 

No mês seguinte, efetuou o pagamento em 04.05.2009, apesar do vencimento estar indicado para o dia 07. Recebeu telefonema da ré cobrando o pagamento. Comprovou-o por meio de fax. Pagou regularmente as parcelas seguintes. Entretanto, recebeu carta de cobrança e telefonemas exigindo o pagamento da parcela vencida em 07.12.2009, a qual fora quitada em 04.12.2009. Chegou a receber 02 telefonemas de cobrança por dia. Não bastasse isso, o nº de seu CPF foi apontado no cadastro dos maus pagadores. Tal refletiu na saúde do autor e no seu crédito na praça, sofrendo abalo moral. Referiu-se à ilicitude da conduta da ré. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização no valor de R$ 30.000,00. 

O autor formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido (fls. 41).

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Confirmou a celebração do negócio jurídico. A ausência de pagamento decorreu de falha no seu sistema de informática. Localizados os pagamentos, procedeu à baixa na restrição de crédito. Não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor alegou que, em que pese a quitação da dívida que mantinha com a ré, seu nome fora incluído no cadastro dos maus pagadores, fato que lhe acarretou dano moral e perturbação à sua integridade física, de modo que pretende indenização correspondente. 

Com efeito, segundo comprovam os documentos que instruíram a inicial, as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, pelo prazo de 48 meses. O autor vem pagando regularmente as parcelas. Ademais, o valor das parcelas é infinitamente inferior a esse.

Estranhamente, pelo réu foi apontada dívida no SCPC, no valor de R$ 17.750,95, referente à parcela vencida em 07.12.2009. Referida parcela foi quitada antes de seu vencimento (fls. 30).

De modo que assim agindo, ficou configurada a atitude ilícita. Ressalta-se que antes da efetiva inscrição, o autor ainda recebeu telefonemas e cartas de cobrança, o que sem sombra de dúvida causaram transtorno na sua rotina. 

A exclusão do banco de dados do SCPC ocorreu em virtude da concessão de tutela antecipada. Nada fez a ré.

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Não bastasse isso, afirmou o autor que sofreu constrangimento em loja comercial, sentindo-se humilhado em virtude do crédito negado.  

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré que consistiu na inclusão do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, a despeito do pagamento da dívida; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de R$ 30.000,00. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O número de telefonemas e correspondências recebidos pelo autor, não se justifica.

Diante disso, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, mas o valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a contar da inclusão bem reparará o mal havido. 



Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por FELIX BANHOS em face de BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S.A., para condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 12.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a partir de 16.12.2009 (fls. 32). Confirmo os efeitos da tutela antecipada concedida.

Responderá a ré, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
      Juíza de Direito
