

SENTENÇA

Processo nº:0001241-83.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Maria Migliorini Cruz
Requerido:Pontual Remoções Médicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LUCIANA MARIA MIGLIORINI CRUZ ajuizou ação de indenização por danos morais contra PONTUAL REMOÇÕES MÉDICAS alegando, em resumo, que: a) em 21 de outubro de 2008, grávida de 32 semanas, acompanhava sua mãe em uma emergência médica, na qual foi solicitado o serviço de remoção prestado pela ré; b) por negligência e imprudência do motorista da ré, o veículo, que estava parado, começou a descer a rua em curva e veio a chocar-se com uma árvore do lado oposto da rua; c) em virtude do acidente, a autora caiu ao chão e sofreu lesões em diversas partes do corpo, conforme apontado na inicial.

Por essas razões, invocando o Código de Defesa do Consumidor, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 16/33).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 55/65), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva e prejudicial de prescrição. No mérito, impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra, prescindindo-se de outras provas para a solução da causa.

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam fere o mérito da causa, de modo que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Por outro lado, a prescrição deve ser afastada.

A autora estava no interior da ambulância contratada para a remoção de sua mãe via convênio médico e feriu-se em virtude de acidente imputado à ré, razão pela qual, nos exatos termos do art. 17 do CDC, deve ser considerada consumidora por equiparação.

Nessa conformidade, o prazo prescricional é de 05 anos (art. 27 do CDC) e não se verificou.

Superadas essas questões, procede a pretensão.

Conquanto afirme não ser proprietária do veículo envolvido no acidente, a ré não negou que prestava serviço de remoção na data dos fatos para a empresa Avimed.

Não bastasse isso, o Boletim de Ocorrência (fls. 20/21) demonstra, em linha de princípio, a responsabilidade do motorista da ré pelo acidente.

Frise-se que o boletim de ocorrência, segundo tem reconhecido a jurisprudência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Trata-se, é certo, de presunção juris tantum, vale dizer, que pode ceder quando infirmada por outros elementos de prova.

A propósito, assim já se decidiu: 

?Responsabilidade civil- Acidente de trânsito- Prova- Boletim de ocorrência- Presunção de veracidade.
O boletim de ocorrência, por ser elaborado por agente de autoridade, goza de presunção de veracidade do que nele se contém. Tal presunção há de ser elidida pela parte responsabilizada pelo acidente. Precedentes: RJTJSP, 31/100 e 28/83? (1º TaCSP, EI 356.391-SP, 3ª Câmara, j. 22.9.1986; Rel. Alexandre Germano, Boletim da AASP, n. 1.516, de 6-1-1998, p. 3).

Assim sendo, o boletim de ocorrência, à míngua de provas em sentido contrário, assume especial relevo.

No caso vertente, muito embora o réu impugne os fatos alegados pela autora, é certo que não trouxe aos autos nenhum começo de prova documental que pudesse desmerecer a versão apresentada na inicial.

A responsabilidade da ré é manifesta, visto que o acidente, segundo noticiado nos autos e não refutado pela defesa, foi causado por imperícia e negligência do motorista da ambulância, que não acionou adequadamente o freio de mão em rua íngreme, fazendo com o que o veículo descesse a rua e colidisse contra uma árvore.

Colhe-se da inicial e dos documentos de fls. 22/25 que, em virtude do acidente, a autora, que estava grávida, sofreu lesões e escoriações, situação que intuitivamente lhe acarretou dano moral.

Houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão das lesões sofridas pela autora, arbitro a indenização por danos morais em R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$7.000,00 (sete mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

         São Paulo, 28 de setembro de 2012.
