

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
                                                    
Processo nº:005.10.001084-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariano Leopoldino da Silva
Requerido:Telesp S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto



Vistos.

Tratam-se de embargos de declaração contra a sentença de fls. 55/57.

Decido.

Conheço dos embargos de declaração, porquanto tempestivos.
Tem razão o embargante quando aponta omissão da sentença em relação aos danos materiais pleiteados na inicial. 
No entanto, a imposição de indenização pelos danos materiais suportados pelo autor não merece procedência. 
Não há qualquer elemento comprovando que o requerente tenha desembolsado r$ 3.124,50 na contratação do profissional que subscreveu a inicial. 
Não bastasse este fato, pouco provável que aquele que mencionou auferir ganho mensal R$ 878,55 (fls. 22), não tendo condições de recolher as custas do processo, frise-se, em valor inferior a R$ 200,00, contrataria profissional em valor quinze vezes maior, tendo a sua disposição a Defensoria Pública, com atendimento gratuito aos necessitados. 
Se não possuía a mínima condição de pagamento das custas, em valor ínfimo, quanto mais dos honorários, em montante superior a R$ 3.000,00.
Diante do exposto, acolho em parte os embargos declaratórios para reconhecer a omissão, mantendo, entretanto, a sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2010.
