

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  22 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001074-19.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Oliveira Barberdes Arias
Requerido (a):Dulce Fantini Guilherme


 VISTOS ETC.


ELAINE OLIVEIRA BARBERDES ARIAS, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos materiais contra DULCE FANTINI GUILHERME, também qualificada, alegando que efetuou a locação de um imóvel residencial da ré. Ocorre que no final de 2007 informou a imobiliária que a casa estava apresentando problema de cupim na forração do teto e teve como resposta que um pedreiro seria enviado para avaliar a situação, o que não aconteceu. O teto caiu sobre seus móveis, destruindo-os por completo. Afirma que somente nessa ocasião o representante legal da ré, resolveu reformar o imóvel, sendo que tal reforma foi realizada com a sua família no imóvel, pois a ré não autorizou a saída sem o pagamento da multa por rescisão do contrato. Requereu a procedência da ação e o ressarcimento de danos materiais no valor de R$ 7.416,00. Juntou documentos (fls. 05/50). Foi deferido a autora o benefício da justiça gratuita (fls. 51).

 A ré foi citada e apresentou contestação arguindo, preliminarmente, a ausência de litisconsórcio passivo necessário e a falta de interesse de agir, haja vista que a ação não foi proposta pela autora em conjunto com o seu marido, não tendo sequer comprovado o seu regime de bens e se os móveis destruídos eram comuns. Alegou ainda a impossibilidade jurídica do pedido, porquanto, houve a quitação tácita para qualquer reclamação ao assinar o contrato de acordo rescisório para a entrega do imóvel locado. No mérito alegou que em meados de 2007 o locatário e esposo da autora comunicou verbalmente a administradora da locação que entendia ser necessária a realização de reparos no forro de alguns cômodos do imóvel locado. Nesta primeira ocasião a ré se propôs a realizar os reparos necessários imediatamente, mas os locatários não concordaram em liberar os cômodos respectivos, nem a retirar os móveis rapidamente, dizendo que avisariam quando a liberação fosse possível. Diz que mesmo com o prazo de locação vencido recusaram-se a restituir o imóvel. Menciona que em 18.10.2007 os locatários comunicaram por escrito acerca dos mesmos problemas no forro, sendo que a autora não informou nenhuma queda de teto. Informa que na segunda quinzena de novembro de 2007 foi realizada a troca de estuque por forro de PVC, na sala, no quarto pequeno e no corredor. Concluída a obra não houve qualquer reclamação ou ressalva da autora quanto aos reparos realizados, prosseguindo na locação por mais de um ano. Informa que o contrato locatício teve início em 20.09.2000, quando foi realizada a vistoria do imóvel, constatando-se que estava em perfeitas condições de habitação. Afirma que é mentirosa a alegação da autora de que não autorizou sua saída sem o pagamento de multa por rescisão do contrato, haja vista que o mesmo já vigorava por prazo indeterminado. Diz que a obra não havia se iniciado antes por culpa exclusiva da autora e seu esposo que não permitiram a entrada do empreiteiro e nem desocuparam os cômodos onde seria substituído o forro. Menciona que o teto não desabou sobre os móveis da autora, justamente porque o estuque foi removido pelo próprio empreiteiro encarregado da obra, e antes disso, os móveis foram retirados por este do local sem sofrer qualquer avaria, salvo arranhões em um berço que se encontrava no quarto pequeno. Informa que as únicas duas placas de estuque que caíram no quarto menor foram derrubadas pelo próprio gato da autora e que eventual contaminação por cupins seria decorrente de fato da natureza. Entende que não há comprovação de qualquer móvel destruído nas fotos juntadas aos autos.  Pugnou pela improcedência da ação (fls. 55/76). Juntou documentos (fls. 77/107)

Réplica a fls. 109/113.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pela ré. Não há falar em necessidade de litisconsórcio passivo necessário, ou informação sobre eventual regime de bens no casamento da autora, porquanto, a presente ação é tão somente de indenização por danos materiais, não sendo o caso de pretensão a direitos reais ou possessórios.

Outrossim, a simples assinatura do contrato rescisório da locação não significa quitação para a propositura da presente. Estão presentes as condições da ação, o acolhimento ou não da pretensão é questão de mérito.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, são despiciendas as provas requeridas pelas partes (fls. 124/125 e 126), razão pela qual ficam indeferidas.
 
Trata-se de ação de reparação por materiais.

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alega que devido à queda do teto de imóvel locado da ré, teve seus móveis destruídos e prejuízo financeiro de R$ 7.416,00.

Por seu turno, a ré afirma que assim que tomou conhecimento do problema relatado pela autora entrou em contato para que a mesma e seus familiares desocupassem o imóvel para que um empreiteiro pudesse proceder aos reparos, o que não aconteceu, vez que a autora negou-se a sair do imóvel. Afirmou também que não foram comprovados quaisquer danos aos móveis da autora.

Ocorre que, a autora efetivamente não demonstrou nos autos nenhum dano ocasionado aos bens móveis que guarneciam a casa, pois as fotos anexadas à inicial somente provam que o teto desabou, mas em nenhum momento há fotos dos mencionados móveis destruídos.
 
Ademais, a autora não especificou na causa de pedir os bens destruídos, limitando-se a mencionar no pedido apenas o valor que entende devido pelo prejuízo sofrido.

Não há falar em responsabilidade da ré pelos eventuais prejuízos, até porque não comprovados.

No caso em tela, não há qualquer indício de que a ré tenha agido com culpa, necessária para a caracterização da obrigação de indenizar. O ônus de provar a culpa da ré era da autora, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, o que não aconteceu.

Ressalto, ainda,  que são pertinentes as alegações da ré de que a autora poderia ter avisado sobre os problemas antes de se agravarem, vez que o imóvel estava locado a ela desde 2000, portanto, há mais de sete anos antes do ocorrido.

Por conseguinte, não havendo provas da caracterização do ilícito, descabe a obrigação de indenizar. 

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade da ré pelos danos materiais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por ELAINE OLIVEIRA BARBEDES ARIAS contra DULCE FANTINI GUILHERME. Em consequência, deverá a autora arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados desta data até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, observando que a autora é beneficiária da justiça gratuita.  

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
