

SENTENÇA

Processo nº:0001633-29.2012.8.26.0001 - Despejo
Requerente:Mauricio Guina Pires
Requerido:Antonio de Freitas Leite




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MAURICIO GUINA PIRES, ingressou com ação ordinária de despejo contra ANTONIO DE FREITAS LEITE alegando ter alugado ao requerido o imóvel descrito na inicial, contrato que teve seu término e encontra-se vigendo por prazo indeterminado.  
Não mais lhe convindo a locação, notificou o inquilino para desocupação do prédio locado, sem que houvesse atendimento à solicitação. 
Pede a procedência da ação, com o conseqüente despejo e condenação do inquilino ao pagamento dos aluguéis posteriores ao período de isenção concedido para desocupação. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 41/45). Alega em defesa que: a) é locatário do imóvel desde 1997, sempre cumprindo com suas obrigações; b) não teria condições de se mudar prontamente; c) o locador vendeu o imóvel e exige a desocupação; d) em 14/12/2011 houve ingresso de um trator para demolir o imóvel, operação que não se realizou diante do protesto do morador e vizinhos; e) pretende a condenação do locador ao pagamento de indenização de dano moral. 
É o relatório. 


  DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

4. Rejeito a preliminar de inépcia. 
A inicial descreve a existência da locação, já vencido o prazo legal e relata a notificação e tentativas de retomar o imóvel, formulando o compatível pedido de despejo. Presentes, portanto, os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.

5. O pedido é PROCEDENTE.
Trata-se de locação residencial com prazo de 30 meses, já expirado e vigorando por prazo indeterminado.  
Houve a notificação do locatário, sendo cabível a denúncia vazia, nos termos do art. 46, § 2º da Lei 8.245/91.
O autor relatou ter sido concedida isenção dos aluguéis no período da notificação para desocupação do imóvel. E como esta não ocorreu pretende a cobrança dos aluguéis posteriores àquele prazo. 
Não houve impugnação do requerido a respeito, tornando-se incontroversa a alegação, razão pela qual deve ser acolhido o pedido.  
Os argumentos da defesa não procedem.
O requerido não nega o vencimento do contrato original e o pedido de retomada, tornando-se incontroversos os fatos narrados na inicial. 
Independentemente do regular cumprimento do contrato, assiste ao autor o direito de retomada do bem, sendo direito potestativo do locador, o qual o inquilino não pode objetar. 
O incidente relatado pelo inquilino (ingresso de trator no imóvel) é matéria estranha à ação de despejo e não constitui óbice ao exercício da prerrogativa que a Lei confere ao locador. 
Incabível reconvenção para cobrança de indenização de dano moral em ação de despejo, ausentes os pressupostos do art. 315 do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso de despejo por falta de pagamento, mas cujos argumentos são aplicáveis ao caso sub judice:

(...) Não há conexão e relação de causa de pedir entre ação de despejo por falta de pagamento, causa principal, para justificar medida reconvencional em sede de alegado ilícito cometido pela locadora e para se pedir indenização por dano moral.
Este Egrégio Tribunal já teve ensejo de firmar esta compreensão no julgamento da Apelação Cível nº 739.880-0/7, Rel. Des. Cristina Zucchi.
Confira-se a Ementa:
Embora admissível, em princípio, seja manejada reconvenção em processo de despejo por falta de pagamento, sua pertinência supõe, no caso concreto, conexão com o objeto ou a causa de pedir do despejo ou, ainda, com o fundamento da defesa. A reconvenção, com pretensão de indenização por alegados danos sofridos pelas más condições de uso do imóvel, é inadmissível em ação de despejo por falta de pagamento, uma vez que, mesmo que aceita e julgada procedente, jamais poderia retroagir para alcançar e elidir a mora.
(TJSP ? 34ª Câm. - Ap. nº 0234065-87.2007.8.26.0100 - Rel. Hélio Nogueira ? j. 02/04/2012)


6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato de locação e determinar a restituição do imóvel locado, livre de pessoas e bens, no prazo de quinze dias, sob pena de despejo coercitivo (art. 63, §1º, b da Lei 8.245/91). 
Nos termos do art. 64 da Lei 8.245/91, fixo a caução no equivalente a doze aluguéis para o caso de execução provisória da sentença.  Prestada a caução, ou havendo trânsito em julgado, providencie a parte o recolhimento da diligência do Oficial para notificação quanto à desocupação.
Condeno a parte requerida ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos até a data da efetiva desocupação do imóvel, observado o item III de fls. 10 e a isenção deferida pelo locador, com juros, correção monetária, e multa.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, benefício que fica deferido. 

P. R. I


   São Paulo, 07 de maio de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
