

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0001163-65.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Francisco
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

1. Eduardo Francisco, qualificado nos autos, propôs a presente Ação cominatória de Obrigação de Fazer contra Sulamérica Seguro Saúde S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde e sofrer de obesidade mórbida. Diz necessitar de cirurgia bariátrica, tratamento este prescrito por médicos, a ser realizado em rede de hospital credenciada da requerida. Diante a recusa injustificada da ré e diante da gravidade de seu quadro, pleiteia liminarmente a condenação da requerida a custear a cirurgia, bem como sua condenação a indenização pelos danos materiais e morais sofridos. 
2. Com a inicial vieram os documentos de fls. 40/98.
3. Foi deferido o pedido de tutela antecipatória (fls. 99).
4. Citada, sustentou a ré que a não autorização para a cirurgia se dá em estrito cumprimento contratual que prevê a cobertura de tal procedimento somente se preenchido os requisitos da Resolução 1.942/2010, o que não teria ocorrido no presente caso. Impugna o pedido de indenização por danos materiais e morais.
5. Não foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
6. O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
7. O único fundamento da recusa está na alegação de que o segurado não preencheu os requisitos previstos na Resolução 1942/2010 do Conselho Federal de Medicina. 
8. Ao contrário do que alega a ré e segundo provam os documentos de fls. 63/67 o autor tem, a mais de 2 anos, índice de massa corporal acima de 40.
9. No mais, o tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. Essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. Ademais, não cabe à seguradora discutir o tratamento prescrito pelos médicos.
Nesse sentido há julgado do E. STJ:
CIRURGIA DE REMOÇÃO DE TECIDO EPITELIAL APÓS A SUBMISSÃO DA PACIENTE-SEGURADA À CIRURGIA BARIÁTRICA - PROCEDIMENTO NECESSÁRIO E COMPLEMENTAR AO TRATAMENTO DA OBESIDADE, ESTE INCONTROVERSAMENTE ABRANGIDO PELO PLANO DE SAÚDE CONTRATADO, INCLUSIVE, POR DETERMINAÇÃO LEGAL - ALEGAÇÃO DE FINALIDADE ESTÉTICA DE TAL PROCEDIMENTO - AFASTAMENTO - NECESSIDADE - COBERTURA AO TRATAMENTO INTEGRAL DA OBESIDADE - PRESERVAÇÃO DA FINALIDADE DO CONTRATUAL ? NECESSIDADE - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
Na espécie, é de se assinalar que o contrato entabulado entre as
partes, posterior à entrada em vigor da Lei n 9.656/98 e, portanto, por ela regido, necessariamente compreende a cobertura assistencial médico-ambulatorial e hospitalar para o tratamento da obesidade mórbida (doença listada na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas relacionados com a saúde, da Organização Mundial da Saúde), nos termos do artigo 10 da supracitada Lei (Resp.n..136475, Relator Ministro Massami Uyeda, j.04/03/2010).

10. O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.

11. Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.

?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

12. Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 20.000 (vinte mil reais). 
13. Devido ainda o ressarcimento do dano material indicado pelo autor.
14. Indenizar significa trazer a vítima ao estado em que se encontrava antes do ato ilício. Ora, se o autor teve que contratar advogado para exigir da ré o cumprimento de sua obrigação, o não ressarcimento dos honorários desembolsados (devidamente comprovados às fls. 96/98) geraria um dano ao seu patrimônio, mesmo reconhecendo o Estado que o ofensor violou o direito do autor. Veja-se que esta ideia foi acolhida pelo artigo 389 do CC ao incluir a condenação em honorários advocatícios.
15. Nem se diga que tal valor está garantido pela sucumbência, posto que esta, por lei, é direcionado ao patrono do autor e não a ele.
16. Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela concedida para obrigar a ré a arcar com todas as despesas relativas às cirurgias para tratamento de obesidade mórbida até a alta médica definitiva da requerente. Pagará a ré a título de indenização por danos morais a  importância de R$ 20.000,00, devidamente corrigidos e com juros moratórios a contar desta data, bem como a importância de R$ 2.400,00, a título de dano material, corrigido a contar da data do contrato (fls. 98), com juros moratórios a contar da citação. Condeno ainda a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorário advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º do CPC, em 15% do valor da condenação.


P.R.I.
*

 São Paulo, 27 de abril de 2012.

D A T A 

Em 27 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
