

SENTENÇA

Processo nº:007.07.001414-7
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Ivan Correia Tiburcio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti


Vistos.

IVAN CORREIA TIBÚRCIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções dos artigos 147, 308, 329, 330 e 331, todos do Código Penal e artigo 311 da Lei nº 9.503/97, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal, isto porque, segundo a denúncia, no dia 24 de março de 2.007, por volta das 19:52 horas, na Travessa Um Violeiro Toca, altura do nº 01, Jardim da Conquista, nesta Capital, desobedeceu à ordem de funcionário público e passou a trafegar (inabilitado para tal) com o veículo GM/Kadett, cor vermelha, placas CAS-1479/Goiânia-GO, pela via pública em velocidade incompatível com a segurança, local de grande movimentação de pessoas, gerando perigo de dano e, consta ainda, que usou como próprio, documento de identidade alheia, bem como desacatou funcionário público no exercício da função, opondo-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo e, através de palavras, prometeu causar mal injusto e grave contra os policiais que efetivaram sua prisão. 
                                          Recebida a denúncia (fls. 131), foi o réu citado (fls. 146), apresentando defesa preliminar com rol de testemunhas comuns (fls. 182).
Os laudos encontram-se nos autos (fls. 104/105 e 118/122).
Durante a instrução, o réu foi interrogado (fls. 166/167) e  foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 197 e 198).
Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.


O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório, requereu a parcial procedência da ação penal para requerer o reconhecimento da prescrição quanto aos delitos de ameaça e desobediência, a absolvição quanto ao delito de resistência e condenação do réu quanto aos delitos dos artigos 308, 331 do Código Penal e artigo 311 da Lei nº 9.503/97 (fls. 195). 
A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, quanto aos delitos de ameaça e desobediência, requereu o reconhecimento da prescrição e, quanto aos demais, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas (fls. 196). 
                                                              É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente, verifica-se que se operou a prescrição da pretensão punitiva do Estado em relação aos crimes  previstos nos artigos 147 e 330. Afinal, eles têm pena máxima cominada em menos de um ano, para o que a lei prevê o lapso prescricional de dois anos (art. 109,VI, do Código Penal), já transcorridos desde o recebimento da denuncia, que se deu em 13 de agosto de 2007 (fls. 131).
Em relação aos delitos subsistentes, a ação penal procede parcialmente.
O crime de resistência não está configurado, do que se extraiu dos depoimentos produzidos sob o crivo do contraditório.
Afinal, ambos policiais militares que participaram da diligência de abordagem do réu, que culminou com a sua condução ao Distrito Policial, foram unânimes na afirmação de que ele se insurgiu contra o fato de ser preso, não aceitando esta possibilidade, mas não chegou a agredir os policiais, limitando-se a sua conduta a segurar-se na porta e laterais da viatura, esperniar-se e desferir chutes para dificultar sua colocação dentro da viatura (fls. 197). Debatia-se, mas não chegou a agir com violência contra os policiais, até porque nesse momento já havia chegado outras viaturas (fls. 198). O réu negou qualquer conduta agressiva em relação aos servidores (fls. 167).  
Esta recusa passiva do réu em entrar na viatura que o levaria de volta para a prisão não constitui conduta criminosa, conforme pacifico entendimento doutrinário e jurisprudencial, até porque o tipo penal em julgamento exige o emprego de violência ou ameaça a funcionário competente para a execução do ato legal.
 Porém, as ofensas aos milicianos foram comprovadas adequadamente, sendo certo que ocorreu com intuito deliberado de desprestigiar a função pública que eles exerciam quando atingidos. Também o crime de uso de documento alheio de identidade como próprio está comprovado, em que pese a tese da combativa defesa, em sentido contrário.
Interrogado em juízo, o réu confirmou que dirigia o veículo quando os policiais deram sinal de parada  e que não os atendeu, motivo pelo qual os policiais começaram a atirar contra o seu veículo e um dos tiros atingiu a traseira do carro, fazendo com que o réu perdesse o seu controle, até a colisão do carro. Confirmou que havia muitas pessoas nas imediações e que apresentou uma cédula de identidade  de outrem porque estava evadido. Negou ter perpetrado ofensas aos policiais e alegou que estes  o agrediram no trajeto até o Distrito Policial (fls. 167).
Os policiais militares Ronaldo lUis dos Santos e  Marcos Alexandrino de Souza noticiaram que ao avistarem o kadet vermelho dirigido pelo réu, deram sinal de parada, mas ele empreendeu fuga em alta velocidade, pelas vias públicas do bairro, que tinham movimento de pessoas, segundo Ronaldo dos Santos , somente parando ao colidir contra um muro. Ao ser abordado, o réu apresentou identidade de outra pessoa, o que foi constatado naquele ato porque ele não soube responder alguns dados do documento. No trajeto para do Distrito Policial, o réu ofendeu os servidores, xingando-os de policiais de merda, vocês vão se ferrar (fls. 197 e 198).
Temos, então, que o réu confessou e as testemunhas confirmaram que ele fez uso de uma carteira de identidade de outra pessoa, com o objetivo de furtar-se à ação policial, já que era evadido.
A materialidade do crime do art. 308 do Código Penal, inclusive, está demonstrada a fls. 119/122, que indica que o réu apresentou um documento de Resgistro Geral, regularmente apreendido, original e autêntico, pertencente a Marcelo Madesrs de Oliviera.
 O réu negou o desacato, mas o delito foi confirmado pelas vítimas, que até então não  conheciam o denunciado e nada teriam contra ele.
Não há qualquer contradição na prova produzida, no que interessa ao deslinde do feito. É natural que,  passados anos, com o número de abordagens e ocorrências de igual natureza que se seguiram, atendidas pelas testemunhas, não tivessem elas condições de reproduzir, literalmente, as expressões utilizadas pelo réu em seu intento ofensivo. E  por ocasião da lavratura dos termos de fls. 05 a 09 constou, sim, que o denunciado teria desacatado os policiais, embora sem precisa identificação das palavras proferidas.
As palavras apontadas pelas testemunhas, proferidas pelo réu contra os policiais, indicam a intenção ultrajante, o propósito de depreciar ou vexar, sabendo o agente que os ofendidos revestem a qualidade de funcionários públicos e se achavam no exercício de suas funções. O crime de desacato, como dito acima, restou demonstrado em todos os seus elementos integrativos, inclusive no que tange ao elemento subjetivo, observando-se que  para a caracterização do delito não exige a lei ânimo calmo, sendo pacífico que a exaltação ou cólera não exclui o elemento subjetivo deste tipo penal. Este é o posicionamento da melhor doutrina (Damásio Evangelista de Jesus,  em Código Penal Anotado, 18 ª ed. Ed. Saraiva,  pg.1023) e jurisprudência, indicada na mesma obra (RT 505/351, 417/285, 401/289, 304/478, 327/397 e 388?275; JTACrimSP 44:352, 22:244).
Quanto ao delito do art. 311 do Código de Transito Brasileiro, considero que não foram demonstradas as elementares do delito em julgamento referentes às características do local em que se empreendeu a velocidade excessiva. Afinal, não se mencionou que o réu tivesse trafegado próximo de hospitais, estações de embarque e desembarque de passageiros, logradouros estreitos, ou onde houvesses grande movimentação ou concentração  de pessoas. Somente  a testemunha Ronaldo fez alusão ao fato de as ruas do bairro serem estreitas e com movimento de pessoas naquele horário, mas a lei exige GRANDE movimentação ou contração de pessoas, fato não comprovado suficientemente . As características das ruas, se tão estreitas a ponto de caracterizar o crime não foram definidas adequadamente, impondo-se, quanto a este delito, a absolvição.
Afinal, o tipo penal não se contenta com a direção em velocidade incompatível com a segurança, exigindo que tal se dê nas circunstâncias que elenca, não comprovadas nestes autos.
Assim, a ação penal procede parcialmente, merecendo acolhimento apenas quanto aos delitos de desacato e uso de identidade alheia como própria.
Passo à fixação da pena base.
Os crimes em julgamento não foram de reprovabilidade relevante em relação a delitos análogos. O réu tem condenação anterior, o que será considerado como agravante. Assim, consideradas, ainda as demais circunstâncias do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base para o crime de desacato no piso mínimo, de seis meses, na forma de privativa de liberdade e não de pena pecuniária, que não atenderia à finalidade retributiva da pena. Este quantum é acrescido de um sexo em razão da agravante da reincidência por crime doloso (fls. 311), perfazendo sete meses de detenção. Não há outras causas de aumento ou diminuição de pena, que se torna definitiva no quantum afirmado. Ao delito  do art. 308 serão, igualmente, cominadas penas bases no piso mínimo, de quatro meses de detenção e dez dias multa, acrescida de um sexto, em razão da agravante da reincidência, atingindo quatro meses e vinte dias de detenção e onze dias multa. A confissão referente ao crime de uso de identidade alheia sucumbe à reincidência.
Tendo em conta os antecedentes criminais e a reincidência do réu, condenado por crime grave, considero não  preenchidos os requisitos do art. 44, III, do Código Penal, motivo pelo qual deixo de aplicar pena substitutiva à privativa de liberdade.
Não foi adotada a substituição por multa porque esta não seria adequada para a reprovação da conduta do acusado, o qual tornou a delinqüir em pleno gozo de livramento condicional. 
Pelo exposto e o mais que dos autos consta, nos autos da ação penal que o Ministério Público promove a IVAN CORREIA TIBURCIO, qualificado a fls. 06:
1)  JULGO EXTINTA A PUNIBILIDADE DO RÉU em relação aos crimes dos artigos 147 e 330 do Código Penal, com fundamento no art.107, inciso IV, primeira parte, do Código Penal;
2) JULGO IMPROCEDENTE a ação para ABSOLVER o réu das penas imputadas nos crimes 329 do Código Penal e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, com fundamento no art. 386, incisos, respectivamente III e VI do Código de Processo Penal;
3) JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu por infração às normas dos artigos 308 e 331 do Código Penal às penas de: quatro meses e vinte dias de detenção e dez dias multa (art. 308 do C.P.) e sete meses de detenção (art. 331 do Código Penal), perfazendo o total de ONZE MESES E VINTE DIAS DE DETENÇÃO E ONZE DIAS MULTA, de valor unitário correspondente ao mínimo legal, considerada a precária situação financeira do réu.
Em razão da reincidência, o réu não faz jus à substituição por pena pecuniária ou por  pena restritiva de direitos.
Pela mesma razão, não fará jus à suspensão condicional da pena e o regime inicial do cumprimento de pena é o SEMI-ABERTO.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, deverá o acusado ter seu nome lançado no rol dos culpados.
Isento  de custas.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de março de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUÍZA DE DIREITO


São Paulo, 24 de março de 2010.
