

SENTENÇA

Processo nº:0001405-11.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jesiel Correa Maciel
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que a requerida foi citada e não contestou no prazo assinalado, o qual conta-se da data da citação conforme jurisprudência  e doutrinas majoritárias, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos morais pela ausência de exposição e dor, bem como improcedente o pedido de restabelecimento de promoção já encerrada e a exibição de documentos, haja vista existir ação própria e a própria devolução do valor da recarga torna inócuo o pedido, condenar a ré a pagar o valor de R$12,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.
