

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Endereço Completo da Vara do Processo>


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001646-41.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VAUDEMIR DOS SANTOS
Requerido:WebJet Linhas Aéreas









Aos 14 de julho de 2011, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pela Dra Alessandra da Mota Ramos  OAB 241.963, e a requerida, representada pela Sra Fabiana Moura Bastos  RG 24.133.815.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.  A circunstância narrada na resposta, de que a aeronave necessitara de uma manutenção não prevista,  não exonera a responsabilidade da requerida para com realocação do passageiro em outro vôo, o que ocorreu, porém, no aeroporto de Congonhas, obrigando o autor, conforme documento de fl. 25, a deslocar-se para utilizar-se de outro vôo. Sem prejuízo disso, a simples circunstância de ter havido o extravio da bagagem, ainda que subseqüentemente objeto de restituição, já gera, de per si, a possibilidade de acolhimento do pleito indenitário moral, nos moldes preconizados na vestibular e pelo valor que o autor entendeu cabível.   Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação movida por VAUDEMIR DOS SANTOS em face de WebJet Linhas Aéreas, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 2.000,00, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Ana Paula Andrade da Silva, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):



Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
