

C O N C L U S Ã O:
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a Dra. VANESSA RIBEIRO MATEUS, MMª. Juíza de Direito Titular II da 8ª Vara Cível do Foro Central de São Paulo. Eu, Nicole Gebara, Escrevente, Subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001007-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Cacilda Aparecida Monteiro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Ribeiro Mateus


Vistos.
Cacilda Aparecida Monteiro ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de Sul América Seguro Saúde S.A.. Aduz, em síntese, ser titular de plano de saúde mantido pela ré. Solicitado o reembolso por despesas oriundas de consultas e procedimentos, não foi ressarcida dos valores, conforme prevê o "manual do beneficiário". Ajuizou a presente demanda a fim de ver a ré condenada ao pagamento das despesas experimentadas. Juntou documentos (fls. 02/79). 
A parte requerida, em contestação, alega que não foi localizada qualquer solicitação de reembolso em seu banco de dados, além disso, nos casos em que o procedimento não consta do rol da ANS ou em que não há previsão previsão no contrato, a cobertura está excluída. Juntou documentos (fls. 96/174). 
Houve réplica (fls. 180/186).
Assim os autos.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, estando a matéria fática demonstrada pela prova documental carreada aos autos. 
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo à análise do mérito. 
Trata-se de ação de reparação de danos materiais, decorrentes de despesas médicas não reembolsadas. 
Incontroverso a existência de liame jurídico entre as partes, representado pelo contrato de seguro saúde firmado. 
Depreende-se, da análise comparativa entre os recibos de fls. 66/79 e as "exclusões de cobertura", que a autora deve ser ressarcida. Isso porque a autora passou por consultas em acupunturista, homeopata, reumatologista, dermatologista, nutricionista, ginecologia e endocrinologista, sendo que nenhuma das especialidades consta dos itens 6.1 a 6.26 do "manual do beneficiário". 
A alegação da ré de que não consta em seu banco de dados qualquer solicitação de reembolso não merece prosperar, seja em razão da hipossuficiência da autora, seja em razão da regra prevista no art. 333, inciso II do Código de Processo Civil. 
Ademais, a ré sequer indicou em contestação quais seriam os procedimentos não cobertos. Tampouco as cláusulas contratuais que embasariam sua conduta são mencionadas em sua peça defensiva. 
Desse modo, deverá a ré assumir o ônus pela sua conduta displicente. 
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré a reembolsar a autora todos os valores despendidos, discriminados nos recibos que acompanharam a inicial, atualizados desde a data do desembolso e juros de mora de 1%, a partir da citação. Sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação, atenta ao grau de zelo dos patronos, ao tempo decorrido e à complexidade da demanda. 
P. R. I. 
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
Vanessa Ribeiro Mateus
     Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
