

SENTENÇA

Processo nº:0001109-86.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lusinete Brandina Saraiva dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0001109-86.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito à informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto a limitações e a riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve a autorização para o desconto pelo pagamento antecipado.
A ré não fez tal prova e poderia demonstrando que o desconto obtido pela autora é superior àqueles concedidos pela ré em casos análogos.
Oportuno mencionar que pouco provável que a autora inventasse uma história fantasiosa, com o pagamento antecipado da maior parte da dívida, bem como com um desconto menor que uma parcela.
O modo de agir da autora não é próprio de quem está agindo com má-fé.
Por outro lado, considerando o atendimento telefônico sistematizado pelo réu e outras instituições, não se mostra improvável que tenha ocorrido erro de cadastramento do desconto junto ao contrato da autora, gerando o apontamento automático diante do não pagamento integral.
Caso o réu estivesse de boa-fé, pelo simples fato da autora pagar a maior parte das parcelas vincendas antecipadas e na mesma data, já permitiria uma melhor investigação sobre eventual desencontro de informações antes de apontar o nome da autora.
Com efeito, declaro existente o desconto e pago o contrato, não devendo a autora mais nada em relação a ele para o banco.
Os danos morais estão demonstrados na exposição e dor causados com o apontamento indevido do nome da autora em rol de devedores, comprometendo o seu nome e crédito na praça.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau da exposição, a necessidade de indenizar sem gerar lucro indevido, arbitro a indenização, por danos morais, em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar quitada a dívida da autora com o banco com relação ao contrato de número 8000-073454, englobando acessórios, condenar a ré a pagar a indenização de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais.
Torno a tutela antecipada definitiva, devendo ser oficiados os órgãos de proteção ao crédito envolvidos.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 11 de março de 2013.
