

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0001849-75.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Teresa das Dores Dias
Requerido (a):Credifibra S/A - Crédito, Financiamento e Investimento e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

TERESA DAS DORES DIAS move a presente AÇÃO RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CENTRO AUTOMOTIVO MEC NORTE VEICULOS E SERVIÇOS LTDA EPP e CREDIFIBRA S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando em resumo que em 07/05/2011adquiriu da primeira requerida o veiculo que descreve e que foi objeto de financiamento na segunda requerida, sendo que após a compra realizou uma cotação de seguros na empresa Porto Seguros S/A que recusou a cobertura de seguro do veiculo informando que se tratava de sinistro de enchente.
Alega que procurou outras seguradoras sem sucesso alegando todas que se tratava de veiculo com registro de sinistro de enchente, recusando também a cobertura.
Acrescenta que tentou por diversas vezes se compor com as requeridas que recusaram qualquer transação, motivo pelo qual pede a procedência da ação para rescindir a compra e venda do veiculo e respectivo contrato de financiamento, condenando a requerida na devolução do valor de R$ 2.390,00 referente ao sinal e o valor pagado pela transferência da propriedade.
Por derradeiro, alega ter suportado dano moral pedindo a condenação das requeridas ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja: R$ 22,800,00.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 21/31). O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 33.
A requerida CREDIFIBRA foi citada e contestou o feito (fls. 38/49), juntando a planilha de calculo de fls. 50/53. Nessa resposta alega, em resumo e preliminar ilegitimidade passiva considerando que apenas disponibilizou crédito para que a autora pudesse realizar a compra do automóvel, não podendo responder pela qualidade do produto adquirido.
Alega da inexistência de danos morais impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A requerida CENTRO AUTOMOTIVO contestou o feito (fls. 66/70), juntando os documentos de fls. 72/74. Nessa resposta alega em resumo que a autora sequer trouxe aos autos nenhum laudo de seguradoras que recusasse a recusa alegada na inicial. Acrescenta que o veiculo foi entregue para a autora em perfeito estado de conservação e uso, sem Qualquer defeito oculto como alegado pela requerente.
Por derradeiro alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A autora apresentou réplica (fls. 80/89).
O CENTRO AUTOMOTIVO e a autora pediram produção de prova testemunhal (fls. 93/94 e 95/96). A requerida CREDIFIBRA pediu julgamento antecipado do feito (fls. 97).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 100. 
Vieram para os autos os ofícios de fls. 108/109 e 115. 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pelo que indefiro o pedido de prova testemunhal de fls. 108/109 e 115 com fulcro no artigo 130, da Lei Processual Civil.
De início, observo ser a requerida CREDIFIBRA parte legítima para figurar no polo passivo. Com efeito, se rescindido o contrato de venda e compra do veículo, automaticamente o contrato acessório do financiamento dessa compra e venda estará rescindido.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial, a saber:
APELAÇÃO COM REVISÃO N° 1.226.168 - 0/0
APELANTES: VENTURA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA; LUIZ ANTÔNIO DA SILVA
APELADOS: OS MESMOS; BV FINANCEIRA S/A
EMENTA
BEM MÓVEL - RESCISÃO CONTR.4TUAL C.C. INDENIZAÇÃO -
Compra e venda de veículo com motor remarcado - Afastada a extinção por ilegitimidade da financiadora - Autor e réu são legitimados se inseridos na relação jurídica que constitui fundamento da pretensão - Cerceamento de defesa inocorrente - Prova pericial desnecessária - Ocorrência de falha na prestação do serviço - Não se pode admitir a validade do contrato de financiamento com alienação fiduciária sem a subsistência da relação precedente de compra e venda, cabendo sua desconstituição - Dano moral caracterizado que decorre das circunstâncias do caso - Majoração para o equivalente a dez salários mínimos - Exclusão da responsabilidade de
indenizar em face da financeira - Apelo do autor parcialmente provido e improvido o da corre. Desembargador Relator JOSÉ MALERBI, j. 19/10/2009 ? v.u. da C. 35ª Câmara de Direito Privado. 
Rejeito, pois, essa preliminar.
Observo que o mote do pedido de rescisão da venda e compra do veículo, e respectivo contrato de financiamento, é que tanto a empresa PORTO SEGUROS como as demais seguradoras recusaram cobertura ao veículo sob alegação de que se tratava de veículo com registro de sinistro de enchente.
Ora, incumbia à autora na forma do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil provar essa alegação juntando com a vestibular os laudos das companhias de seguros, não sendo possível a prova exclusivamente testemunhal. 
Com efeito, o artigo 283, da Lei Adjetiva é claro ao determinar que A petição inicial será instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação sic. 
Assim o momento da produção da prova documental pelo autor é o ajuizamento da ação, sob pena de tornar precluso o seu direito de trazer o documento para os autos com fins probatórios. Em outras palavras, o laudo de vistoria realizado, sendo alega a autora, pelas empresas seguradoras com a recusa da cobertura deveria ter acompanhado a inicial.
No caso dos autos a autora não trouxe aos autos sequer um início de prova de que tivesse, realmente, obtido perante a empresa seguradora Porto Seguro laudo que indicasse tratar-se de veículo com registro de sinistro enchente e que por isso tivesse ocorrido a recusa na cobertura securitária do automóvel.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 900,00.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
