

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em    26        de    julho      de                     2012
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito 
Dr. GUILHERME STAMILLO SANTARELLI ZULIANI. 
Eu,                   , Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0001300-53.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Felipe Rodrigues dos Santos
Requerido:Nova Casa Bahia S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani

Vistos.

Busca o autor obter indenização para compensar dano moral sofrido em virtude da anotação de seu nome em cadastro de inadimplente, sob a alegação de que nunca contratou com a ré, razão pela qual não pode figurar como devedor e ser cobrado formalmente por dívida inexigível. Juntou documentos. 
Deferida a tutela antecipada e citado o réu, sobreveio regular contestação juntada às fls.36/52. Defende que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil. Faltam o ato ilícito e o nexo causal, este último rompido pela ação de terceiros. Sustenta, ainda, que não há dano moral indenizável. Pugna pela improcedência dos pedidos.
Réplica às fls.67/69.
É o relatório.
Decido.
Procede apenas em parte a pretensão do autor.
Possível, no caso, o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Relativamente aos fatos, observa-se pela petição inicial que o autor tomou ciência em agosto de 2011 da negativação de nome em rol de maus pagadores (fls.25), sendo que tentou resolver o problema pela via administrativa e, inclusive, lavrou boletim de ocorrência (fls.27). 
Em relação à obrigação pessoal, a regra de inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII CDC, deve ser interpretada em favor do consumidor lesado, pois a alegação é verossímil e o réu ? fornecedor de produtos - figura como detentor do monopólio da informação.
Apesar da apresentação dos documentos juntados às fls.59/63, o réu não logrou êxito em comprovar que o autor foi quem, de fato, realizou a contratação e subscreveu a ficha cadastral. 
Não bastasse, na hipótese de fraude de documentação aplica-se a teoria do risco (responsabilidade objetiva) nos termos do artigo 927 Parágrafo Único do Código Civil.
É que as empresas que atuam no mercado de compras são obrigadas a garantir a segurança dos usuários e consumidores. Contudo, em que pese os altos lucros obtidos, no esforço de captar clientes, inclusive com ampla e repetitiva publicidade, não analisam corretamente a documentação no momento da contratação. Em contrapartida aos altos lucros, quando existe uma fraude na documentação que resulta na inscrição de nome de consumidor inocente, devem reparar o dano pela simples existência de um ônus que se contrapõe ao bônus lucrativo. 
Analisados os pressupostos da responsabilidade civil, constata-se que a fornecedora de produtos Nova Casa Bahia S/A agiu ilicitamente ao inscrever o nome do autor em cadastro de proteção ao crédito por dívida contraída fraudulenta por terceiro, com utilização dos documentos e dados pessoais do consumidor.
É verdade que o dano moral por abalo de crédito decorre do simples ato ilícito praticado pelo banco-réu, sem necessidade de específica comprovação. 
Porém, no presente caso, fácil concluir que o autor não sofreu dano moral indenizável, uma vez que ostenta outras duas anotações em cadastro de proteção ao crédito, em razão de outras dívidas. 
Nos termos da S.385 do STJ, o devedor contumaz não sofre dano moral por abalo de crédito quando seu nome já consta em rol de inadimplentes. 
Não custa lembrar que o autor não fez prova de que as outras dívidas estão sendo discutidas em juízo, apesar da alegação contida na inicial.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação ordinária apenas para declarar a dívida inexigível em face do autor, confirmando a tutela antecipada que determinou o cancelamento da inscrição perante o SCPC/SERASA.
Declaro extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.
Sucumbência recíproca.
PRIC.

São Paulo, 27 de julho de 2012.

Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
                   Juiz de Direito
