

SENTENÇA

Processo nº:0001297-68.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonia Alaide Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

CONCLUSÃO
Em 12 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 6ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

ANTONIA ALAIDE SILVA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que foi admitida na empresa "VIDRARIA ANCHIETA LTDA", para exercer as funções de embaladeira, e, em razão das atividades laborativas desenvolvidas na aludida empregadora, adquiriu lesões por esforços repetitivos em seus membros superiores. Aduziu, ainda, que no dia 16.06.2004 sofreu acidente in itinere, vindo a lesionar os membros superiores. Sustentou que, em razão das sequelas, ficou com sua capacidade de trabalho comprometida. Requereu, portanto, a concessão dos benefício cabíveis, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fl. 08/63.
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fl. 64).
Citado (fl. 70), o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 68), oportunidade em que ofereceu contestação (fl. 71/73), argumentando, em suma, a inexistência do binômio incapacidade  nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja calculado o benefício na forma que especifica.
Exames complementares a fl. 89/117.
Laudo pericial a fl. 119/134.
Em fase de alegações finais, as partes reiteraram as posições assumidas no decorrer do processo (fl. 136 e 138).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o perito judicial, ao avaliar a requerente e analisar os exames complementares, constatou que "a hérnia de disco determina uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de trabalho antiergonômico mas não de outros de nível inferior de complexidade" (fl. 127).
Ademais, atestou que "as lesões do ombro direito classificam-se no item (-b-) do quadro acima descrito e sua resultante determina uma incapacidade parcial e permanente que impede a realização de trabalho vicioso mas não de outros de mesmo nível de complexidade" (fl. 129).
No tocante ao nexo causal, o expert concluiu que "diante dos elementos descritos, concluímos pela existência de fatores diretos originários do acidente e componentes indiretos do trabalho na composição do nexo para as lesões do ombro direito além de fatores laborais contributivos na gênese dos males do ombro esquerdo e coluna lombar. O nexo firma-se pelo agravamento" (fl. 132).
O laudo está bem fundamentado, tendo o perito judicial se manifestado adequadamente sobre a controvérsia e esclarecido os quesitos formulados pelas partes com rigor técnico. Outrossim, a perícia apresentou conclusões seguras quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, devendo prevalecer.
No caso em tela, tendo em vista as conclusões do laudo pericial, o benefício cabível é o auxílio-acidente, pois a incapacidade da requerente é parcial e permanente. E, como é cediço, é para compensar a incapacidade parcial que a autora necessita demandar maior esforço permanente na realização de suas atividades. O maior esforço atualmente dispensado para realizar as mesmas tarefas de antes não é obtido gratuitamente. Ele ocorre, logicamente, às custas da redução da capacidade laboral global da obreira. 
O critério adotado pelo art. 86 da Lei n.° 8.212/91, sob a redação da Lei n.º 9.469/97, é o da redução da capacidade laboral. Nada fala sobre a necessidade de remanejamento de funções ou de prévia existência de processo de reabilitação. Por isso, é possível que a autora mantenha a mesma função profissional e seja merecedora do benefício: basta que sua capacidade de trabalho esteja diminuída, como se faz no caso presente.  
Destarte, considerando ter havido comprovação do nexo causal e da redução da capacidade para o trabalho, verificam-se presentes os requisitos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação da Lei 9528/97), fazendo a autora jus ao auxílio-acidente.
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 29.03.2006 (fl. 77), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de dano moral, não assiste razão à autora.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pela autora.  
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para CONDENAR o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (30.03.2006), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso, observada a prescrição quinquenal, serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do artigo 100, parágrafo 12°, da Constituição Federal e do artigo 28, parágrafo 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, considerando a sucumbência mínima, fixo os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença.
Oportunamente, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, com as homenagens deste juízo.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.09.0012979; Segurado: ANTONIA ALAIDE SILVA; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 30.03.2006; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.


Em      agosto de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
