

SENTENÇA

Processo nº:0001068-65.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hyo Hun Lee
Requerido:Thelma Vieira de Oliveira


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. HYO HUN LEE, qualificado nos autos, ingressou com ação contra THELMA VIEIRA DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que: a) em 25/08/11 adquiriu o imóvel descrito na inicial, de propriedade da ré; b) a ré não cumpriu com suas obrigações, deixando de apresentar as Certidões negativas de débito, conforme acordado entre as partes; c) que havia dívida de impostos gravando o imóvel, valor que foi abatido do preço, celebrando o autor acordo para parcelamento dos débitos existentes até 2009; d) caberia à requerida arcar com o pagamento do IPTU relativo ao ano de 2010 e 2011, até o momento da imissão do autor na posse do imóvel; e) obteve a informação de que havia outros débitos perante a Sabesp, tendo a requerida celebrado acordo para quitação parcelada da dívida; f) diante da falta de cumprimento das obrigações assumidas pela ré, não realizou o pagamento da prestação de R$ 68.799,18, tendo a requerida encaminhado o título a protesto, o qual foi sustado; g) o imóvel foi entregue ao autor danificado, sem a fiação elétrica, bem como havendo entulho, arcando o autor com a despesa para reparo e limpeza. 
Pretende o acolhimento do pedido cancelamento do protesto, condenação da requerida a apresentação das certidões, comprovante de pagamento do IPTU de 2010/2011 e débito perante a SABESP, além de condenação ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada para sustação dos efeitos do protesto (fls. 102).

3. A ré foi citada (fls. 118) e apresentou contestação (fls. 125/158). Alega, em síntese que: a) o imóvel foi vendido ao autor sem estar finalizado, fato de conhecimento do autor; b) o autor estava ciente das  dívidas incidentes sobre o imóvel, fato que determinou fixação do preço em valor menor do que o de mercado; c) considerou desnecessário apresentar as certidões porque havia sido fornecido extrato dos sistema do Tribunal, tendo o autor manifestado concordância com este procedimento; d) as certidões de tributos municipais não foram apresentadas, pois a requerida teria optado por apresentar um demonstrativo global de débitos junto a Prefeitura, via Plano de Parcelamento Incentivado ? PPI; e) não foi possível quitar o débito remanescente por meio de PPI, o que não significa que a autora não irá quitar a dívida; f) o autor teria concordado verbalmente com a proposta de prorrogar o prazo para quitação do débito, aguardando-se a concessão do PPI; g) o autor se recusou a pagar a 6ª prestação do preço, condicionando-a ao pagamento do débito incidente sobre o imóvel, razão pela qual promoveu o protesto do título; h) o débito perante a Sabesp estava sendo quitado por meio de débito em conta, tendo a requerida se comprometido a quitá-lo integralmente quando houvesse o pagamento da 6ª parcela, o que não ocorreu; i) com a entrega do imóvel o autor impediu que a requerida ingressasse no prédio e realizasse a limpeza; j) que o entulho existente também teve origem na obra realizada pelo autor; l) incabível  o pedido de indenização concernente a reforma do prédio. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 186/196).

5. Realizada audiência de conciliação (fls. 206), sem sucesso. Saneado o processo (fls. 207), com determinação de prova oral.  Na audiência de instrução foram ouvidas as partes e testemunhas (fls. 225/231). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 
DECIDO.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
6.1 ? Obrigação de apresentar certidões. 
Conforme consta da cláusula 14ª do contrato (fls. 23), a vendedora deveria apresentar as certidões indicadas no prazo de 60 dias, a contar da assinatura do contrato, o que ocorreu em 25/08/2011.
Portanto, o prazo para requerida entregar as certidões venceu em 25/10/2011.
A ré confessou que esta obrigação não foi cumprida. 
Alegou que as partes teriam acordado em substituir as certidões judiciais por extrato do site do Tribunal e que não forneceu as certidões de imposto porque aguardava a abertura de algum plano de parcelamento do débito. 
Também invocou a exceptio, afirmando que o comprador estava em mora. 
Sem razão esta argumentação, pois a mora já era da ré. 
O prazo para cumprimento de sua obrigação venceu em 25/10/2011, antes do momento em que o comprador deveria pagar a segunda parcela do preço. 
Há que se considerar, diversamente do alegado pela ré, que o pagamento da parcela de R$ 95.000,00 estava atrelado à outorga da escritura (parágrafo 5º, fls. 21) e não à data da assinatura do compromisso. 
Transcrevo o trecho do contrato: (...) sendo a primeira parcela no ato da entrega da escritura definitiva do imóvel, a segunda 02 (dois) dias após e seguindo esta regra sucessivamente até que se completem os 06 (seis) pagamentos (...) (fls. 21 ? parágrafo 5º).
Conforme se constata de fls. 177 verso, inexplicavelmente, em lugar de as partes celebrarem escritura de compra e venda, dando cumprimento ao compromisso, celebraram escritura concedendo ao comprador o usufruto do imóvel (R.7 da matrícula nº 79.873) e a nua-propriedade aos menores CAROLINE RHE REE LEE e LEONARDO LEE, o que tudo indica serem pessoas ligadas ao autor por parentesco. 
Em que pese este ato simulado, a escritura relativa a estes negócios é datada de 25/11/2011, perante o 9º Tabelião de Notas da Capital, como se colhe do R-7 e R-8 da matrícula do imóvel (fls. 177 verso).
Portanto, conforme compromisso celebrado entre as partes, os pagamentos das prestações de R$ 95.000,00 teriam início nesta data, de modo que a requerida já estava em mora quanto ao cumprimento de sua obrigação de entregar as certidões desde 25/10/2011.
Não pode a requerida invocar a exceptio, pois lhe cabia cumprir em primeiro lugar, havendo mora da sua parte. 
Ademais, os recibos de fls. 25/28 guardam sintonia, no que concerne à data, com as promissórias (fls. 29/32), o que vem corroborar a alegação de que não havia mora do comprador. 
A requerida reconheceu que não entregou as certidões judiciais e declarou que considerou desnecessária esta providência, porque teria apresentado extrato do sistema informatizado do Tribunal, havendo concordância pelo comprador com a substituição do documento. 
O fato não foi provado, havendo negativa do autor a respeito. Exigia-se prova robusta a respeito, apta a alterar os termos da convenção escrita celebrada pelas partes, o que não ocorreu. 
No que concerne às certidões negativas de impostos, fator preponderante para o comprador sustar o pagamento da parcela sub judice, a justificativa da ré não pode ser acolhida. 
Alegou que não quitou os débitos, razão pela qual não poderia obter a certidão, porque estaria aguardando a abertura de algum PPI, programa da Prefeitura que permitiria quitar débitos com desconto e parceladamente. 
Ainda que a requerida tivesse esta expectativa, o fato não se transforma em causa jurídica apta a justificar o descumprimento da obrigação assumida. 
A obrigação assumida pela ré não era condicional, o pagamento não estava condicionado à abertura do PPI. Cabia-lhe quitar a dívida que lhe competia e apresentar a certidão respectiva no prazo estipulado na cláusula 14ª (fls. 23).
A obrigação é pura e com termo fixo, não tendo a requerida a faculdade de protelar o cumprimento sob argumento de que seria necessário aguardar a abertura de algum PPI, fato futuro que sequer se tem certeza se e quando irá ocorrer. 
Nem lhe favorece a alegação de que o autor pôde se valer do PPI, pois tal fato já havia sido previsto no contrato, diversamente da obrigação assumida pela ré. 

6.2- Obrigação de pagar débito de IPTU. 
Reconhecem as partes que cabia à requerida providenciar a quitação de débitos de IPTU, reconhecendo a ré que isto não ocorreu.
Como exposto anteriormente, a justificativa apresentada não pode ser acolhida, não tendo a requerida direito de deixar de quitar os débitos na expectativa de que haveria algum tipo de isenção ou benefício fiscal. 

6.3 ? Do pagamento das despesas perante a SABESP.
Também incontroversa a existência desta dívida, que não foi quitada pela requerida, em discrepância ao convencionado. 
O argumento da requerida não procede, pois não demonstrou impedimento ao cumprimento da sua obrigação e, ad argumentandum, se houvesse recusa do credor em receber seria possível valer-se dos meios judiciais de exoneração. 

6.4 - Da sustação do pagamento da parcela do preço e do protesto indevido. 
Diante do inadimplemento reconhecido por parte da requerida, lícito ao autor sustar o pagamento da prestação, pois a mora da ré já estava caracterizada há bastante tempo. 
Neste contexto, o encaminhamento do título a protesto, ciente da mora no cumprimento das próprias obrigações, caracteriza ato abusivo e ilícito, gerando obrigação de indenizar. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (janeiro/2012 ? fls. 96).
 
 6.5- Do pedido de indenização quanto a danos causados ao imóvel (parte elétrica). 
Não logrou o autor êxito na prova da conduta dolosa atribuída aos alienantes. A prova não é conclusiva quanto à existência do dano mencionado. 
As partes concordam que o imóvel não se encontrava terminado, estando pendente acabamento. 
Há notícia de que a instalação elétrica existente seria de caráter rudimentar e o que teria sido retirado foram os fios pertencentes às máquinas utilizadas pelo alienante. 
A prova não é conclusiva a respeito da conduta ilícita imputada aos alienantes, de modo que não se desincumbiu o autor do ônus que lhe competia, sendo improcedente o pedido neste tópico. 

6.6 ? Despesas com remoção de entulho. 
A requerida não impugna a alegação do autor de que entulho foi deixado no imóvel, limitando-se a afirmar que o autor não teria permitido seu ingresso no prédio, depois de transmitida a posse em caráter definitivo. 
A obrigação a cargo da requerida deveria ter sido cumprida até a data fixada para desocupação, não no dia seguinte ao vencimento do prazo, de modo que o comportamento do autor de impedir novo acesso ao imóvel não se mostra em si ilícito. 
O ex-marido da requerida declarou (fls. 228) que estiveram no local para retirar o entulho, levando um caminhão de 20 toneladas e dois ajudantes, o que bem dá noção da quantidade de entulho que permaneceu no prédio. 
Assim, não tendo a requerida cumprido a obrigação no tempo ajustado, cabe-lhe o dever de ressarcir o autor do gasto suportado nesta tarefa. 
Note-se que o valor cobrado pelo autor (fls. 95 ? R$ 1.000,00) é inferior ao valor que a requerida afirmou que iria gastar para remover o entulho (fls. 165), o que corrobora o acerto do valor cobrado pelo autor. 
Incide correção monetária desde o pagamento (dez/11) e juros de mora desde a citação. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) tornar definitiva a sustação dos efeitos do protesto;
b) condenar a requerida a apresentar, no prazo de 30 dias, as certidões indicadas no contrato, bem como providenciar a quitação dos débitos de IPTU e perante a Sabesp. Incabível preceito cominatório, pois o autor sustou o pagamento da prestação e o levantamento do depósito somente ocorrerá com a demonstração do cumprimento destas obrigações, o que já assegura o autor quanto ao cumprimento da obrigação;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (janeiro/2012 ? fls. 96);
d) condenar a requerida ao pagamento da despesa com remoção de entulho, no montante de R$ 1.000,00, com correção monetária desde o pagamento (dez/11) e juros de mora desde a citação.
Condeno a requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor da condenação.  

P. R. I

   São Paulo, 06 de março de 2013.

 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
