

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO

Processo nº 0001963-57.2011.8.26.0002 - Controle nº 0122
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cornelia Evelin Pilshofer (AUSENTE)
Advogado do autor: Jéssica Roberta Rodrigues OAB/SP nº 203.667

Requerido: Eletropaulo Metropolitana
Preposto: Cleber Prudêncio RG: 32.100.032 - CPF: 282.193.738-57

Data da audiência: 14/07/2011 às 14:15h

Aos 14 de julho de 2011, às 14:42 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos, as partes concordam em transigir na ausência da autora; a requerida, presente neste ato, se dá por citada, levando consigo cópia da inicial.
1)A ré efetuará, até o dia 29 de julho de 2011, a transferência de titularidade da instalação n. 0064518281 para a autora, Sra. Cornélia Evelin Pilshofer, CPF 082.938.118-03, RG 16.709.765;
2)A ré se compromete a reestabelecer o fornecimento de energia elétrica, no mesmo prazo previsto no item anterior; 
3)A ré isenta a autora do pagamento de eventuais débitos até a presente data;
4)Não cumprida, no prazo acordado, a obrigação estabelecida no item 1, incidirá multa diária no valor de R$50,00 (cinquenta reais), pelo prazo máximo de 30 (trinta) dias;
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)


Autor(a): (AUSENTE)Adv. autor(a):


Ré(u):

 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 14 de julho de 2011.

Juiz(a) de Direito
