

SENTENÇA

Processo nº:0001726-80.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Martiplast Industria e Comercio de Embalagens Ltda
Requerido:Ativos S.A. Securitizadora de Créditos Financeiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





MARTIPLAST INSDUSTRIA E COMERCIO DE EMBALAGENS LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que respondia por uma ação trabalhista em que teve sua conta-corrente do Banco do Brasil bloqueada, mas mesmo sabendo que sua conta corrente foi bloqueada, ficou com saldo negativo por cobrança de taxas, razão pela qual, depositou o valor de R$ 210,00 para zerar o debito. Entendeu que nada mais seria devido em razão do bloqueio judicial e por não poder usufruir dos serviços até que o bloqueio fosse cancelado Procurou saber o porquê da cobrança, mas o Banco do Brasil se negou em dar os extratos, dando apenas parte deles. A autora vinha sendo cobrada pela requerida, que comprou a carteira de créditos do Banco do Brasil, algo que só foi alegado e não comprovado. De acordo com normas do Banco Central e cláusula do contrato, após o 6º, mês de inatividade é vedada a cobrança de tarifas. Foram debitadas as tarifas do limite que possuía de 'cheque-especial' e agora vem sendo cobrada de forma ultrajante, vexatória, com ameaça de inclusão nos órgãos de proteção ao crédito. Pede, portanto, o ressarcimento pelo valor indevidamente cobrado R$ 12.803,85; que seja considerada indevida a cobrança; que seja declarada a inexigibilidade da dívida; indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescida dos demais consectários legais.
 
Regularmente citada, a requerida apresentou defesa alegando, resumidamente, que a dívida da autora é referente á operação ?GIRO-RÁPIDO ? BB FAT CRÉDITO?, um empréstimo no valor de R$ 2.000,00 a R$ 1.000.00,00 com prazo de pagamento em até 12 meses, a qual a autora contratou o serviço de empréstimo no valor de R$ 2.000,00; diz ainda que a autora não adimpliu com as prestações o Banco do Brasil, mas por meio de cessão de crédito transferiu a titularidade para a requerida, o que comprova o porquê da cobrança. 

Em réplica, a requerente rebateu as alegações de defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito cumulado com o pagamento de danos materiais e morais decorrentes de indevida cobrança de valores.

O pedido é improcedente.

Não é de hoje que existe uma falsa ideia que ao se proceder o bloqueio judicial via BACEN, não se pode mais utilizar a conta bloqueada. Ledo engano, pois a ordem debloqueio ocorre apenas aos valores constantes na conta e não da conta.

Ou seja, se a pessoa possui pequeno valor na hora que é recebida a ordem pela instituição e há seu cumprimento, somente este valor fica bloqueado. Na hipótese do titular depositar um valor substancial um segundo depois do bloqueio, tal valor não foi e não será bloqueado por aquela ordem anterior.

Além disso, o titular poderá continuar a utilizar a conta normalmente, depositando, sacando, usando dos serviços que a conta oferece.

Assim, o fato de não mais utilizar a conta não retira do banco o direito de cobrar tarifas, já que o serviço está à disposição do cliente.

Com efeito, não era apenas tarifa sendo cobrada da autora, mas o contrato de mutuo celebrado com o Banco do Brasil e devidamente notificada a cessão à requerida, conforme se verifica do documento de fls. 17.

Conclui-se, portanto, que a requerente obrou em equívocos interpretativos ao achar que não mais seria possível usar a conta e, portanto, não seria cobrada tarifa, esquecendo-se do mutuo celebrado.

Além disso, o contrato com o banco não fala em não cobrar tarifas do modo que interpretou ? mesmo que interpretando como consumidora ? assim como a Resolução 2.025/93, não especifica nem impõe limites à cobrança de tarifas.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, par. 4º, do CPC, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
