

SENTENÇA

Reclamação:0001350-50.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:JESUITA BARBOZA DOS SANTOS
Requerido:BV Financeira S/A - Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO

Em 24 de fevereiro de 2014, 
faço estes autos conclusos à MM. Juiz de Direito 
Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger  

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização de danos morais. Não há pedido de ressarcimento de danos materiais, nem provas nesse sentido.
A autora reclama que o requerido demorou para depositar o valor do empréstimo contratado entre as partes  contrato firmado em junho de 2.009 e crédito depositado em agosto de 2.009.
Desta feita, entendo que os prejuízos não estão caracterizados. Meros aborrecimentos e contratempos cotidianos a que todos estamos sujeitos não justificam a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por danos morais. Não há prova de ofensa à honra ou imagem da requerente.
Ademais, ao que tudo indica, a demora não foi exorbitante a ponto de provocar danos. O deposito ocorreu cerca de 45 dias após.  
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários advocatícios, nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.  
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger 
Juiz de Direito
