

SENTENÇA

Processo nº:0001504-60.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Fabio de Sousa Biserra
Requerido:CONCEITO MÓVEIS PLANEJADOS LTDA - EPP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para determinar que a ré lhe pague a quantia de R$ 450,00, corrigida desde a data do seu desembolso,  e dos juros contados da citação, bem como para condenar a parte requerida no pagamento de danos morais fixados em R$ 4.500,00, com juros e correção montetária a partir desta data.
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95. O conhecimento de eventual recurso fica subordinado a sua interposição no prazo de 10 (dez) dias da publicação, bem como na comprovação do recolhimento das custas recursais, no prazo de 48 horas após a oposição do inconformismo, independentemente de intimação.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2013.

Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
