

SENTENÇA

Processo nº:0001524-34.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Denunciado:Evane Dantas Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Bonfietti Izidoro


VISTOS.
EVANE DANTAS OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa nos artigos 307 e 311 do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 28 de junho de 2010, aproximadamente às 11h20min, na Avenida Osvaldo Valle Cordeiro, altura do número 377, nesta Comarca e Cidade, dirigiu perigosamente o veículo automotor descrito na peça acusatória, sem possuir habilitação ou permissão para tal fim e violando proibição de obtê-la, trafegando em velocidade incompatível com a segurança, nas proximidades de estabelecimento de ensino e em local com grande movimentação de pessoas.
O feito teve regular tramitação, com apresentação de defesa, citação pessoal da ré e recebimento de denúncia (fl.63), depoimentos das testemunhas (fls.64/66) e interrogatório da ré (fl.67). Houve instauração de incidente de insanidade mental, o qual foi autuado em apenso aos autos principais, cujo laudo encontra-se acostado às fls.49/51 do apenso.
Vencida a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, o representante do Ministério Público e a defesa, em alegações finais, pugnaram pela absolvição da ré, ante a atipicidade da conduta (fls.82/86 e fls.90/91).
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
As práticas das condutas pela ré, tal qual narrado na denúncia, restaram provadas nos autos. A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls.03/04), pesquisa de carteira da habilitação de condutora (fl.16), documentos de fls.18/21, fl.25, e fl.80, além da prova oral produzida.
A autoria, igualmente, restou comprovada, mormente pelo depoimento das testemunhas ouvidas em juízo.
As testemunhas Carlos César e Elaine apresentaram relatos coesos e harmônicos, dando conta de que surpreenderam a ré durante oportunidade em que conduzia veículo automotor, após terem visto a prática de manobras perigosas, consubstanciadas em excesso de velocidade, trânsito em sentido proibido e ultrapassagens descuidadas, entre outras.
A testemunha Lais, por sua vez, embora não tenha presenciado os fatos sob apuração, confirmou que a acusada relatou que conduziu o veículo na oportunidade mencionada e que afirmou que estava sendo perseguida, fato que motivou as manobras bruscas.
A ré, por fim, confirmou que conduziu o veículo em questão e que não estava com a documentação referente à sua habilitação regularizada, limitando-se a negar a prática de manobras perigosas, alegação que restou isolada quando confrontada com o conjunto probatório, em especial o relato dos Guardas Civis Metropolitanos e de sua própria filha.
A existência de suspensão da habilitação da ré, por sua vez, restou sobejamente comprovada, nos termos dos documentos de fl.16 e fl.80.
Assim, evidente a prática da conduta prevista no artigo 307 do Código de Trânsito, tendo em vista que a acusada violou a suspensão da habilitação para dirigir, existente desde 05 de janeiro de 2006 (fl.80); da mesma forma, segundo a prova colhida, é certo, ainda, que a ré desenvolveu velocidade incompatível com o local em que os fatos ocorreram, gerando perigo de dano, a partir da prova oral colhida, não contrariada a contento. Obtempere-se, ainda, que se tratam de condutas diversas, passíveis de enquadramento no artigo 69 do Código Penal.
Nesse momento, convém consignar que as alegações finais apresentadas não merecem prosperar, uma vez que sequer tratam dos delitos sob apuração.
No entanto, a despeito de provada a materialidade e autoria do delito imputado à ré, incabível sua condenação, visto que o laudo pericial resultante do incidente suscitado atestou ser ela pessoa absolutamente inimputável em razão de doença mental que possuía à época dos fatos.
Deve, por isso, ser absolvida, com obrigatória imposição, entretanto, de medida de segurança, nos termos da lei penal.
No que toca à espécie de medida de segurança, reputo mais adequada, ao caso, o tratamento ambulatorial, notadamente tendo em vista a ausência de elementos que indiquem uma maior periculosidade da ré, considerando ainda a prescrição médica constante do laudo pericial acostado e o disposto no artigo 97, parte final, do Código Penal.
Ante o exposto: a) reconheço a ré EVANE DANTAS OLIVEIRA como absolutamente inimputável, à época dos fatos, na forma do artigo 26 do Código Penal; b) julgo improcedente a ação penal que lhe é movida, absolvendo-a, com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal; c) imponho-lhe medida de segurança, de acordo com o artigo 96, II, do Código Penal, consistente em tratamento ambulatorial, por 01 (um) ano, no mínimo (CP, artigo 97, § 1º).
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
