

SENTENÇA

Processo nº:0001167-63.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA TEREZINHA DA SILVA
Requerido:Taií Financeira SA



CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( Sérgio Bastos   ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, ajuizada por MARIA TEREZINHA DA SILVA contra BANCO ITAUCARD S/A.

A autora afirma que nunca manteve qualquer relação comercial com a ré, nunca recebeu nenhuma cobrança ou aviso de inscrição de débito em seu nome no cadastro de proteção ao crédito, porém, após pesquisa cadastral feita eletronicamente verificou registro de pendência e restrição relativa a suposto débito.

Alega que a ré não adota os critérios necessários de segurança, assim como outras empresas, que não verificam se a pessoa constante dos documentos é a mesma que se beneficiará do crédito, porque há outros apontamentos indevidos em seu nome inscritos e que estão sendo discutidos judicialmente.

Sustenta que a conduta da ré configura o dever de indenizar por dano moral, pede a antecipação da tutela para que a ré seja obrigada a retirar de imediato a restrição existente em seu nome e a procedência da ação, com a declaração da inexistência da dívida e condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral no valor correspondente a 50 salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/18).

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls.19/19 verso).

O réu apresentou contestação e documentos (fls.30/45) na qual pede a correção do pólo passivo, porque sua denominação correta é ?Banco Itaucard S/A?, na qual afirma que a autora é titular do contrato nº 55906 ? 000000357992189, cuja adesão se deu em 26/5/10, produto FIT EP Cartão Credicomp Boleto (empréstimo pessoal) no valor de R$ 1.068,18, e que este contrato foi renegociado para pagamento em 6 parcelas de R$ 205,55, sendo que a primeira foi paga e as demais não.



Acrescenta que tal empréstimo pessoal se deu na conta não bancária utilizada para a contabilidade do cartão de crédito nº 6278850018153205, onde em 28/5/08 foi pactuado o pagamento em 12 parcelas de R$ 70,70, e que nos casos de fraude, o ?modus operandi? do fraudador é de não pagar nenhuma parcela, utilizando o máximo possível o cartão de crédito, e que os documentos juntados demonstram que a utilização do cartão se deu durante longo lapso temporal com compras de pequena monta, além de os dados referentes ao endereço cadastrado serem os mesmos da autora.

Sustenta que não há nenhum ato ilícito praticado e que agiu no regular exercício de um direito, razão pela qual não está configurado o dano moral e o dever de indenizar, e que, mesmo que assim não fosse, há outras restrições em nome da autora, o que afasta a pretensão de indenização, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.

Pede a improcedência da ação.

Réplica instruída com documentos a fls.50/57.

O réu se manifestou e juntou novos documentos (fls.61/66) em relação aos quais a autora não se manifestou, conforme certificado a fls.74.

É o relatório.

Decido.

Inicialmente determino a retificação da denominação do réu, para que passe a constar ?Banco Itaucard S/A?. Anote-se.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação merece improcedência.

A petição inicial e a réplica desta ação é ?padrão?, na medida em que há inúmeras outras ações neste Foro Regional do Jabaquara, todas de igual objeto ao desta ação, a exemplo do processo nº 0007913442011.8.26.0003 em tramitação perante este juízo, nas quais constam indistintamente os mesmos dizeres, quais sejam, de que nunca houve nenhuma relação comercial entre as partes, e que mesmo assim houve indevida inscrição de débito em nome da parte, e que outras empresas procederam da mesma forma e que os demais casos estão sendo discutidos judicialmente, e, do mesmo modo, na réplica, de que não houve juntada do documento original.

Além do mais, em quase todas há apontamentos antigos, alguns deles inclusive em prazo igual ou superior há cinco anos.

Estas peculiaridades estão sendo aqui expostas porque o réu apresentou documentos, ainda que por cópia, que demonstram que no caso em tela houve regular contratação realizada pela autora no ano de 2008, ou seja, dois anos antes do contrato de empréstimo objeto desta ação, e que os documentos pessoais de identificação (cédula de identidade e CPF) apresentados pelo réu, indicam que não são falsificados e que são os documentos de identificação da autora, além de as assinaturas lançadas no contrato e recibo de entrega do cartão serem bem semelhante ao da autora, o que não foi objeto de impugnação na réplica, tanto que sequer em atendimento ao despacho de especificação de prova foi pedida a prova pericial grafotécnica.

Além do mais, como bem observou o réu na contestação, além da contratação anterior no ano de 2008 e que tem relação direta com o empréstimo objeto desta ação, porque dela decorreu, os valores gastos ao longo deste período de dois anos são módicos e houve pagamento parcial, de modo a indicar que não se trata de fraude, porque fraudadores não pagam nenhuma parcela dos empréstimos que contraem, além de utilizarem o cartão o máximo possível e em curto espaço de tempo, antes de a fraude ser descoberta.

Portanto, nestas condições, à vista da prova documental trazida e das peculiaridades descritas, mesmo se tratando de relação de consumo, era dever da autora comprovar que nunca manteve nenhuma relação jurídica com o réu, mas não se desincumbiu deste ônus, ao contrário, sua conduta beira a má-fé.

Ainda que assim não fosse, verifica-se que há outras restrições registradas em seu nome, e os extratos de movimentação de processos juntados a fls.54/57 e 69/71 não abrange todas as inscrições existente, não obstante tenha sido dada oportunidade à autora de complementar a documentação, sendo que em uma das ações a autora pediu a desistência (fls.71) de modo que não houve sentença de mérito quanto à alegada fraude, e, nos termos da Súmula nº 385 do C. STJ, ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012

           Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
