

SENTENÇA

Processo nº:0001670-84.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedito Viana Sant´Anna
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


BENEDITO VIANA SANT'ANNA move ação declaratória cumulada com pedido de indenização e tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A alegando, em resumo, que foi surpreendido com a informação de que havia restrições em seu nome perante os cadastros de proteção ao crédito em virtude de contrato firmado com o réu, com o qual jamais manteve relação jurídica.

Por essas razões, pleiteia a declaração de inexigibilidade dos débitos, bem como indenização por danos morais. Requer, ainda, a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/19).

Negada a antecipação de tutela (fl. 20), o réu foi citado e ofertou contestação (fls. 28/32) e sustentou basicamente que a inexistência de defeito na prestação do serviço, invocando a excludente de fato de terceiro. No mais, impugnou a indenização pleiteada.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Conquanto o réu tenha afirmado que houve válida e regular contratação entre as partes, não trouxe aos autos nenhum começo de prova a comprovar suas alegações

Ora, na medida em que as financeiras oferecem facilidades e apregoam a excelência de seus serviços, devem ser mais zelosos antes de fornecerem crédito indistintamente àqueles que lá se dirigem, sob pena de causarem danos a terceiros.

Em suma, não logrou o réu demonstrar fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, II), razão pela qual não é possível acolher-se eventual excludente de fato de terceiro.

Em caso semelhante, assim decidiu o E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul:


APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL.
1. INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. Não tendo a ré demonstrado a existência de relação contratual entre as partes concernente ao contrato sub judice e a habilitação do telefone celular, do qual se originou o débito e a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, a dívida deve ser declarada inexistente.
2. DANO MORAL. CARACTERIZAÇÃO. A inscrição indevida em órgãos restritivos de crédito de pessoa que não é devedora, é fato gerador de indenização por dano moral, devido à falta de justa causa para o apontamento. Danum in re ipsa. Prescindibilidade da prova de prejuízo concreto, sendo suficiente a comprovação da existência do ato ilícito, causador de violação ao patrimônio moral do indivíduo.  Hipótese em que a ré não comprovou a legalidade do débito, admitindo a possibilidade da ocorrência do fato por ato de terceiro, que poderia ter se utilizado dos documentos roubados da demandante para contratar com a ré. Responsabilização da empresa de telefonia que se impõe, ao concreto. Negligência da ré que habilitou o telefone, sem verificar a autenticidade dos documentos da cliente e sem proceder à busca nos órgãos restritivos de crédito, onde encontraria a comunicação registrada pela autora, acabando por cadastrar indevidamente o nome dela naqueles órgãos. Falha na execução do serviço. Culpa exclusiva de terceiro não caracterizada. Ausência de prova da comunicação prevista no art. 43, §2º do CDC. Sentença mantida.APELAÇÃO IMPROVIDA (Apelação Cível n. 70008087330, Nona Câmara Cível, Comarca de Porto Alegre).


É de rigor, pois, o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial, bem como de exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 

Os danos morais, contudo, são indevidos.

Infere-se do extrato juntado a fls. 13/14 que havia inúmeros outros apontamentos em nome do autor, inclusive com datas anteriores ao discutido nos presentes autos. A propositura de ações judiciais discutindo os demais apontamentos não interfere na sorte da demanda, mormente porque não consta que todos os outros débitos foram declarados inexigíveis.

Tem, pois, inteira aplicação a Súmula 385 do STJ, que assim dispõe:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial; b) determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito, ressalvando-se que a restrição somente diz respeito às partes envolvidas neste litígio, liberadas eventuais outras provocadas por terceiros.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já observada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

Oportunamente, oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

P.R.I.C.


São Paulo, 03 de junho de 2011.
