

SENTENÇA

Processo nº:0001233-66.2004.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Trentin Gentil
Requerido:RAIZEN COMBUSTÍVEIS S.A

CONCLUSÃO

Em  02 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.








Vistos.


IVONE TRENTIN GENTIL ajuizou ação de indenização, pelo procedimento ordinário, em face de SHELL DO BRASIL LTDA., sob a alegação, em síntese, de que a ré, ao longo do tempo, vem depositando substâncias químicas de alta toxicidade, de forma inadequada, contaminando o solo e lençol freático da região da Vila Carioca; os moradores ficaram doentes, inclusive a autora, que passou a sentir sintomas múltiplos e indefinidos até então pelos médicos, que esclareceram que as patologias surgiriam a qualquer momento de sua vida, sem saberem especificar a espécie da doença. A partir desse momento,  a vida da autora se transformou completamente, com consultas médicas constantes, causando-lhe abalo físico e psicológico. Imputa responsabilidade objetiva à ré, argumentando também com a responsabilidade subjetiva. Requer antecipação de tutela para percepção imediata de pensão mensal; citação da ré e final procedência da ação para condenação ao pagamento de indenização por dano material e moral.

A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

À autora foram concedidos os benefícios da justiça gratuita.

Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela.

Citada, a ré apresentou contestação, arguindo incoerência da petição inicial, porque a autora afirma impossibilidade de diagnóstico e também se diz portadora de câncer. No mais, nega responsabilidade civil de sua parte, ausência de intoxicação e inexistência de dano; falta nexo causal e contaminação ambiental não demonstrada; impugna os danos alegados, os pedido formulados e requer a improcedência do pedido.  Trouxe procuração e documentos.

Houve réplica.

Realizada audiência, a proposta de conciliação resultou infrutífera. 

O processo foi saneado.

Outros documentos foram juntados.

Foram apresentados laudos e pareceres dos assistentes técnicos.

Foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, com reiteração de suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

A autora pede condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral sob a alegação de que ficou doente em razão da contaminação do solo e lençol freático, ocasionada por ato da ré.

E o pedido formulado pela autora merece ser acolhido.

O laudo realizado pela Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental não deixa sombra de dúvida de que a ré enterrou resíduos de borra de fundo de tanque, material que se deposita no fundo de tanques de armazenamento em virtude da estocagem do material e removidos por ocasião de operações de limpeza, além de resíduos de formulação de pesticidas e que Na água do poço artesiano mencionado no item anterior foi constatada a presença de substância dieldrin, formulada somente pela empresa Shell, tendo a Cetesb considerado, por meio do seu Parecer Técnico nº 125/03/ESCA, que há uma pluma de contaminação desta substância nas águas subterrâneas que atinge o poço do Conjunto Habitacional Auriverde  (fls. 660).

Por outro lado, o laudo médico concluiu ser a autora portadora de Depressão Reativa Prolongada e afirmou existir nexo de causalidade atribuído aos fatos narrados na petição inicial (fls. 818). Ainda, que a doença causa prejuízo psíquico de, ao menos 25% (vinte e cinco por cento), o que resulta em incapacidade parcial e permanente.

A r. decisão de fls. 882 entendeu não ser o laudo médico conclusivo quanto ao nexo com a conduta ilícita imputada à demandada, razão pela qual determinou a produção de prova oral.

Ouvidas três testemunhas arroladas pela autora, prestaram depoimentos uníssonos, comprovando, à saciedade, o mencionado nexo causal entre a doença psicológica da autora e a conduta ilícita praticada pela ré.

Todas as pessoas do condomínio ficaram preocupadas e com medo de adquirirem doenças graves, mas a autora teve um abalo emocional maior, preocupava-se com os filhos e netos e tinha medo de morrer (fls. 900); Afirma que a autora ficou muito nervosa e abalada, principalmente quando se fala do problema da Shell, sempre começava a chorar e pensava que ia morrer porque estava contaminada (fls. 901); Antes dos fatos ocorridos com a ré, a autora teve problema de coração, mas não apresentou abalo psicológico. Depois dos fatos com a ré é que a autora ficou traumatizada, com medo de morrer ou medo de doença porque estava contaminada (fls. 902).

Certo, portanto, o dever de indenizar.

Apurou-se o percentual de 25% de incapacidade laborativa. 

A pensão mensal vitalícia deve corresponder, então, a 25% do salário mínimo, pois a autora não comprovou a remuneração auferida antes da doença.

A autora não possui nenhuma doença física relacionada com a conduta da ré.

Não há que se falar em condenação da ré a arcar com tratamento médico ou contratação de plano de seguro médico, o que englobaria área bem mais ampla que o estado psicológico da autora requer. Ainda, verdadeiro bis in idem.

À evidência, a ré deve indenização por dano moral.

A implicação da conduta da ré na vida da autora representa bem mais do que mero aborrecimento normal ao cotidiano. Representa abalo psicológico e dor profunda, que merece ser indenizada.

Consideradas as características do caso e a condição das partes, entendo razoável a fixação da indenização do dano moral em R$30.000,00.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, condeno a ré a pagar à autora: I. pensão mensal e vitalícia, equivalente a 25% do salário mínimo, a partir da propositura da ação. As  prestações  vencidas serão pagas com base no valor vigente à data do pagamento e  as vincendas  serão  reajustadas  de   acordo com as variações posteriores do salário mínimo;  II. a quantia equivalente a R$30.000,00 (trinta mil reais), a título de dano moral; III. juros de mora simples, de 1% ao mês, devidos desde a citação. O pagamento das pensões vincendas será efetuado mediante inscrição na folha de pagamento da ré.

Pagará a ré as custas e despesas processuais e os honorários advocatícios de 10% sobre a soma do valor das prestações vencidas mais um ano de prestação vincenda, assim já considerada a sucumbência parcial.

P. R. I.

 São Paulo, 13 de março de 2012.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
