

SENTENÇA

Processo nº:0001181-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Fabio Paciulli Azevedo e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



FÁBIO PACIULLI AZEVEDO e CAMILA CRISTINA GODINI AZEVEDO ajuizaram declaratória cumulada com indenização por danos morais e materiais contra GAFISA S/A alegando, em resumo, que: a) em 29.08.2007, adquiriram imóvel comercializado pela ré, que se obrigou a concluir as obras até maio de 2010 e entregar as chaves até novembro deste ano; b) houve atraso na conclusão das obras e as chaves somente foram entregues em 29 de junho de 2011, os que os impediu de mudar para o novo lar, programado para receber a primeira filha, nascida em 23 de novembro de 2010; c) o salão de festas e outros ambientes também não estavam prontos, impossibilitando a realização de festa de um ano da filha; d) é abusiva a cláusula que prorroga a entrega das chaves por mais 180 dias; e) têm direito à fixação de aluguel correspondente a 1% do valor do imóvel pelo período em que ficaram privados do imóvel; f) o atraso na entrega da unidade residencial comercializada fez com que os autores arcassem com ônus financeiro que não existiria caso a entrega tivesse ocorrido na data avençada, qual seja, a aplicação do INCC (índice nacional da construção civil) sobre o saldo devedor durante o período de atraso; g) experimentaram danos morais em virtude da não entrega da unidade e da área comum no prazo contratado; h) tiveram gastos de R$6.500,00 com a contratação de advogado e engenheiro, de modo devem ser ressarcidos, com fundamento no art. 404 do CC.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 18/117) e foi emendada (fls. 121/123).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 130/162), na qual sustentou basicamente que: a) diversas exigências do Poder Público, especialmente de ordem ambiental, além de fatores climáticos e outros motivos alheios à vontade da ré motivaram o atraso na entrega da obra; b) além das alterações de projeto, as obras foram paralisadas de forma injusta por força de cisão judicial em demanda proposta por Alice Horacina do Nascimento contra a ré; c) o Habite-se foi expedido quatro meses após o prazo de carência de 180 dias; d) a cláusula 3.3 dispõe que a imissão na posse só pode ser efetivada diante do pagamento total do preço, que se deu em junho de 2011, com o pagamento da parcela do financiamento bancário; e) mesmo tendo sido penalizada pela desídia de órgãos públicos, a ré prorrogou o vencimento da parcela maior e isentou os autores do pagamento de multa, juros moratórios e remuneratórios; f) a cláusula que prevê prorrogação de 180 dias para entrega das obras é legal; g) não cabe indenização por lucros cessantes, visto que os autores adquiriram o imóvel para moradia; h) o valor cobrado pela ré a título de correção monetária foi calculado na forma da cláusula. 4.3 do contrato; i) é incabível o pedido de indenização por danos morais; j) não pode arcar com o pagamento dos honorários advocatícios e de engenheiro, porquanto não participou da contratação. Juntou documentos (fls. 162/304).

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Frise-se, de início, que não diviso a nulidade da cláusula 3.2 do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até novembro de 2010, mas somente o foi em 11.03.2011, vale dizer, com atraso de quatro meses.

Frise-se que os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (exigências do Poder Público e outras) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que houve, sim, atraso não justificado de quatro meses para a entrega das unidades, prazo que será levado em conta para efeito indenizatório.

Não será considerada a data em que houve a entrega das chaves (junho de 2011) para efeito de indenização, dado que a imissão de posse estava condicionada ao pagamento da parcela maior do financiamento, que se deu somente em junho de 2011 (fl. 248). Além disso, não há prova de que a ré tardou na apresentação da documentação para a obtenção do financiamento.

Passo, assim, à apreciação dos pedidos formulados na inicial.

Têm os autores direito à fixação de taxa mensal pelo fato de não poder gozar/fruir do imóvel adquirido por inexecução culposa do contrato pela ré, pouco importando, respeitado o entendimento da construtora, se o imóvel seria ou não destinado à locação ou à moradia.

Arbitro a taxa mensal em 0,8% sobre o valor de mercado do imóvel (R$1.243.564,00), conforme parecer juntado e não impugnado pela ré, ou seja, em R$9.948,51, totalizando a indenização R$39.794,04, montante a ser atualizado desde novembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

De outra parte, o valor cobrado pela ré a título de correção monetária pelo INCC está em consonância com o contrato (cláusula 2.4.3), não havendo respaldo jurídico para a sua não incidência, pois a incidência da correção monetária não tem qualquer relação com o atraso das obras, mas, sim, com a data prevista em contrato para o pagamento da parcela, conforme bem apontado pela ré.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar, nem tampouco o mero descumprimento contratual.

No caso vertente, todavia, o atraso extrapolou o razoável e aceitável, frustrando as legítimas expectativas dos autores, os quais, segundo consta, tinham a expectativa de mudar para o local antes do nascimento da filha.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar os autores e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Indevida, no entanto, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado".

Por fim, os autores contrataram engenheiro por conta e risco, não estando a ré obrigado ao pagamento do valor pleiteado. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para condenar: a) condenar a ré a pagar indenização por danos materiais no importe de R$39.794,04, montante a ser atualizado desde novembro de 2010 e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a.m., contados da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/02/2013 (publ. 16). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
