

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001174-60.2013.8.26.0011
Embargante:José Luiz Matheus Figueira Junior e outros
Embargado:Suzano Papel e Celulose S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de Embargos à Execução.
JOSÉ LUIZ MATHEUS FIGUEIRA JUNIOR, CRISTIANE FRATINI FIGUEIRA, LUIZ CLÁUDIO GONÇALVES FIGUEIRA e MARIA RAQUEL DE OLIVEIRA FIGUEIRA ajuizaram estes embargos contra SUZANO PAPEL E CELULOSE S/A.
Alegam os embargantes que são partes ilegítimas porque as duplicatas inadimplidas não teriam relação com a nota promissória avalizada pelos embargantes.  A dívida seria relativa à empresa Sulpel, da qual os embargantes seriam sócios e respectivas esposas, e a exequente deveria ter se dirigido contra a empresa devedora.  No mérito, alegaram que as dívidas estão sujeitas à recuperação judicial da devedora Sulpel na forma do art. 49 da lei 11.101/05, sendo prematura esta execução contra os avalistas e coobrigados.  A empresa embargada já constaria no rol dos credores no plano de recuperação e apenas em caso de falência da devedora é que poderia a embargada direcionar o crédito contra os avalistas e coobrigados.  Ausente o nexo entre a nota promissória e as duplicatas protestadas, seria aquela inexigível.   Pleiteiam os embargantes liminar para sustação de restrições ao crédito contra seus nomes em decorrência do ajuizamento desta execução.
A inicial de fls. 2/8, emendada às fls. 36/37, veio instruída com cópia da petição inicial da execução (fls. 23/28) e da nota promissória em execução (fls. 29).
Deferiu-se Justiça Gratuita aos embargantes (fls. 59).  Contra o recebimento dos embargos apenas no efeito devolutivo interpuseram os embargantes agravo de instrumento (AI nº 0053912-58.2013.8.26.0000).
A exequente-embargada impugnou às fls. 72/83.  Alegou que os embargantes avalizaram a nota promissória e são partes passivas legítimas independentemente de integrarem ou não o quadro societário da empresa Sulpel.  Afirmou a embargada que os embargantes foram notificados do inadimplemento da empresa Sulpel e também mantiveram-se inertes, não honrando o débito pendente.  Embora a dívida seja da empresa Sulpel, os embargantes teriam assumido obrigações de garantia.  Alegou também que a concessão da recuperação judicial para a empresa devedora não afeta as garantias e não impede as cobranças das dívidas contra os coobrigados na forma do art. 49 § 1º da lei 11.101/05.
Réplica às fls. 105/106.

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 740, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
Nos autos principais (Proc 0012840-92.2012.8.26.0011) ajuizou a embargada a execução de dívida pendente de R$ 1.380.643,78 vinculada à Nota Promissória de R$ 2.300.000,00 firmada em 16.11.2010 pela devedora principal Sulpel Distribuidora de Papéis Ltda e pelos ?avalistas? ora embargantes, José Luiz Matheus Figueira Junior, Cristiane Fratini Figueira, Luiz Cláudio Gonçalves Figueira e Maria Raquel de Oliveira Figueira (fls. 22 dos autos principais; cópia às fls. 29 destes embargos).
Considerando-se que todos os embargantes firmaram, espontânea e validamente, a nota promissória na qualidade de avalistas, disto resulta que são partes passivas legítimas para a execução principal.
Não prosperam os argumentos dos embargantes de que a recuperação judicial da devedora principal Sulpel Distribuidora de Papéis Ltda impediria a execução da nota promissória contra os avalistas.
O art. 49, § 1º, da Lei 11.101/05, expressamente exclui da recuperação judicial os direitos dos credores contra os coobrigados.  O art. 59 da  mesma lei, ao estabelecer a novação decorrente do plano de recuperação judicial, também exclui os direitos e garantias dos credores contra os coobrigados.
Disto resulta que não está a embargada (credora) impedida de exercer autonomamente seus direitos contra os avalistas-coobrigados, podendo fazê-lo independentemente dos trâmites da recuperação judicial e da própria habilitação do crédito principal naquele Juízo Universal.
Veja-se recente decisão do TJSP neste sentido:

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Embargos do devedor - Cognição limitada Hipótese, ademais, em que eventual abusividade dos encargos cobrados implicará revisão da quantia devida após o trânsito em julgado do aresto Prescindibilidade da perícia contábil Preliminar de cerceamento de defesa rejeitada.
EMBARGOS A EXECUÇÃO Alegação de que o crédito é inexigível em razão da novação havida na recuperação judicial da empresa ?devedora principal? Hipótese, em que novação não se estende aos garantes solidários Inteligência dos arts. 59 , caput, e 49, § 1º, ambos da Lei n. 11.101/05 Subsistência da responsabilidade solidária dos garantes Prosseguimento da ação de execução em relação aos devedores solidários Embargos do devedor improcedentes Sentença mantida Apelação improvida. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0158570-95.2011.8.26.0100, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Ricardo Negrão, j. em 28.1.2013, v.u.)

O Superior Tribunal de Justiça também é claro neste sentido:

EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. DEFERIMENTO DE RECUPERAÇÃO JUDICIAL À EMPRESA CO-EXECUTADA. EXECUÇÃO INDIVIDUAL. SUSPENSÃO. NÃO CABIMENTO. AUTONOMIA DAS OBRIGAÇÕES ASSUMIDAS NO TÍTULO DE CRÉDITO EXEQUENDO. ACOLHIMENTO.
1.- Conforme o disposto art. 6º da Lei n. 11.101/05, o deferimento de recuperação judicial à empresa co-executada não tem o condão de suspender a execução em relação a seus avalistas, a exceção do sócio com responsabilidade ilimitada e solidária. 
2.- Os credores sujeitos aos efeitos da recuperação judicial conservam intactos seus direitos e, por lógica, podem executar o avalista desse título de crédito (REsp 1.095.352/SP, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe 3.2.11). 
3.- O Aval é ato dotado de autonomia substancial em que se garante o pagamento do título de crédito em favor do devedor principal ou de um co-obrigado, isto é, é uma garantia autônoma e solidária. Assim, não sendo possível o credor exercer seu direito contra o avalizado, no caso a empresa em recuperação judicial, tal fato não compromete a obrigação do avalista, que subsiste integralmente.
4.- Embargos de Divergência acolhidos.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, EAg 1179654 / SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, 2ª Seção, j. em 28.3.2012, v.u.)

Como mencionado pelo acórdão supra indicado do STJ, o aval constitui garantia autônoma que pode ser exercida diretamente pelo credor contra o coobrigado independentemente da recuperação judicial.  Não possuem fundamento, portanto, as teses dos embargantes.
No que se refere à suspensão das restrições perante os cadastros públicos de devedores, também não possuem razão os embargantes já que as informações veiculadas por estes órgãos refletem tão somente fato público e notório consistente no ajuizamento da execução principal vinculada a estes embargos.  O Convênio entre a Corregedoria do TJSP e empresas como o SERASA e SCPC apenas agilizou a transferência das informações que, em razão de seu caráter público, já seriam conhecidas por qualquer pessoa.
A jurisprudência do TJSP também é pacífica neste sentido:

RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Dano moral Suposta negativação indevida em órgão de proteção ao crédito Improcedência contra o Serasa e Serviço de Proteção ao Crédito bem decretada Apontamento decorrente de ação de execução Manutenção da restrição por tempo razoável Prazo de 30 dias Hipótese em que a informação acerca da inadimplência do devedor era de notoriedade pública, afastado o dever de notificação por parte do órgão de proteção ao crédito e, consequentemente, o de indenizar Convênio com a Corregedoria Geral da Justiça, autorizando a anotação imediata das execuções judiciais propostas Dano moral não configurado Sentença mantida Apelo improvido. 
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0000807-83.2010.8.26.0288, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Luiz Ambra, j. em 5.12.2012, v.u.)

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTES os Embargos à Execução que JOSÉ LUIZ MATHEUS FIGUEIRA JUNIOR, CRISTIANE FRATINI FIGUEIRA, LUIZ CLÁUDIO GONÇALVES FIGUEIRA e MARIA RAQUEL DE OLIVEIRA FIGUEIRA ajuizaram contra SUZANO PAPEL E CELULOSE S/A.
CONDENO os embargantes, solidariamente, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20 do CPC, em R$ 10.000,00, observada a Justiça Gratuita concedida aos embargantes às fls. 59.
P. R. I. 
São Paulo, 21 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
