

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.001925-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Lourenço Cantagallo
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
O banco requerido, em sua contestação escrita, não esclareceu qual tenha sido o motivo para negativar o nome da autora em janeiro de 2010 conforme correspondência do SERASA de fls. 24.  Na qualidade de credor e responsável pela negativação, era do réu o ônus probatório de esclarecer e comprovar a existência de uma dívida em nome da autora.  
O documento de fls. 24 do SERASA menciona a expressão ADIANT CONTA, presumindo-se que se trata de adiantamento de valores em conta bancária.  Entretanto, a autora já havia encerrado sua conta bancária (fls. 22/23), circunstância que torna ainda mais inverossímil a conduta do réu e justificava ainda mais rigor probatório pelo réu.
O documento de fls. 22/23 comprova que a autora tomou o cuidado de encerrar a conta bancária formalmente perante o banco requerido em 17.11.2009.  A autora, na petição inicial e em seu depoimento pessoal, esclareceu que havia um crédito em sua conta bancária, o qual sacou conforme orientações do gerente Flávio Coutinho da Silva (fls. 22).  Não havia motivo, portanto, para a autora solicitar qualquer empréstimo ou adiantamento para sua conta bancária encerrada.
Na audiência de instrução os representantes do banco requerido confessaram o erro do banco ao argumentar que não teriam dentro da instituição financeira chegado a um consenso sobre qual tenha sido o motivo para a negativação de fls. 24.  Tal confissão basta para o reconhecimento do equívoco praticado culposamente pelo banco requerido.
Justificam-se, portanto, as pretensões da autora, especialmente o pedido indenizatório.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Além da presunção acima, a autora comprovou às fls. 49/50 o vínculo empregatício e a necessidade de manutenção de conduta ilibada.  Os documentos de fls. 53, 57, 59 e 61, ainda, indicam que o réu efetuou diversas cobranças relativas ao débito indevido, além de negativar o seu nome, constrangendo a autora mesmo após a concessão da liminar de fls. 33.
Considerando-se o valor da negativação, o tempo de permanência pública de um mês da negativação e as repercussões perante terceiros, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em 30 (trinta) salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Karina Lourenço Cantagallo ajuizou contra Banco ABN Amro Real S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 15.300,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome da autora e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus sistemas internos, a baixa dos débitos em cadastros de empresas terceirizadas de cobrança e o cancelamento das negativações contra a autora, abstendo-se de novas negativações, sob pena de multa diária de R$ 150,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 510,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2010.
