

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0001894-73.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Izabel Garcia de Souza, CPF 050.975.048-60, RG 10.244.586-2
Requerido:


Adv.:Medtour Adm de Ben e Empreend Ltda, CNPJ 00.453.863/0002-03, representada pela preposta Carolina Joyce Pimentel Goncalves, CPF 169.182.598-06, RG 28354357
Valmir Augusto Galindo, OAB 127.126
Data da audiência:03/04/2012 às 16:00h


Aos 03 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora  VIVIAN FERREIRA RENDOHL, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo (a) réu(ré) foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, alteração contratual, comprovante de inscrição e de situação cadastral e guia de serviço A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela autora foi dito que a liminar concedida no processo foi cumprida e não tendo nada mais a reclamar, requer a extinção do presente feito; 2) a empresa ré junta no presente ato guia de serviço profissional, confimrando o cumprimento da liminar 3) a empresa ré não reconhece o direito da autora, por expressa vedação contratual, conforme se verifica às fls. 13 dos autos. Contudo, a título de cortesia, tornam definitiva a liminar concedida, podendo a autora, sempre que necessário, refazer o exame objeto da lide 4)Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 5) O(a) autor(a) não tem interesse nos documentos juntados com a inicial. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u): Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
Juiz de Direito
