

SENTENÇA

Processo nº:0001072-49.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Indenização por Dano Material
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antonio Sinefontti e outro
                                        C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.


VISTOS

          Fls. 59/60: Recebo os embargos declaratórios interpostos  pelo  embargante  por serem tempestivos (fls.61), porém, REJEITO-OS, tendo em vista que os mesmos possuem caráter infringente da decisão atacada , nada havendo, pois, a ser declarado. Não há defeito a ser sanado e eventual inconformismo do embargante com a  decisão de fls. 54/55 proferida nestes autos deverá ser combatido através do meio processual adequado.  
          De outra banda, a jurisprudência tem entendido que A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a res in iudicium de ducta.(STJ ? 2ª T. REsp. nº 653.394-RS; Rel. Min. Franciulli Netto, j.2/9/2004). 
 P.R.I.São Paulo, 12 de maio de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
