

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001612-72.2011.8.26.0006 
Requerente:Elsio Alves Rodrigues
Requerido:Motorola, Celular Tatuapé Com. e Assist. Técnica Ltda., AZ Telecom
Data da audiência:24/09/2012




Aos 24 de setembro de 2012, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Jackson Emilio Montalvão, RG 10.759.987-9, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A contestação não enfrenta a alegação central deduzida na inicial quanto aos vícios do produto que não foram sanados nas diversas vezes em que o aparelho foi levado às requeridas. Portanto, trata-se de fato não impugnado o qual deve ser admitido como verdadeiro. Em consequencia, procede a pretensão do autor em ver substituído o produto. Da mesma maneira, procede a pretensão ao dano moral, uma vez que a hipótese dos autos passou do mero aborrecimento na medida em que o autor adquiriu o aparelho em janeiro de 2010 e desde março daquele ano, portanto há mais de dois anos vem sendo impedido de utilizar o bem mesmo tendo efetuado o pagamento pela compra do produto além da paciência de levar o aparelho à assistência técnica mais de quatro vezes, sem conseguir sanar situação tão simples para a requerida. Afasto a legitimidade passiva das requeridas Celular Tatuapé e AZ Telecom, as quais figuram como meras representantes e mandatárias da ré Motorola. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo sem apreciação do mérito em face das requeridas AZ Telecom e Celular Tatuapé, nos termos do artigo 267, VI, do CPC e JULGO PROCEDENTE o pedido em face de Motorola para condená-la a substituir o produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso, no prazo de 10 dias a contar da presente audiência, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$ 5.000,00. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:





Requerido:
