

SENTENÇA

Processo nº:0001972-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Giuseppina de Luca
Requerido:Banco Itau




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

GIUSEPPINA DE LUCA ajuizou a presente ação de repetição de indébito cumulada com danos morais, procedimento ordinário, em face de BANCO ITAÚ S.A. Alegando, em concentrada síntese, que é cliente do requerido e contratou um plano de capitalização em 16/09/2012, no qual previa o vencimento da primeira parcela em 16/11/2012, porém, na data do vencimento da primeira parcela foram descontadas 03 parcelas ao invés de uma única, gerando saldo devedor em sua conta, e o nome inscrito no rol dos maus pagadores. Solicitou a devolução das parcelas pagas, o que fora negado, e, após, cancelou o plano. Pleiteia, gratuidade processual, a repetição do indébito no valor de R$360,00, danos morais em R$60.000,00, e a inversão do ônus probatório.
 
Com a inicial vieram documentos, fls. 15/21.

Foi indeferida a gratuidade processual à autora, fls. 22. Houve agravo de instrumento, fls. 46/55.

O processo foi extinto por falta de recolhimento de custas, fls. 56. Sobreveio o provimento do agravo e a sentença foi declarada ineficaz, fls. 62

O requerido foi citado, fls. 64/5, e, apresentou contestação, fls. 67/9, e, documentos, 70/86, oportunidade em que alega, em apertada síntese, que a autora foi cobrada no mês de setembro por 03 parcelas por não ter saldo positivo em sua conta nos meses dos respectivos vencimentos, não querendo prolongar o litígio oferece como prova de sua boa-fé o valor de R$1.000,00 para uma solução amigável. 

Houve réplica às fls.91/4.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

É fato incontroverso a relação jurídica entre as partes, a controvérsia recai se devida, ou não, a cobrança das parcelas antecipadamente.

Como se sabe o caso em tela trata-se de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Assim, mister a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Analisando os autos verifico que a requerida não comprovou que a requerente tinha plena ciência de que seria debitado, em sua conta, o valor devido ao plano de capitalização logo no primeiro mês da contratação, e que em caso de atraso, seria debitado, de uma única vez, todas as parcelas em mora. Observo, ainda, que apesar de tentar uma composição amigável, não juntou aos autos o contrato da prestação de serviço devidamente assinado pela requerente.

Conforme insculpido no artigo 14 da Legislação do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:

I - o modo de seu fornecimento;

II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, tem-se que cabia a ele, para afastar a responsabilidade que lhe é imputada, e, por conseqüência, afastar o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que a requerente tinha informações suficientes e adequadas para saber que as parcelas seriam debitadas logo no primeiro mês e que em caso de insuficiência de saldo, quando de eventual saldo positivo, seriam debitadas tantas parcelas quanto possível para o adimplemento do plano de capitalização.

Assim, tem-se configurado a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando os valores das parcelas debitadas antecipadamente, fixo a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor da requerente.

Quanto à repetição de indébito aduz o artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor:

Art. 42. Na cobrança de débitos, o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça.
Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

Assim, extrai-se deste dispositivo que a cobrança indevida foi o valor referente as duas primeiras parcelas, que possuem correção e  perfazem a quantia de R$120,53, atentando-se ao fato de que como o valor da terceira parcela foi de R$60,00, tem-se essa como devida, pois, seria para a consumidora a primeira parcela do serviço contratado, devendo portanto ser devolvida de forma simples, desta quantia deverá ser descontado o valor já estornado de R$162,44, fls. 86.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONDENAR o requerido a devolução: em dobro da quantia de R$120,53, em forma simples a quantia de R$60,00, devendo ser descontado o valor já estornado, fls. 86; e ao pagamento da quantia de R$5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 20, parágrafo 3.º, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
