

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001572-1
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA HELENA ALVES DE SENIS
Requerido:FABIANA MORAIS FARAGACCI OPTICA-ME


C O N C L U S Ã O

Em 06 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Helena Alves de Senis ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Fabiana Morais Faragacci Optica Me, aduzindo que em agosto de 2008 adquiriu um óculos da requerida por R$ 820,00; que pagou consulta de R$ 50,00; que a somatória foi paga em 08 parcelas de R$ 102,50 cada; que em maio de 2009 foi notificada pelo Cartório de Protesto do encaminhamento de título a protesto e que recebeu ligações de cobrança da requerida até mesmo em seu local de trabalho, causando-lhe inúmeros constrangimentos.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade da cobrança da DMI, o cancelamento do protesto e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/13).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 15).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 21).
A requerida apresentou contestação, aludindo que em 30.04.2009 venceu a última parcela do carnê da requerente; que buscou contato, porém não conseguiu; que em 30.05.2009 foi emitido boleto com vencimento em 10.06.2009 e também não houve o pagamento; que realmente houve um depósito em conta bancária da representante legal em 22.06.2009, cujo valor diverge do boleto bancário; que a autora deveria tê-la procurado para dar baixa no boleto e retirar a nota promissória, o que não foi feito, e que o protesto foi causado pela autora. Requereu a improcedência da ação  (fls. 30).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme certidão de protesto de fls. 12, a empresa requerida emitiu duplicata mercantil por indicação em 30.05.2009 com vencimento para 10.06.2009 no valor de R$ 105,00 e a levou a protesto, cuja efetivação se deu em 23.07.2009.
No entanto, o pagamento do saldo devedor foi realizado em 22.06.2009 (fls. 09).
Por consequência, o protesto foi indevido.
Procede o pedido declaratório e de cancelamento do protesto.
O pedido de exclusão da restrição de crédito não apresenta utilidade, haja vista ser uma decorrência lógica e necessária do cancelamento do protesto.
O pedido de indenização por danos morais também é evidente diante do abalo de crédito. Ademais, diante da ausência de impugnação específica, é de se concluir que realmente a requerida passou a realizar cobranças via telefone constrangendo a autora inclusive em seu local de trabalho. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito levado a protesto e representado pela DMI n. 074, no valor de R$ 105,00 e com vencimento para 10.06.2009;
b) Determinar o cancelamento em definitivo do protesto do título;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se ao Cartório de Protesto para cancelamento em definitivo do protesto da DMI n. 074. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao encaminhamento comprovando-se nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
