

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001480-29.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fabiano Gomes de Souza
Requerido:Tim Celular S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos. 
Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega o autor que foi surpreendido com a informação de que seus dados estavam inseridos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de uma suposta dívida com a ré referente a uma linha telefônica. No entanto, afirma não ter celebrado contrato com a ré relativo à linha telefônica de número (11) 85750364, não podendo ser responsável pelos débitos dela oriundos. Ademais, descreve os inúmeros problemas que o apontamento negativo lhe tem causado, já que está em negociado a compra de imóvel e a obtenção de financiamento bancário.
Ao dizer que a habilitação da linha de telefone em nome do autor se deu mediante a apresentação de documentos pessoais e intransferíveis (fls. 35), a ré se esqueceu de apresentar cópia do contrato supostamente assinado pelo autor e dos documentos de identidade supostamente apresentados por ocasião da contratação. 
Deixando de comprovar a contratação, a ré inequivocamente reconhece que não foi o autor quem contratou seus serviços. E, se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A habilitação de linha de telefone sem a solicitação do consumidor e a inscrição de dados do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito, são demonstração de que houve falha grave por parte da ré que deve suportar os riscos de seu negócio.
Ser negativado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. E, baldados todos os esforços do autor, não conseguiu fazer com que a ré procedesse à exclusão de seus dados dos cadastros dos maus pagadores, medida que somente foi possível com o ajuizamento desta demanda. Diante disso, o autor faz jus ao recebimento de indenização pelos danos morais suportados que são presumidos. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416) 
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$6.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 21 e DECLARAR inexigíveis os débitos relacionados ao contrato da linha (11) 85750364, nada mais podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$1.000,00 (mil reais) por cobrança indevida e R$8.000,00 (oito mil reais) por negativação indevida. CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (cinco mil e quinhentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Independentemente do trânsito em julgado, expeçam-se ofícios ao Serasa e SCPC para a exclusão definitiva dos dados do autor daqueles órgãos em razão de apontamentos realizados pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 220,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
