

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001466-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Fernandes Sales
Requerido:Itaú Vida e Previdência S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar ilegitimidade de parte do réu ITAU VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, já que é da falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pela autora. 
Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que, quando a autora solicitou a portabilidade do plano de previdência privada contratado, não houve insuficiência de fundos para a conclusão da operação, mas verdadeira falha no cômputo da transferência dos valores entre as instituições financeiras.
E é certo que se os réus, por alguma falha de seus sistemas, não capturaram a transferência havida, devem responder, objetivamente, por conta dos serviços falho por eles disponibilizados, que não forneceram à consumidora a segurança e eficiência que seriam esperados. 
Nesta esteira, bem demonstrada a existência de fundos, é de rigor o reconhecimento de ter sido indevida a recusa da portabilidade solicitada pela autora, competindo ao Itaú, portanto, proceder à sua realização, de modo que o contrato firmado com a requerente deve ser tido por vigente desde 06 de novembro de 2007. 
No que tange ao co-réu Banco Santander S/A, sucessor do Banco Real S/A, todavia, em que pese também ter falhado na prestação de seus serviços, observo que não mais remanesce obrigação a ser cumprida.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que a autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Em outras palavras, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido contratempos com o ocorrido, não há como se concluir que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor, transtorno comum do cotidiano, o que não é suscetível de reparação.
Isto posto¸ JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS INICIAIS, para o fim de condenar o BANCO ITAÚ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A na obrigação de fazer consistente em proceder à portabilidade do plano de previdência descrito às folhas 11, de modo que o contrato firmado com a requerente deve ser tido por vigente desde 06 de novembro de 2007, não remanescendo obrigação a ser cumprida pelo co-réu Banco Santander Brasil S/A. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
