

SENTENÇA

Processo nº:0001866-35.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Buffet Palace Ltda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metro





   C O N C L U S Ã O

Aos 27 de julho de 2011, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Nona Vara da Fazenda Pública.
Eu,  Angela Reis, Escrevente Técnico, subscrevi.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.

                       

                                                                Buffet Palace Ltda moveu ação de indenização por perdas e danos decorrente de desapropriação contra a Companhia do Metropolitano de São Paulo ? METRÔ alegando, em suma, que ocupava, por força de cessão e locação, o imóvel localizado na Avenida Imigrante Japonês, 51/53, em São Paulo (SP), local onde estava instalada sua cozinha industrial, estoque e administração do Buffet e, pela tradição, foi estabelecido um verdadeiro fundo de comércio.  
Ocorre que, foi desalojada do imóvel em 27 de janeiro de 2005, em decorrência da desapropriação promovida pelo réu, contra o proprietário do imóvel, e não recebeu qualquer indenização pela desinstalação, mudança forçada e fundo de comércio. 
Requereu a distribuição por dependência, aos autos da desapropriação (1ª Vara da Fazenda Pública da Capital Processo 053.04.008.657-0) e a condenação do réu ao pagamento de indenização.
Com a petição inicial vieram documentos (fls. 6/48).

Redistribuídos os autos, o réu foi citado e, na contestação, alegou, em preliminar, falta de documento essencial ao ajuizamento, a cópia do contrato de locação. Também alegou a prescrição, com base no artigo 206, § 3º, V do C.C. No mérito, rechaçou o reclamo, pois não foram demonstrados os prejuízos sofridos pela autoridade, tampouco a existência de fundo de comércio.

Réplica (fls. 98/102)

É o relatório.
Fundamento e decido.

Acolho a prescrição, pois decorrido o prazo de 03 anos, previsto no artigo 206, §3º, V do Código Civil.
Verifico que a autora, como alegado na inicial, foi desalojada do imóvel em 27 de janeiro de 2005 (fl. 34).
Porém, somente ingressou com ação de reparação civil em 22 de janeiro de 2010, ou seja, quase 05 anos após os fatos.
O termo inicial para a propositura da demanda é a data da violação do direito subjetivo. E, no caso, a data do início da contagem do prazo prescricional, foi em 27 de janeiro de 2005, motivo pelo qual não há como dar prosseguimento ao feito.

Ante ao exposto, julgo improcedente a ação, e extinto o processo, com base no artigo 269, IV do C.P.C.
Condeno a autora ao pagamento de custos, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor da causa.

P.R.I.


São Paulo, 27 de julho de 2011.

                          Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
