

SENTENÇA

Processo nº:0001221-89.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ricardo Gasparino de Sousa
Requerido:SLG Karoline Moveis e Marcenaria Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen




Vistos. 
Ricardo Gasparino de Sousa ajuizou a presente ação em face de SLG Karoline Moveis e Marcenaria Ltda., alegando, em suma, que as partes firmaram contrato de prestação de serviços de marcenaria. A ré se comprometeu a fabricar a instalar móveis de cozinha, sala e quartos do autor, sua esposa e filhas. O serviço foi orçado no valor de R$40.000,00, pagos por um cheque de R$16.000,00 (à vista) e outros cinco de R$4.800,00, com vencimento a partir de 15 de agosto de 2010. O prazo de entrega seria de 60 dias, contados de meados de agosto de 2011 (data da medição do apartamento). No entanto, apesar de já ter pago mais de trinta mil reais, até o presente momento apenas alguns móveis foram entregues inacabados (sem acabamento). Mesmo após contactar a ré e proceder à sua notificação extrajudicial, ela não cumpriu com as suas obrigações, o que tem gerado uma série de transtornos ao autor e aos seus familiares, que passaram a residir em um apartamento sem móveis adequados. Dessa forma, pretende a condenação da ré na obrigação de entregar os móveis no prazo de 20 dias, sob pena de multa diária, ou, sucessivamente, na rescisão do contrato e na devolução das quantias pagas. Requer, outrossim, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/85).
A inicial também incluía os sócios da ré no polo passivo, mas por meio da decisão de fls. 88, eles foram excluídos do feito.
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 98/103), alegando, em síntese que: (i) durante a entrega dos móveis, após a conclusão dos quartos e da cozinha, tudo de forma regular e como o contratado, o autor procedeu à sustação dos cheques, tornando-se inadimplente em relação ao valor parcelado; (ii) como o autor não adimpliu com o pagamento total do preço, não há como compelir a ré a cumprir as suas obrigações, pois a ré agiu no exercício regular de um direito; (iii) a inexistência de ato ilícito afasta o dano moral indenizável. Por outro lado, em face da mora do autor, não pode ser imposta a obrigação de concluir o serviço. No mais, não há prova do abalo psicológico intenso capaz de gerar tal dano. . Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 104/109).
Sobreveio réplica (fls. 114/116).
A decisão de fls. 127 indeferiu o pedido de antecipação de tutela formulado pelo autor a fls. 118/126, bem como facultou às partes a especificação de provas.
A conciliação, tentada em audiência, não foi obtida, nem mesmo após a suspensão do feito por trinta dias (fls. 137 e 141).
Apenas o autor especificou provas (fls. 129 e 132).
É o relatório do essencial. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, por força das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso e do desinteresse da ré na atividade probatória, a despeito da decisão de fls. 127 haver facultado às partes a especificação de suas provas (fls. 132).
Por outro lado, os demais elementos dos autos tornam desnecessária a colheita das provas requerida pelo autor a fls. 129.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito. 
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos.
Em função do que foi alegado na contestação, é possível afirmar que a ré não impugnou, de forma específica e efetiva, os principais fatos constitutivos do direito do autor, quais sejam, o prazo de 60 dias para a conclusão dos serviços a contar de meados de agosto de 2011; o atraso na entrega dos móveis planejados e a sustação dos dois últimos cheques, o que, por consequência, faz incidir a presunção de veracidade prevista no art. 302 do CPC.
A única tese defensiva é a exceção de contrato não cumprido, em que a ré justifica a interrupção dos seus serviços por causa do inadimplemento do autor com o pagamento das duas últimas parcelas do preço. 
No entanto, no caso concreto, a mora imputada ao autor não ocorreu, pois a sustação dos cheques foi legítima. 
Com efeito, o prazo para conclusão dos serviços era de 60 dias, o qual começou a fluir a partir de meados de agosto de 2011, quando foi realizada a medição do apartamento. Até então, o autor já havia pago a entrada de R$16.000,00, pois o contrato foi celebrado em 08 de julho de 2011 (fls. 11). O remanescente foi parcelado em cinco pagamentos, com vencimento a partir de 15 agosto de 2011, mas apenas os dois últimos cheques tiveram a compensação sustada por ordem do emitente.
Isso significa que, no momento da sustação dos dois últimos cheques, a ré já se encontrava em mora, pois eles tinham vencimento em novembro e dezembro de 2011, ou seja, em momento bem posterior ao decurso do prazo de 60 dias previsto para a entrega de todos os móveis, que deveria ocorrer em meados ou por volta de 15 de outubro daquele ano.
Dessa forma, a própria ré reconhece que, no momento da sustação dos cheques os serviços não estavam terminados, tanto que ela afirma que os interrompeu. Porém, a exceção do contrato não cumprido não ampara a sua pretensão, mas sim a do autor, pois ele legitimamente sustou o pagamento quando já havia decorrido o prazo contratual sem a conclusão do serviço (artigo 476 do Código Civil).
Nesse caso, o pedido de condenação da ré na obrigação de concluir o serviço comporta acolhimento, por força do artigo 35, I, do CDC.
Quanto ao pedido indenizatório, observe-se que ele foi deduzido de forma autônoma, ou seja, de forma cumulada com o pedido de condenação em obrigação de fazer. Por outro lado, no caso de descumprimento da obrigação, o autor requer a devolução dos valores pagos, acrescido da multa diária.
Acontece, porém, que o artigo 35 do CDC outorga ao consumidor a faculdade de escolher entre exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta (inciso I); aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente  (inciso II); e pedir a rescisão de contrato, com direito à restituição da quantia paga e perdas e danos (inciso III). 
Embora seja possível estabelecer a devolução dos valores pagos, com acréscimo da multa (que, nesse caso, tem nítida finalidade indenizatória), como sanção pelo descumprimento da obrigação  por força do artigo 461, §5º, do CPC  o fato de o autor haver optado pela primeira alternativa legal, impede o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, pois ele foi deduzido de forma cumulada, e não em ordem sucessiva, como prevê o artigo 289 do CPC
Foi a opção do legislador estabelecer a alternatividade entre os remédios estabelecidos para a solução da crise de inadimplemento da oferta, não cabendo ao intérprete distinguir, onde a lei não distingue.
Frise-se que, para a hipótese de descumprimento, e como meio destinado a tornar eficaz o provimento jurisdicional, esta sentença fixará sanção que, sem prejuízo da restituição dos valores pagos, terá a finalidade de indenizar todos os transtornos, perdas, constrangimentos e angustia gerado durante o atraso.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer, consistente na entrega e instalação de todos os móveis, de acordo com as características, especificações e moldes contratados (fls. 11 e 20/70), no prazo de 20 dias.
No caso de descumprimento, a obrigação descumprida será convertida em perdas e danos, correspondentes ao reembolso dos valores pagos (corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação), acrescidos de multa indenizatória de 30% sobre o total devido, além da inexigibilidade dos dois últimos cheques pendentes (n° 301047 e 301048), ou o levantamento de seus valores, em favor do autor, no caso deles serem depositados nos autos. Além do mais, a ré arcará com o perdimento, em favor do autor, dos bens já entregues e montados.
Em razão da sucumbência, e com fundamento nos artigos  20, §4º, e 21 do CPC, arcará a ré com as custas e despesas processuais (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), para a fase de conhecimento e execução deste processo sincrético, atualizados a partir desta data pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.
Para dar início à execução da obrigação de fazer  com a contagem do prazo ora estabelecido  deverá o autor depositar judicialmente os valores das duas últimas prestações pendentes de pagamento, no prazo de quinze dias seguintes ao trânsito em julgado, independentemente de nova intimação. Tais valores serão levantados pela ré, no caso de cumprir a obrigação de fazer, ou pelo autor, no caso de descumprimento. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo.
Após, conclusos para determinar o início da execução.
P.R.I.
São Paulo, 12 de agosto de 2013.
