

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001608-39.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Magib José Júnior
Requerido:Eliane Regina da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9099/95), passo a decidir.
Trata-se de ação que Eduardo ajuizou ação contra Eliane, alegando que as partes foram casadas e já ocorreu o processo de separação, sendo que a ré ficou com o imóvel e todas as dívidas dele, sendo uma específica, o condomínio; que umas das exigências do Autor é que o condomínio seja retirado do seu nome, devido a vários atrasos do condomínio está gerando cobrança em nome do Autor, onde o mesmo já arcou com dívidas vencidas e até hoje a ré não fez o ressarcimento.
A ré não contestou a ação, onde foi citada ? arca com as consequências da revelia, presumindo-se aceito os fatos, quanto a cobrança de condomínio no valor do pedido inicial.
Não há o que falar em danos morais. O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para, rejeitado o mais requerido na inicial, condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.345,16 atualizado monetariamente e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a publicação desta e com a obrigação de excluir o nome do autor na cobrança de condomínio, sob a pena de multa diária de R$50,00 se assim não fizer. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
 P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
