

SENTENÇA


Requerente:Kelly da Costa Lopes Rodrigues Nogueira
Requerido:Banco Bradesco S/A

CONCLUSÃO

Em 09 de agosto de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,       , Escrevente, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



KELLY DA COSTA LOPES RODRIGUES NOGUEIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pelo réu, com limite de compras no valor de R$ 9.650,00. Aduziu que nos dias 18 e 20 de dezembro de 2.010 tentou utilizar seu cartão para pagamento de compras, sem sucesso. Afirmou que comunicou tais fatos ao réu, que lhe enviou novo cartão. Informou que, ao desbloquear o cartão junto à Central de Atendimento, tomou conhecimento de saques e compras indevidos e solicitou seu imediato bloqueio. Discriminou os saques e compras indevidos, que totalizam R$ 8.598,48, além de encargos, no valor de R$ 462,98. Relatou que os saques e compras foram realizados na zona leste da capital, em locais onde jamais esteve. Reconheceu como devido o valor de R$ 767,54 e requereu autorização para depósito nos autos. Narrou que houve a compensação em sua conta de um cheque clonado, no valor de R$ 900,00, com posterior devolução dessa quantia pelo réu. Acrescentou que sofreu prejuízos morais, que devem ser ressarcidos. Asseverou que incumbe ao réu garantir a segurança de seu sistema. Bateu-se pela aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Requereu a antecipação da tutela, para que o réu se abstivesse de cobrar as parcelas vincendas das compras indevidas e, ao final, a procedência, com a declaração de inexistência dos débitos referidos, incluindo-se encargos, juros, tarifas e impostos, bem como a condenação do réu a indenizar seus prejuízos morais, no valor de R$ 30.000,00 (fls. 02/19 e 61/64). A inicial foi instruída com documentos (fls. 20/55 e 68/73).

A autora depositou R$ 767,54 em conta judicial (fls. 75). O réu foi citado (fls. 83) e apresentou contestação (fls. 86/113), na qual arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, impugnou o valor pretendido a título de reparação. Ressaltou que a autora não descreveu seus prejuízos. Frisou que a autora não sofreu prejuízos morais, pois seu nome não foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Repisou que as partes foram vítimas da ação de um falsário. Negou a prática de qualquer ilícito, bem como a existência de nexo causal. Assegurou que não houve falha na prestação do serviço. Mencionou que a autora sofreu mero aborrecimento. Ao final, pugnou pela improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 119/128) e documentos (fls. 129/130). A seguir, as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 132 e 134).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em princípio, rejeito a preliminar de ilegitimidade, cuja aferição deve ser feita à luz da situação jurídica de direito material posta pela autora, em tese, na petição inicial. Isto é, examina-se, hipoteticamente, a relação narrada pela autora, para dali se extraírem o interesse e a legitimidade.

Legitimado não é quem o seria se existente a relação jurídica narrada pela autora; legitimado é quem o seja diante da mera afirmação da autora quanto à existência hipotética dessa relação.

Logo, não há como se invocar ilegitimidade argumentando-se com fatos que não estão na petição inicial. Trata-se de evidente equívoco, já que, nesse caso, as alegações dizem respeito ao mérito.

De fato, a análise das condições da ação é feita exclusivamente através do exame dos fatos narrados, em tese, na inicial. O mais é mérito.

E conforme se conclui do exame da inicial, a legitimidade está presente, pois a autora narrou que sofreu danos morais e imputa ao réu a culpa pelo evento, apontando, igualmente, o nexo causal.

Posto isso, no mérito, a ação é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que inúmeros saques e compras foram realizados com o cartão de crédito de titularidade da autora, no período de 17 a 25 de dezembro de 2.010.

E como ela negou ter realizado essas operações, incumbia ao réu demonstrar o contrário. Ressalte-se, diante da negativa da autora, dela não se poderia exigir a produção de prova negativa.

Porém, o réu se limitou a aduzir na defesa que, tal como a autora, foi vítima da ação de estelionatários, fato esse, que, conforme ali concluiu, configuraria causa excludente de sua responsabilidade.

Ao sustentar essa tese, o réu acabou por reconhecer que a autora realmente não foi responsável pelos saques e compras efetivados com seu cartão de crédito no período referido.

Assim, os débitos discriminados a fls. 06/07 dos autos devem ser declarados inexistentes, assim como os encargos, juros, tarifas e impostos deles decorrentes.

Por outro lado, quanto aos danos morais, o pedido prospera em parte.

É evidente que o réu, como gestor do sistema bancário disponibilizado ao cliente, tem por obrigação identificar erros e corrigi-los, notadamente se esse sistema não está imune à ação de falsários.

In casu, os elementos dos autos não permitem concluir pela segurança dos serviços prestados pelo réu, o que basta para que seja reconhecida sua responsabilidade pelas operações indevidamente realizadas por terceiros com o cartão de crédito da autora.

Além disso, como o réu, além de não prestar serviços seguros aos clientes, foi cientificado da fraude descrita pela autora e nada fez, temos por caracterizada a conduta culposa que lhe foi imputada na inicial, o que acarreta o dever de indenizar.

No mais, não há dúvida de que a autora experimentou consideráveis transtornos em razão dos fatos, afligindo-se diante de um débito não contraído e da incerteza quanto à solução do problema.

Aliás, a autora, em prejuízo de sua rotina pessoal e profissional, foi obrigada a tomar inúmeras providências para a solução do problema, desde a lavratura de boletim de ocorrência até o manejo desta ação.

A autora desgastou-se com a inércia do réu, que ignorou os pedidos formulados na esfera administrativa, tornando necessário o ajuizamento desta ação.

Ressalte-se, a inércia do réu causou à autora diversos dissabores e aborrecimentos. E até a presente data não se tem notícia de que o réu tenha excluído das faturas os valores impugnados.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, o montante da indenização deve ser fixado por arbitramento judicial.

Neste aspecto, é de se ter em conta que não houve inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. Os danos limitam-se aos transtornos referidos.

Assim, fixo o montante da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Reputo-a suficiente para indenizar os danos morais sofridos pela autora e necessária a desestimular a negligência do réu na prestação de seus serviços.

Serão, portanto, acolhidos em parte os pedidos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação aforada por KELLY DA COSTA LOPES RODRIGUES NOGUEIRA em face do BANCO BRADESCO S/A, e o faço para declarar inexistentes os débitos discriminados a fls. 06/07 dos autos, assim como os encargos, juros, tarifas e impostos deles decorrentes.

No mais, condeno o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

Fls. 75: expeça-se mandado de levantamento em favor da autora.

Em face da sucumbência maior do réu, condeno-o a reembolsar as despesas processuais despendidas pela autora, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 5 de dezembro de 2011.
