

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001904-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Giancarlo Nicola de Santis Matarazzo
Requerido:MOTORORAL INDUSTRIAL LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais. Segundo a inicial, o autor comprou aparelho de telefone móvel fabricado pela ré em 05 de setembro de 2011. Contudo, o aparelho apresentou defeito inúmeras vezes, defeitos esses que impossibilitavam o seu uso normal, tal como superaquecimento, auto desligamento e pouca duração da bateria. Em menos de 1 ano de uso, num período 3 de meses, o autor levou o aparelho  na assistência técnica autorizada quatro vezes. Quando o aparelho era devolvido, os mesmo defeitos logo reapareciam. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. 
Os documentos juntados com a inicial atestam a compra do produto e que as reclamações do autor se iniciaram no prazo de garantia. Ademais, as idas frequentes á assistência técnica autorizada bem demonstram que o defeito não havia sido realmente reparado.
Esclareço que uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, como se trata de uma relação de consumo, ocorre a inversão do ônus da prova em favor do autor. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, é ônus da ré a comprovação da inexistência de defeito.
Em sua defesa, ré e fabricante do produto sustenta que foram realizados os reparos de forma satisfatória, de modo que o autor recebeu o produto em perfeitas condições de uso. Contudo, a ré não comprovou que o aparelho estava funcionando devidamente, já que não juntou nenhum documento aos autos.
Ademais, há de se considerar que se o autor procurou a assistência técnica tantas vezes seguidas, em um curto intervalo, é porque o aparelho realmente permanecia apresentando defeito, impossibilitando o seu bom uso.
Conforme determina o §1º do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, ao consumidor surgem três alternativas: substituição do produto; restituição dos valores pagos, devidamente atualizados; e o abatimento proporcional do processo.  O autor pede a restituição do valor de R$314,00 (trezentos e catorze reais) pago na ocasião da compra (fls.17 e 18) e tal pretensão será plenamente acolhida. 
Ademais, entendo que ser grave a conduta da ré no que toca à demora e até mesmo na ausência de solução administrativa para problema. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de perfeito funcionamento dos produtos adquiridos, a ré impôs ao autor a necessidade de ajuizar ação para ter seu direito atendido. A ré frustrou legítima expectativa do autor. Não há dúvidas de que trouxe desgaste e trabalho fora do comum ao autor. 
Ademais, o autor tem passado vários meses sem que seu aparelho celular funcione corretamente, circunstância que causa abalo à sua rotina, angústia e stress, com evidente prejuízo de sua tranquilidade. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$800,00 (oitocentos reais), quantia que tem a intenção de servir de desestímulo, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$314,00 (trezentos e catorze reais), com atualização monetária desde o desembolso (setembro de 2011) pela Tabela Prática do TJ/SP e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. O aparelho poderá ser retirado pela ré, no estado em que se encontra, no prazo de vinte dias, contados do pagamento do valor da condenação, pena de perdimento. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$800,00 (oitocentos reais), com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
