

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.001335-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joao Marcos Bertolazzi
Réu(é)s:Banco Citicard S/A e TAM - Linhas Aéreas S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2010 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). FRANCILENE FERREIRA BELÉM, OAB/SP nº 250.011.

Réu(é)(s) BANCO CITICARD representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FERNANDO DONISETI DA SILVA, RG nº 18.962.988 (SSP/SP).

Réu(é)(s) TAM representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VANDERLEI AVELINO DOS SANTOS, RG nº 14.340.742-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CRISTIANE RAMOS DO NASCIMENTO SOARES DA SILVA, OAB/SP nº 296.402.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os depoimentos pessoais dos prepostos dos réus.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A defesa apresentada pela TAM demonstra, para se dizer o mínimo, pouco caso com a justiça, na medida em que desfila uma tese absurda, sem o mínimo de seriedade, que despreza por completo a inteligência de qualquer um que leia esta peça. Embora o papel aceite tudo, o Juízo não está obrigado a aceitar tudo, pois ainda há um mínimo de seriedade no processo judicial e que merece ser respeitado.
Aceitar a defesa de mérito da ré TAM implica em reconher que a administradora do cartão de crédito tem poderes extrassensoriais para adivinhar que o autor efetuou uma compra no site da TAM ou no atendimento telefônica desta, mas não só, adivinhou não apenas o nome de quem fez a compra, a data em que a compra foi feita e o valor da compra, sem contar que adivinhou o número de parcelas para o pagamento, algo digno de Uri Geller (um controverso personagem que se tornou famoso nos anos 1970, ao se apresentar em programas de televisão, realizando demonstrações dos seus alegados poderes paranormais - telecinese, rabdomancia e telepatia - conforme a Wikipedia) ou algum outro paranormal ou sensitivo ou sei lá o que.
Não dá para aceitar essa falta de seriedade e, por isso, é que de pronto reconheço a litigância de má-fé da ré TAM, que apresentou uma defesa para lá de absurda.
Se assim o fez por não considerar importante o Juizado Especial Cível, andou mal, porque se trata de braço do Poder Judiciário.
Embora em regra a administradora do cartão de crédito tenha responsabilidade em relação à conferência das ordens que recebe das empresas vendedoras, no caso presente (isso é notório, razão pela qual não depende de prova), a forma como ocorreu essa ordem foi exclusivamente eletrônica, não tendo ocorrido por parte do cliente do cartão a colocação de assinatura em comprovante ou uso de senha, situações que, fossem a hipótese destes autos, fariam com que a adminstradora pudesse ser responsabilidade caso não se constatasse a assinatura ou o uso da senha. Todavia, desde que a adminstradora efetivamente recebeu o comando eletrônico e não há dúvida que este partiu da ré TAM, não está legitimada, neste caso específico, a responder perante o consumidor, na medida em que, repito, neste caso específico, agiu como mero instrumento de cobrança.
É por isso que reconheço a ilegitimidade da administradora.
Na medida em que a ação foi proposta não apenas pela autora Bernadete, mas também por seu marido João Marcos, não há razão para a extinção do processo, pois ele é o titular do cartão de crédito, e, conforme consta da inicial, foram os autores que compraram a passagem aérea com a ré em favor de terceiro.
Pelo que acima já foi exposto, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré TAM por não reconhecer poderes extrassensoriais da administradora de cartões de crédito. Ademais, quem efetuou o comando para a adminstradora fazer a cobrança foi a ré TAM, e quem recebeu o dinheiro da adminstradora foi a ré TAM, o que acredito, seja o suficiente para demonstra sua legitimidade passiva.
No mérito, é absurda a versão da ré TAM, que só por isso já fica afastada. 
Além disso, a ré não contestou especificamente o fato de que a cobrança foi do valor de duas passagens, quando o serviço fornecido foi apenas uma passagem, o que já suficiente para caracterizar o seu enriquecimento indevido pela cobrança de valor a que não fazia jus, o que enseja devolução em dobro, na forma do art. 42, parágrafo único do CDC. Acrescente-se que seu preposto, em depoimento pessoal, nada soube informar sobre os procedimentos de compra e uso de cartão de crédito, o que por si só autoriza acolher a versão dos autores.
E se a ré TAM tem audácia suficiente para zombar do Juízo com a defesa apresentada, como fez nestes autos, imagina-se como tratou o autor, que nada mais queria que não fosse apenas receber de volta aquilo que lhe foi cobrado indevidamente. Essa situação caracteriza evidente dano moral, pois o consumidor não é obrigado a ter de pagar juros em banco, em razão de ter seu dinheiro suprimido apenas e tão somente porque um sistema eletrônico emitiu um comando indevido e a empresa responsável pelo sistema não se dignou a corrigir tal falha. Certamente, se fosse essa empresa que efetuasse um pagamento, teria exigido de quem de direito a correção da falha, mas como foi ela quem recebeu, não se preocupou em solucionar o grave vício de seu serviço.
E se o uso de sistemas via internet facilita a vida do consumidor, muito mais beneficia o fornecedor, que deixa de gastar com a necessária contratação de mão de obra e de instalações onde essa mão de obra deva ficar, o que lhe garante aumento de lucro.
É por tudo isso que a empresa deve entender que não pode desprezar uma reclamação feita por um consumidor, pois se há concentração de recursos na venda, não se pode desprezar o pós venda.
Nesse contexto, em que o consumidor teve a sua dignidade atingida seriamente pelo desprezo da maior companhia aérea nacional, o valor de indenização por danos morais, fica arbitrado em R$ 15.300,00. Isso não vai enriquecer o autor, que não vai se tornar uma pessoa abastada, e tampouco vai quebrar a ré. Todavia, representa esse valor um desestímulo à repetição dessa conduta ilícita e fixação abaixo disso nada representaria ao mau fornecedor.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação ao Banco Citicard e JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré TAM Linhas Aéreas S/a para condená-la pagar à parte autora a quantia de R$ 16.648,00 (dezesseis mil e seiscentos e quarenta e oito reais), sendo R$ 1.348,00  por danos materiais, correspondentes ao dobro da cobrança indevida, com correção monetária desde o desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP e R$ 15.300,00 por danos morais com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo valor incidindo juros moratórios  de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da primeira cobrança indevida (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. 
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a ré TAM Linhas Aéreas como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Em relação ao réu Banco Citicard, não há condenação de honorários e custas porque incabíveis nesta fase.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) TAM


Advogado do(a) Réu(é) TAM 




Réu(é) BANCO CITICARD
