

SENTENÇA

Em 27/07/2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu         Adna, escrevente técnico Judiciário, subscrevi.


Reclamação:009.09.001382-2 - Outros Feitos Não Especificados

Requerente:Solange Balestra Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Ibi S.A - Banco Múltiplo



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
E o réu não produziu nenhuma prova no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar que as cobranças efetuadas e que ensejaram a restrição de seu crédito, são legítimas. 
A preliminar argüida carece de consistência e é meramente protelatória. 
É que a presente ação foi ajuizada a partir de termo feito no Cartório desta Vara, conforme autorização expressa na Lei n.9.099/95, de modo que não há falar-se em inépcia da petição inicial. 
Ademais, a pretensão da autora está clara e decorre logicamente dos fatos por ela narrados.
Afasto, pois, a preliminar argüida e passo ao exame do mérito.
Com efeito, a autora afirmou não ter realizado as compras cuja cobrança recebeu, mesmo porque nunca teve o cartão identificado na cobrança. E apesar de ter comunicado tal circunstância ao réu, nenhuma providência foi por ele adotada no sentido de solucionar o problema relatado.
E embora o réu tenha afirmado que jamais concederia um cartão de crédito a quem quer seja sem a apresentação dos documentos originais ..., sequer apresentou cópia do contrato que afirmou ter celebrado com a autora. 
Aliás, nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar ter agido com a cautela necessária na contratação noticiada e nem que as cobranças que fez à autora decorreram do uso do cartão de crédito indicado no termo inicial.
E as cópias de fls.58/68, aparentemente reprodução de telas de  sistema informatizado, não são hábeis para tal fim.
De se ressaltar que o réu também não demonstrou ter entregue o cartão questionado à autora ou a alguém em sua residência, o que lhe teria sido muito fácil, se fosse o caso, pois ninguém entrega um documento de tal responsabilidade sem colher o correspondente recibo de entrega, devidamente preenchido.
 Assim sendo, tem-se que a cobrança feita à autora é ilegítima e, em conseqüência, ilegítima a restrição de crédito que suportou, causando-lhe os danos morais afirmados.
E tais danos morais são incontroversos, consoante pacífica jurisprudência, beirando a má-fé a alegação de que a indenização pretendida pela autora seria um meio de ganhar dinheiro sem fazer força (!).
Com efeito, o réu não comprova a contratação negada pela autora, nem a regularidade da cobrança efetuada, restringe-lhe o crédito indevidamente e ainda tem a coragem de afirmar que a autora pretende enriquecer ilicitamente! 
Ora, inaceitável tal conduta !
Considerando a prova produzida no curso da instrução processual e as peculiaridades do caso em análise, fixo em R$5.000,00 a indenização devida à autora, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos que suportou em decorrência da conduta negligente e desrespeitosa do réu, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes ou a terceiros, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Solange Balestra Ribeiro da Silva em face de Banco Ibi S.A - Banco Múltiplo, para  declarar a inexigibilidade dos débitos relativos ao cartão de crédito número 4215910043585000 e para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$5.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente na forma da Súmula 362, do Eg. STJ. 
 Torno definitiva a decisão proferida às fls.16, cujo descumprimento pelo réu poderá ensejar a fixação de multa.
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2010



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
