

SENTENÇA

Processo nº:0001941-66.2006.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples 
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):José Idelfonso da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

JOSÉ IDELFONSO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 302, caput, da Lei 9.503/97, porque segundo Ministério Público, em 02 de fevereiro de 2006, por volta das 23h40m, na Avenida Deputado Cantídio Sampaio, n° 4473, no bairro do Jardim Damasceno, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, na modalidade imprudência, visto que dirigia seu veículo, em alta velocidade e de maneira irregular, onde teria invadido a faixa contrária da referida via, colidindo contra o automotor ?GM/CORSA?, conduzido por Luciano Pereira da Silva. A vítima, dada à violência e força do impacto, veio a óbito, instantaneamente, em decorrência do violento impacto que sofreu, o qual provocou politraumatismo na vítima.  
O feito foi instruído com o laudo de exame necroscópico da vítima, fls. 43/44, apontando o choque politraumático como a causa da morte.
Laudo do local do acidente nas fls. 125/143.
A denúncia foi recebida nas fls. 163. 
O réu foi citado nas fls. 235. Apresentou resposta à acusação nas fls. 208/225.
Mantido o recebimento da denúncia nas fls.226.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas, fls.239,241 e 460. O réu foi interrogado, fls, 461/462. Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público se manifestou nas fls. 464/469, postulando pela condenação nos termos da denúncia. A defesa se manifestou nas fls. 476/483, pretendendo a absolvição, sob o argumento de que o acidente se deu por culpa exclusiva da vítima, que invadiu a mão contrária de direção. Argumentou, ainda, que o réu deixou o local do acidente, não para fugir à sua responsabilidade, mas sim, para socorrer as vítimas que transportava. 
É o relato do necessário.
Decido.
A ação é procedente.
Comprova-se a materialidade do delito por meio do laudo de exame necroscópico de fls. 43/44, apontando o choque politraumático como a causa da morte da vítima.
Não há dúvidas, por outro lado, de que o acusado conduzia o veiculo automotor envolvido no acidente. 
Resta apurar, agora, se o réu agiu com imprudência, conforme descrito na denúncia. A resposta é positiva, conforme as provas colhidas sob o crivo do contraditório. Vejamos.
A testemunha Marivone Medeiros da Silva, ouvida nas fls. 239, declarou que na data dos fatos escutou um estouro e, ato contínuo, viu o estrago causado pelo acidente. Afirmou que a lotação conduzida pelo réu entrou na garagem da casa de seu irmão, destruindo toda mercadoria do bar. Segundo a testemunha, o micro-ônibus passou por cima de um automóvel, dando causa à  morte de seu condutor. Ressaltou que foi informada por um vizinho, no sentido que de o micro-ônibus estava em alta velocidade. Afirmou, por fim, que as peruas de lotação costumavam empregar alta velocidade na época dos fatos época.
A testemunha Reginaldo Pereira Gomes, Policial Militar, fls. 241, não soube explicar a dinâmica do acidente, assegurando, porém, que, ao chegar no local, o motorista do micro-ônibus havia se evadido, constando, então, que uma lotação havia passado ?por cima do corsa?, atingido algumas residências. Afirmou que no local estavam duas passageiras da lotação, aduzindo que pegaram uma carona e que o condutor estava aparentemente embriagado, em certa velocidade, tendo realizado uma ultrapassagem quando acabou por colidir com o veiculo corsa.  
Por sua vez, Paloma Martins, passageira da lotação, fls. 460, declarou ter o réu ultrapassado um ônibus que havia parado para o desembarque de passageiros e, para a referida ultrapassagem, o réu não precisou invadir a contra mão de direção, pois a via era larga. Afirmou que no sentido contrário vinha um ônibus, seguido de um corsa. Não soube explicar, porém, se o corsa atingiu o veículo conduzido pelo réu, bem como a dinâmica da colisão. Ressaltou, apenas, que o réu prestou socorro, levando-a ao hospital de Taipas.
Interrogado, o réu apresentou sua versão, fls. 461/462, alegando que na data dos fatos trafegava pela avenida apontada na denúncia e um coletivo que seguia em sua frente liberou a passagem. Afirmou não ter invadido a mão contrária de direção para realizar a ultrapassagem. Disse que no sentido contrário da via trafegava um ônibus, pela faixa da esquerda e o veículo corsa, que estava logo atrás do ônibus, realizou a ultrapassagem, invadindo a contra mão de direção, colidindo com o seu veículo. Acrescentou que da colisão o pneu do micro-ônibus restou danificado, razão pela qual declarou o réu não ter conseguido controla-lo, até colidir contra um imóvel.  
Em que pesem as negativas do réu em relação à sua responsabilidade no evento, procurando atribuí-la à vítima, certo é que o laudo pericial, acostado nas fls. 125/143, aponta que ?o micro-ônibus de placas DJB-8026/SP trafegava pela Avenida Deputado Cantídio Sampaio, no sentido bairro-centro e ao atingir a altura do numeral4300, em virtude da elevada energia cinética de que viera animado, ao efetuar curva à esquerda, ingressou na sua contramão de direção, impactando violentamente a sua dianteira contra a dianteira do veículo corsa de placas BUM 1268/SP, que transitava por essa mesma via, porém, no sentido contrário. Estabelecido o embate, o micro-ônibus entrou em fase de derrapagem, derrapou à esquerda, indo atingir o imóvel de número 4457 e o veículo Corcel de placas CLV 9366/SP, que ali se encontrava estacionado, imobilizando-se logo em seguida conforme mostram os anexos fotográficos ?. 
Como se vê, indisputável a atribuição do resultado à imprudência do réu, uma vez que, trafegando em velocidade incompatível com a segurança da via, invadiu a mão contrária de direção, conforme se verifica na fls. 130, dando causa, assim, ao acidente. A alta velocidade empregada pelo réu em seu veículo, embora não tenha a perícia localizado o tacógrafo, fls. 143, se comprova por meio dos vestígios de frenagem a partir do sítio da colisão, por uma distância de 50 metros (fls. 127), sem olvidar os danos de monta provocados em imóvel existente no entorno, fls. 137/140. 
E, ainda que não se convença a defesa da colisão frontal entre os veículos, temos que os danos no veículo conduzido pela vítima são localizados na dianteira, sobretudo na região esquerda, orientados da esquerda para a direita e da frente para trás, fls. 128.
Como se sabe, o art. 13 do CP considera causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido. Desse modo, o resultado é imputável, sem dúvidas ao acusado, pois, se conduzisse de forma prudente, não teria arriscado ultrapassem de veículo em velocidade incompatível com a segurança da via, em local inadequado, haja vista a faixa contínua ao longo da via, fls. 130. Imaginando que pudesse realizar a ultrapassagem e evitar o resultado indesejado, agiu o réu com culpa consciente, sendo o resultado previsível. 
E tão arriscada era a ultrapassagem que a própria testemunha arrolada pela defesa, nas fls. 24, disse ter presenciado o instante em que o réu ?pediu passagem? ao coletivo que seguia em sua frente.
Some-se a tal quadro o registro levado a efeito nas fls. 150 pela Polícia Militar, quando um passageiro do réu disse ter ocorrido o acidente quando o réu invadiu a mão contrária de direção em uma ultrapassagem.
Destarte, restando evidente que o acusado agiu com imprudência, ficando caracterizada a quebra do dever de cuidado objetivo, bem como o nexo causal entre a condução do coletivo e o resultado juridicamente relevante, previsível ao agente, embora não desejado, a condenação dele pelo homicídio causado na condução de veículo automotor é imperiosa.
Logo, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não prejudicam o acusado, de forma que a pena, nesta primeira fase da dosimetria fica estabelecida em seu patamar mínimo, qual seja 02 anos de detenção.
Na segunda fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista a inexistência de circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente aplicada.
Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, ante a falta qualquer causa de aumento ou diminuição, mantenho a pena anteriormente encontrada, tornando-a definitiva.
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade do acusado, é o aberto, art. 33, parágrafo segundo, alínea ?c?, do CP. Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor de uma entidade pública ou privada, com destinação social, a ser estabelecida no juízo das execuções, no valor equivalente a 05 salários mínimos, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução.
A substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos se faz necessária, dada à gravidade dos fatos descritos na denúncia e a quantidade de pena aplicada, bem como a necessidade de reflexão dos fatos por parte do acusado. 
Versando os presentes fatos sobre o crime de homicídio culposo na condução de veículo automotor, o acusado, estará suspenso ou proibido de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado JOSÉ IDELFONSO DA SILVA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 2 (dois) anos de detenção, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotor pelo prazo de 02 meses, dando-o como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso I, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro). Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor de uma entidade pública ou privada, com destinação social, no valor equivalente a cinco salários mínimos, e a segunda em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, conforme deliberação oportuna do juízo da execução, ficando desde já ressalvado que a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor persistirá por dois meses a contar do trânsito em julgado.
O sentenciado, pelo fato de ser primário, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
