

SENTENÇA

Processo nº:0001817-05.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Therezinha Libutti Praça
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo




Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova.
Na verdade, a parte autora comprovou que o requerido emitiu boleto (fls. 18), no qual expressamente consigna que o valor se destinava a quitação dos débitos da parte autora, assim, não há como a parte requerida se eximir de responsabilidade.
Neste sentido a parte autora, comprovou o pagamento do valor (fls. 17), sendo, portanto, indevido desconto no benefício da parte autora (fls. 14) e a cobrança do valor de R$ 1.021,18 (fls. 22).
 O valor descontado do benefício deve ser restituído, conforme pedido.
Melhor sorte não resta a parte autora quanto ao pedido de dano moral.
Em regra este juízo, conforme a jurisprudência majoritária, tem entendido que os descontos fraudulentos em benefícios do consumidores gera dano moral presumido, mas, no presente caso, o contrato era válido e o único desconto indevido teria ocorrido exclusivamente no mês imediatamente seguinte a quitação do débito, o que indica não ter havido má-fé.
Diga-se, outrossim, que o valor descontado não representa nem 105 do benefício, e que não há indicação de que tenha trazido maiores consequências para a parte autora.
No mais, a simples cobrança dos valores dos débitos, não gera dano moral.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a ?mera cobrança? não atinge a dignidade do autor:
?QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte?. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: ?O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral?. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator?. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação,  para:
1) condenar a parte requerida a devolução do valor de R$ 86,05, corrigido de 07/02/2014 e acrescido de juros da citação;
2) declarar a inexigibilidade do valor de R$ 1.021,18 (fls. 22) e demais encargos;
Julgo improcedente o pedido de dano moral.

Concedo de ofício tutela, determinando que a parte requerida se abstenha de efetuar os descontos no benefício da parte autora, a partir da intimação desta, sob pena de multa equivalente a 5 vezes o valor indevidamente descontado.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
