

SENTENÇA

Processo nº:007.05.001279-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudete Frandini e Gilton Evangelista Dias
Requerido:Helena Rosa de Oliveira, Nivaldo Antonio Zeferino, Nivaldo Antonio Zeferino, Regiene Bezerra, Regiene Bezerra e Roger Pereira dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Pazine Neto

C O N C L U S Ã O
Em 05 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, subscr.




VISTOS ETC.



GILTON EVANGELISTA DIAS e CLAUDETE FRANDINI propuseram ação de RESSARCIMENTO DE DANOS, pelo rito SUMÁRIO, em face de  ROGER PEREIRA DOS SANTOS e HELENA ROSA DE OLIVEIRA, decorrente  de  acidente  de trânsito, para a condenação destes no pagamento da importância de R$ 1.030,00 ao Autor Gilton e R$ 1.136,00 à Autora Claudete, pelos danos verificados  em  seus  veículos.

Atribuem  aos Réus a culpa  pelo  acidente  ocorrido, quanto tiveram seus veículos colhidos pelos dos Réus. Mencionam que trafegavam  pela av.Alcântara Machado, sentido bairro-cento,  quando pararam devido ao trânsito local. O primeiro Réu não conseguiu deter seu conduzido e veio a colidir na traseira do veículo da Autora, e seqüencialmente este sofreu também uma colisão traseira pelo veículo da segunda Ré, quando então o veículo da segunda Autora foi arremessado contra a traseira do veículo do primeiro Autor. Os Réus seriam responsáveis solidários, por não estarem atentos ao trânsito e terem concorrido simultaneamente para o evento danoso, até porque não se teria como imputar culpa a apenas um deles, pois impossível saber se apenas a colisão traseira que o carro da Autora sofreu inicialmente, pelo veículo do primeiro Réu, seria suficiente para arremessá-lo contra o carro do primeiro Autor.  Instruem a inicial os documentos de fls.10/23 e 26/27. 
Em audiência, infrutífera a conciliação, o primeiro Réu ofereceu contestação na qual suscita preliminar de ilegitimidade passiva, pois a presunção de culpa seria do veículo da segunda Ré. No mérito refere que só bateu contra o veículo que seguia à sua frente após ter sido colhido pelo da segunda Ré, que vinha atrás e provocou o engavetamento. Não existiria a pretendida responsabilidade solidária. Também teria sofrido danos em seu veículo, de modo que apresenta pedido contraposto, para condenação dos Autores e segunda Ré no pagamento de R$ 2,760,81 (fls. 38/42, com documentos de fls.43/51).

Em nova audiência, também infrutífera a conciliação, a Ré ofertou contestação, com preliminar de ilegitimidade e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito refere que, embora o veículo estivesse em seu nome, já tinha sido vendido a Nivaldo Antonio Zeferino e Regiane Bezerra, antes do acidente, de modo que pretende a denunciação da lide a eles (fls.57/63, com documentos de fls. 64/73).

Veio aos autos a réplica (fls. 76/80), após o que foram incluídos NIVALDO ANTONIO ZEFERINO e REGIANE BEZERRA no pólo passivo (fl. 84). Nivaldo foi citado e não ofertou contestação (fls. 97 e  134), enquanto Regiane foi citada por edital (fl. 128) e, diante de sua inércia, a contestação foi apresentada pela Defensoria Pública, atuando na Curadoria especial. Refere que os documentos apresentados não podem ser prova da venda do veículo para ela e sem prova dessa propriedade ela não pode responder pelos danos reclamados. No mais, contesta por negativa geral (fls. 131/133).
 
As preliminares suscitadas foram afastadas, assim como o processamento do pedido contraposto (fls. 139/144). Em audiência  foram dispensadas as oitivas das testemunhas da Ré Helena, diante de sua ausência, enquanto homologada a desistência da testemunha arrolada pelo Réu Roger (fl.165 verso). Foi então encerrada a instrução processual e as partes manifestaram-se em alegações finais, com reiteração de anteriores pronunciamentos.

É o relatório, em síntese. D E C I D O.

As preliminares suscitadas foram afastadas pela decisão de fls. 139/144, contra a qual nenhum recurso foi formulado.

A ação merece prosperar,  segundo os elementos de prova que vieram aos autos, embora com ressalva quanto à Ré Regiane.
                                                              
Não há dúvida quanto à ocorrência do acidente.  O Réu Roger impugnou a dinâmica referida na inicial, pois refere que só colidiu com a traseira do veículo da segunda Autora após ser colhido pelo veículo da segunda Ré.  A decisão que fixou os pontos controvertidos (fl. 143 em especial) foi extremamente clara ao estabelecer que competia a ele a prova da culpa exclusiva do condutor do veículo que seria de propriedade da Ré Helena, a segunda Ré, que vinha atrás dele e teria levado seu veículo a atingir os dos Autores.  Apesar da clara especificação de seu ônus processual, em audiência o Réu Roger desistiu da testemunha por ele arrolada, de modo que não fez prova do fato que poderia excluir sua pretendida responsabilização (artigo 333, II, do Código de Processo Civil).

Interessante ressaltar que o fato de terceiro "só exonera da responsabilidade de indenizar quando  inteiramente  desvinculado  da  culpa  do  agente"  (in RJTJESP 107/146).

A respeito temos ainda:

"Em  hipótese  idêntica  à  dos autos  já  se  decidiu: O princípio geral que domina em matéria de  responsabilidade  civil, é o de que aquele que causa dano a outrem  fica  obrigado  à reparação. O só fato de haver, no desencadeamento  dos fatos, culpa de terceiro, não libera o autor direto  do  dano  do  dever jurídico de indenizar. Tanto isso é certo  e está na sistemática do Direito brasileiro, que o Código  Civil,  em  seu art.1520 concede a ação regressiva do autor do  dano, contra o terceiro que criou a situação de perigo, para  haver  a importância que tiver ressarcido ao dono da coisa"   (1º  TACivSP, Ap.-Sum.329.334, 5ªC., j.19.9.84, v.u., Rel. SCARANCE  FERNANDES - \[in\] "Acidentes de Trânsito e Responsabilidade Civil", de Orlando Gandolfo, 2ª série, ed. RT, pág.142).
"Embora  não se ignore a divergência  a  respeito  reinante, esta Câmara, com apoio na melhor doutrina  e jurisprudência dominante, vem reiteradamente entendendo  que  o fato de terceiro, `quase equiparado ao fortuito', pode  configurar   excludente   de   culpa.  Mas,  só  quando, `constituindo  força estranha e reafirmando a relação de causalidade,  torna-se  de modo positivo a causa predominante ou exclusiva  do  acidente'  (Aguiar Dias -Da Responsabilidade Civil -vol.II,  n.218;  Serpa  Lopes,  Curso de Direito Civil, vol.V, n.195,  pg.246 e n.196, pg.248; Silvio Rodrigues -Direito Civil -vol.4,  1975, n.61; RT 404/134, 484/88 e 557/110). Ou, como aqui  já  se  decidiu,  em  Acórdão  relatado pelo eminente Juiz Amauri  Aielo, tal excludente só vinga quando ficar cristalinamente  apurado  que  o  causador direto dos danos não obrou com qualquer  parcela  de culpa no evento, resultante, então de exclusiva  atuação  de  terceiro. Mais precisamente: `Em acidente de  trânsito, a alegação de fato de terceiro só admite a exclusão  da  responsabilidade  do demandado se ficar cabalmente demonstrada  a impossibilidade de se lhe atribuir, mínima que seja,  parcela  de  culpa. Caso contrário, só se pode conferir ao réu  direito  regressivo  (Apelação  371.184-6, Nova Granada)" (JTACSP-RT-124/112). 

À Ré Helena competia a prova de que, à época do acidente, já teria realizado a tradição do veículo envolvido no engavetamento, no que também não se mostrou diligente, pois as testemunhas por ela arroladas não foram ouvidas, diante de seu não comparecimento ou de seus advogados em audiência, além da preclusão quanto a uma delas, também por omissão, agora quanto à informação de endereço correto (fl. 162).

Os documentos que trouxe aos autos são apenas indicativos de que poderia ser real a sua versão sobre o fato de não deter a posse do veículo à época do acidente, mas esses elementos de prova precisavam ser corroborados por outros elementos, até porque ela admitiu que o veículo estaria consigo quando da citação para esta ação.

O Réu Nivaldo, apesar de citado pessoalmente, não ofertou contestação, de modo a estar caracterizada sua revelia, cujo efeito, consistente em considerarem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, pode e deve ser aplicado no presente caso, uma vez que ausente qualquer das hipóteses inibidoras a tanto (artigo 319 do Código de Processo Civil).  Assim, responderá solidariamente pelos danos reclamados pelos Autores, pois seria o condutor do veículo à época do acidente.
Com relação à Ré Regiane, deve ser afastada sua responsabilização, diante da ausência de provas, pela Ré Helena, de que o veículo seria de propriedade daquela à época do acidente. Como acima assinalado, a Ré Helena não realizou a prova complementar que se considerava necessária, até porque o documento de fl. 73 apenas indica que aos 23.05.05 o veículo passava à propriedade de Margarete aparecida de Oliveira, filha da Ré Helena, mas não que à época do acidente ele se encontrava com Regiane.

Diante desses elementos, os demais Réus, Roger, Helena e Nivaldo, deverão responder, de forma solidária, para a reparação dos danos reclamados pelos Autores.  Ao contrário do referido pelo Réu Roger, a formulação do pedido conjunto pelos Autores não se traduz em nenhuma tentativa ardilosa de imputar culpa aos Réus, pois há indicação clara na inicial de que a segunda Autora já estava com seu veículo parado quando foi colhido em sua traseira pelo veículo conduzido por Roger. Eventual ação entre eles seria apenas levar a uma ação a mais, sem qualquer proveito aos aqui Réus, que de qualquer forma teriam que indenizar o valor dos dois veículos.  

De início existe presunção de culpa daquele que colide contra a traseira do veículo que seguia à sua frente.

A respeito temos:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito -Abalroamento na parte traseira de veículo que  seguia  na  mesma faixa de rolamento -Culpa do condutor do veículo  que  não  guardara prudente distância em relação ao da frente  -Presunção  de  culpa não elidida -Indenizatória procedente -Recurso provido para esse fim" ("JTACSP-RT" 122/ 118).

O prejuízo que o Réu Roger sofreu em razão do acidente deve ser reclamado daquele último veículo, até porque seu pedido contraposto foi afastado nestes autos (fls. 139/144).

Não ocorreu impugnação quanto aos valores reclamados pelos Autores, que, assim, devem ser acolhidos sem qualquer ressalva, até porque se mostram razoáveis, considerados os danos constatados no boletim de ocorrência.  

O termo inicial para a incidência da atualização monetária das importâncias reclamadas será  em janeiro de 2005, época da propositura da ação, uma vez que os valores são correspondentes às franquias dos seguros e não informado tenham sido desembolsadas em datas anteriores a esta.  Desde então é que ficou consolidado o dano sofrido, em especial  em  seu  "quantum". Veja-se a respeito o enunciado em "JTACSP-RT" 121/239, 120/106, 124/ 69 e 117/22.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE esta ação de INDENIZAÇÃO para condenar os Réus Roger, Helena e Nivaldo, de forma solidária, a pagares ao  Autor Gilton a importância de R$ 1.030,00 ( hum mil e trinta reais) e à Autora Claudete a importância de R$ 1.136,00 (hum mil, cento e trinta e seis reais), com atualização  monetária na forma acima preconizada, incidente até a efetiva  liquidação  do  débito.
JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à Ré Regiane, por não comprovada a propriedade do veículo envolvido no acidente à época de sua ocorrência. 
Serão ainda suportadas pelos Réus Roger, Helena e Nivaldo, de forma solidária, a taxa  judiciária  e  despesas processuais, além de honorários advocatícios  em  relação  aos  Autores, estes  arbitrados em 15% (quinze  por cento) sobre o valor total da condenação, devidamente atualizada, com fundamento no art.20, par.3º, do Código de Processo Civil. As primeiras verbas devem ser reajustadas monetariamente desde o respectivo desembolso. Quanto à Ré Helena, essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
Os Autores ficam responsáveis pela taxa judiciária e despesas processuais em relação à Ré Regiane, assim como honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 300,00 (art. 20, par. 4°, do Código de Processo Civil). Essas verbas serão exigíveis oportunamente, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.
P. R. Int.             

São Paulo, 05 de outubro de 2010.
