

SENTENÇA

Processo nº:0001953-89.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Potapovas
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
SONIA PATAPOVAS promove a presente ação de indenização por danos morais em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. alegando que estava no interior do ônibus de propriedade da empresa requerida no dia 30/08/2010, por volta das 19h00 e quando estava descendo do ônibus, o degrau estava solto e a autora caiu entre o assoalho e o asfalto, lesionando a cabeça, coluna, braços, clavícula, bacia, perna direita, apresentando edemas e hematomas; requer indenização por danos materiais no valor de 300 vezes o valor da passagem (R$ 2,70) e danos morais no valor de 50 salários mínimos.
O requerido foi citado e apresentou contestação alegando que o acidente foi imprevisível e inevitável para seu preposto; que o coletivo estava em condições de uso; que o valor pleiteado de dano material é indevido pois deve comprovar o efetivo dano material experimentado; que não foram juntados os laudos de exame de corpo de delito; requereu a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
Expedido ofício para a autoridade policial para remessa do exame de corpo de delito realizado na autora, em resposta, a autoridade policial informou que a procuradora da autora se apresentou para realizar exame de corpo de delito. As partes tomaram ciência da resposta ao ofício.
Juntado laudo de vistoria do ônibus, dando-se ciência às partes.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, tendo em vista que já foram juntados aos autos documentos necessários para a solução da lide.
Restou incontroverso nos autos que a autora era passageira do ônibus da empresa requerida e veio a cair do degrau, diante da ausência de impugnação quanto a tal fato.
Embora o laudo de vistoria do ônibus tenha concluído que este estava em condições de trafegar, no boletim de ocorrência prestado apenas um dia após os fatos, a autora declarou que o degrau para deficiente destravou quando pisou nele para descer e por isso veio a cair no interior do coletivo.
O boletim de ocorrência foi juntado com a inicial e não foi impugnado pela requerida.
Desse modo, tratando-se de degrau de deficiente que não estava corretamente travado, é indiferente se o veículo estava em perfeitas condições de manutenção. O degrau somente poderia destravar quando fosse necessário, ou seja, para acesso a portadores de deficiência, caso contrário, deveria estar travado para que os passageiros pudessem desembarcar com segurança.
Assim, tratando-se de queda provocada pelo destravamento de degrau para deficiente, inegável a responsabilidade objetiva do transportador que tinha a obrigação de transportar o passageiro ao seu destino preservando sua integridade física.
Tendo em vista que não houve culpa exclusiva da vítima e tratando-se de responsabilidade objetiva da empresa requerida, comprovado o fato, o dano e nexo de causalidade é de rigor a responsabilidade da empresa requerida.
Embora constasse do boletim de ocorrência que foi entregue ao marido da autora requisição para exame de corpo de delito, foi oficiado à autoridade policial solicitando a remessa do laudo de exame de corpo de delito e pela autoridade policial foi remetida cópia de declarações prestadas pela autora perante a autoridade policial, em que a autora declara que deixou tudo a cargo de sua advogada e por isso não realizou exame de corpo de delito.
Desse modo, tratando-se de acidente ocorrido em 30/08/2010 e considerando que não foi realizado exame de corpo de delito na data dos fatos nem logo após os fatos por opção da própria autora, não há como se considerar lesão corporal, uma vez que esta depende de prova pericial.
Também não se mostra eficaz a realização de perícia agora, passados três anos e seis meses dos fatos, uma vez que embora requisitado exame de corpo de delito pela autoridade policial, por opção da autora não realizou o exame e, ademais, nenhum dos documentos juntados aos autos pela autora referentes a atendimento realizado na época dos fatos indica quais partes do corpo teriam sido lesionadas.
Inegável, contudo, que houve o aborrecimento, uma vez que era esperado a qualquer passageiro, chegar a seu destino com sua integridade física preservada. Assim, a queda provocada pelo destravamento do degrau para deficiente, bem como a necessidade de se desviar de seu destino, ainda que por curto período de tempo (uma vez que foi dispensada no mesmo dia após atendimento) provocaram na autora danos morais passíveis de indenização.
A indenização deve atender à satisfação moral do autor em ver-se ressarcido e, ao mesmo tempo, infligir à requerida pena pecuniária pelo ato ilícito que cometeu, com intenção ainda de inibi-la para ações análogas. 
Considerando os fatos, a situação das partes e o grau de reprovabilidade da conduta, o valor da indenização pelo dano moral deve ser compatível com a ação desenvolvida. Assim, considerando que a requerida mantinha o veículo adequadamente e não havia falta de manutenção, sendo pequeno o grau de reprovabilidade da conduta da requerida, arbitro a indenização em R$ 3.000,00.
A indenização por danos materiais, contudo, deve guardar correspondência com o dano material efetivamente experimentado pela autora. Entretanto, sequer alegou quais despesas teve em razão da queda do degrau, restando injustificado o pedido de danos materiais em valor que não corresponde a um dano material efetivamente experimentado pela autora, ou seja, não há fundamento jurídico para a pretensão de 300 vezes o valor da passagem, uma vez que sequer foi alegado pela autora que teve despesas decorrentes do acidente exatamente nesse valor. 
Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir do arbitramento. Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa a exigibilidade em relação à autora enquanto persistirem as circunstâncias previstas no artigo 2º, parágrafo único da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
