

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  16   de dezembro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.001987-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:B. Winner Confecções Ltda.
Requerido:Cia do Metropolitano de São Paulo - Metrô



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



B. WINNER CONFECÇÕES LTDA., qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO-METRÔ alegando, em síntese, que é locatária de Mauricio Alceu Galvão Mana estando no imóvel locado há quase dez anos. O referido imóvel foi declarado de utilidade pública pelo Decreto Estadual nº 52.867/2008 para obras do Metrô. Proposta a ação expropriatória, foi fixado o valor provisório do bem e autorizada a imissão na posse, deixando, no entanto, de ser incluído o fundo de comércio da autora. Desse modo, objetiva a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de ser determinada a avaliação prévia do fundo de comércio da autora, suspendendo a imissão até que seja avaliado e depositado o equivalente a sua perda com a expropriação. Requereu, ao final, a procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização a ser apurada em perícia técnica, tudo acrescido de juros compensatórios e moratórios, correção monetária, e demais verbas da sucumbência. Requereu, ainda, o apensamento dos autos. Juntou documentos. 

Proferido o despacho de fls. 169, a autora interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 177).

A inicial foi aditada (fls. 199/201).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que nenhuma indenização é devida à autora pela desapropriação do imóvel em que está localizado seu estabelecimento comercial, sendo inaplicáveis ao caso os preceitos contidos no Decreto-lei nº 3.365/41. Aduziu que não objetiva a desapropriação da atividade comercial da autora e, havendo a expropriação do imóvel, ela não estará privada de seu negócio, podendo transferi-lo para outro local sem qualquer restrição do Poder Público. Inexiste, pois, perda do ponto comercial ou prejuízo dele decorrente, de modo que não há se falar em indenização como pretendido pela autora. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.   

O feito foi saneado, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo foi apresentado às fls. 285/331.

Aos autos vieram pareceres dos assistentes técnicos das partes, esclarecimentos da Sra. Perita e novas manifestações das partes.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório.  

DECIDO.  

A ação não procede.

A autora fundamenta sua pretensão no contrato de locação celebrado com o proprietário do imóvel expropriado, o qual teve início de vigência em 01/07/07, com prazo de trinta e seis meses.

 O fundo de comércio ou estabelecimento comercial é o instrumento da atividade do empresário. Com ele o empresário comercial aparelha-se para exercer sua atividade. Forma o fundo de comércio a base física da empresa, constituindo um instrumento  da atividade empresarial (Curso de Direito Comercial, Rubens Requião, 1o volume, Editora Saraiva, 17a edição, pg. 203).

No caso em questão, o fundo de comércio não é objeto da desapropriação, tanto que a autora tem assegurado o direito de transferi-lo para outro local. Assim, a indenização  não deve recair sobre o valor do estabelecimento comercial, pois ele continua sob o domínio e posse da autora.

 Por fim, cumpre observar que a autora, em momento  algum, comprovou ter efetivamente sofrido algum dano patrimonial. Não consta dos autos qualquer elemento demonstrando que sua capacidade funcional de proporcionar lucros tenha sido alterada, ou seja, não há prova de que a autora tenha sofrido qualquer prejuízo com a ação expropriatória.
  
 O documento de fls. 319 não comprova o alegado prejuízo por se tratar de declaração unilateral do representante legal da autora, sem qualquer outra prova circunstancial que a corrobore.

Anote-se, por fim, que a autora era mera locatária do imóvel. Assim, não tinha incorporado em seu patrimônio o direito de permanecer no local eternamente.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação que B. WINNER CONFECÇÕES LTDA move contra a COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.    





 São Paulo, 06 de janeiro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
