

SENTENÇA

Processo nº:0001347-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Sidnei Bernardi
Requerido:BRM Buggy




Vistos.

SIDNEI BERNARDI move ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada cumulada com danos morais em face de BRM BUGGY ? ALESSANDRA MARTINI.
Em síntese, alega o autor que em 14/04/2012 adquiriu junto a ré o veículo tipo buggy, descrito na inicial. O valor acordado para a compra do bem foi de R$29.000,00 sendo R$16.000,00 por meio de depósito em conta bancária da proprietária e o restante pela entrega de seu buggy antigo. Nos dias 18/04/2012 e 02/05/2012 foram efetuados 5 depósitos totalizando o pagamento de R$16.000,00. Afirma que ainda não recebeu o automóvel comprado e não é mais atendido pela proprietária da loja-ré ao telefone ou pessoalmente. Sente-se lesado e enganado pois efetuou o pagamento total avençado e não recebeu o veículo. Pleiteia a aplicação do Código de Defesa do Consumidor com a inversão do ônus da prova. Pleiteia, ainda, a título de tutela antecipada, a entrega do bem no prazo de 48 horas sob pena de aplicação de multa diária de R$1.000,00. Requer a procedência da ação para o fim de condenar a ré ao pagamento dos danos materiais e morais em 20 (vinte) salários mínimos ou, não sendo possível a entrega do buggy, a conversão em perdas e danos.
Com a inicial (fls. 02/10), juntou documentos (fls. 11/30).
Deferida a tutela antecipada determinando que a ré entregue o veículo, em 05 (cinco) dias, sob pena de multa de R$500,00. (fl. 31).
Citada a representante da ré, sra. Andréa Martini, por oficial de justiça (fl. 46), deixou de apresentar defesa, sendo certificado o decurso do prazo à fl. 47 dos autos.
É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, sem que exista a necessidade de produção de outras provas além daquelas que constam dos autos.
Preambularmente, decreto a revelia da ré BRM BUGGY ? ALESSANDRA MARTINI, vez que, devidamente citada, deixou transcorrer ?in albis? o prazo para defender-se.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização cujo ponto fulcral consiste no descumprimento pela ré do contrato de compra e venda do veículo buggy.
A ausência de contestação da ré, quem poderia trazer documento comprobatório da entrega do veículo, faz com que se presumam verdadeiros os fatos narrados na exordial, o que autoriza o acolhimento do pedido. Somado à presunção de veracidade tem-se que as provas documentais confirmam as alegações deduzidas na inicial. 
No presente caso, é incontroverso que a ré recebeu do autor seu antigo o buggy como princípio de pagamento (fl. 15), avaliado em R$13.000,00 (treze mil reais) e R$16.000,00 (dezesseis mil reais) via depósitos bancários (fls. 18/23) para, em contrapartida, entregar um buggy novo.
Inadmissível o descumprimento contratual por parte da ré, inclusive porque já recebeu a totalidade do valor acordado. Ressalte-se que, se por um lado, o autor tinha o dever de efetuar o pagamento, por outro lado tem a ré a obrigação de fazer a tradição do veículo com as características da nota fiscal de fl. 14.
São, portanto, procedentes os pedidos.
Portanto, é de rigor a condenação da ré na obrigação de efetivar a entrega do veículo, no prazo máximo de 05 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, agora majorada em razão do descumprimento da ordem de fl. 31.
Também comporta acolhimento o pedido de indenização de danos morais, uma vez que o autor pretendia adquirir o veículo buggy para passear pelo litoral com sua família no período das férias, pagou integralmente o preço e criou a expectativa do recebimento do bem, mas não obteve a contraprestação e inclusive foi atendido com descaso, sem solucionar a questão que ainda persiste (fl. 51).
Estabelecido o dever da ré em indenizar, resta fixar o valor da indenização. Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento, faço-o com cautela, para não configurar enriquecimento ilícito.
Como o autor não demonstrou a existência de despesas, nem indicou gastos, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), considerando as circunstâncias particulares do caso em questão, as condições das partes, bem como o caráter punitivo dos danos a fim de que fatos como estes não mais ocorram.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré a entregar o veículo buggy ao autor, no prazo máximo de 05 dias, sob pena de incidência de multa diária de R$1.000,00, até o limite de R$50.000,00 (cinquenta mil reais). Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00 (dez mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação da sentença e com a incidência de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Diante da sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 07 de agosto de 2013.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
