

SENTENÇA

Processo nº:0001615-36.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Beholding Systems Ltda
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



BEHOLDING SYSTEMS LTDA ajuizou ação de revisão contratual com pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAU S/A alegando, em resumo, que: a) abriu conta bancária perante o réu em fevereiro de 2005, sendo lhe oferecido limite de cheque especial; b) abriu nova conta corrente e lhe foi disponibilizado limite de cheque especial no importe de R$100.000,00, o qual foi quitado; c) providenciou a abertura de segunda conta corrente em meados de 2008, sem limite de cheque especial, pois se valia de empréstimos de curto prazo (Hot Money); d) a partir de 2009, enfrentou dificuldades financeiras e por imposição do banco teve de montar um ?site?; e) o banco cobrou juros abusivos e compostos, violando a Súmula n. 121 do ST.

Por essas razões, pleiteou a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, bem como a restituição da quantia cobrada indevidamente.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 16/387).

Citado, o réu ofertou contestação (fls. 403/415) e suscitou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustentou basicamente que: a) a revelia na ação de exibição de documentos não conduz à presunção de veracidade dos fatos alegados, nem influi no julgamento da ação revisional; b) é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade de cláusulas contratuais; c) cuidando-se de cédula de crédito bancário, é permitida a capitalização mensal de juros; d) os juros e encargos cobrados estão em consonância com os termos contratados.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, prescindindo-se da realização de outras provas, razão pela qual é de rigor o julgamento antecipado da lide.

A preliminar de inépcia deve ser rejeitada, visto que, embora a petição inicial não prime pela melhor técnica jurídica, não inviabilizou o direito de defesa.

No mérito, improcede o pedido de revisão contratual.

Infere-se dos documentos juntados em contestação que o saldo devedor impugnado tem como origem cédulas de crédito bancário, as quais estipulam previamente os juros pactuados, bem assim a capitalização mensal de juros.

Anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Ademais o art. 28, §1º, I, da Lei n. 10.931/04 permite a capitalização de juros. Mas não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital, ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que a empresa autoras, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerassem as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacinonária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Quanto ao limite de juros ao percentual de 12% ao ano, o Supremo Tribunal Federal, ao julgar a ADIn n. 4-DF, decidiu que a norma inscrita no § 3º do art. 192 da Constituição Federal não é de eficácia plena, dependendo, portanto, de regulamentação. 

Por qualificar-se como estrutura normativa aberta e incompleta, não se reveste de auto-aplicabilidade, daí a necessidade da edição de lei complementar exigida pelo texto constitucional.

Essa orientação veio cristalizada na Súmula 648 do STF, devendo ser acentuado que a emenda constitucional n. 40 revogou o parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal, tornando a discussão inócua.

Ressalte-se, ainda, que, consoante entendimento cristalizado na Súmula 381 do STJ, ?nos contratos bancários, é vedado ao julgador conhecer, de ofício, da abusividade das cláusulas contratuais?.

A impugnação genérica, aliada ao fato de os contratos preverem claramente os juros e encargos cobrados, inviabilizam o acolhimento do pedido e até mesmo a realização de prova pericial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
