

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0001228-16.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elaine Cristina da Silva Ito, CPF 262.948.568-41
Requerido:Isabela Imoveis
Prep.: Rosângela de Carvalho Nascimennto RG 17.689.690
Moisés Sacramento Bitencourt RG 29.553.548
Maria Tereza Rodrigues dos Anjos RG 34.772.070-5
Data da audiência:03/06/2014 às 15:15h

Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) os requeridos pagarão à  autora o valor de R$ 3.791,04, em quinze parcelas de R$ 252,74; b) os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 0313-1 e conta corrente 0135319-5, do banco BRADESCO, sendo a primeira parcela para o dia 30/06/2014 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) o não adimplemento tempestivo das parcelas acarretará na execução de todas as parcelas vencidas e vincendas; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação.Neste ato, a autora requer a correção do seu nome, devendo constar Elaine Cristina da Silva. Nada mais.

Conciliador(a): Rita de Cassia Nazario Ide


Elaine Cristina da Silva 


Isabela Imoveis
 

Moises Sacramento Bitencurt, Maria Tereza Rodrigues  Dos  Anjos



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.

Marcos Blank Gonçalves
Juíz de Direito
