

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001427-06.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiany do Prado Santos, CPF 215.598.538-08
Requerido:Banco Bakpar S/A, CNPJ 60.419.645/0001-95
Preposto:Vinícius Saito Rocha  RG 46.668.865-9
Advogado:Maria Augusta Simão de Oliveira Seraphim - OAB 239.712
Data da audiência:03/07/2012 às 14:00h



Aos 03 de julho de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a):  Tendo em vista que o réu não aceitou o boletim de ocorrência em que eu havia feito, noticiando o furto do meu cartão e documentos, eu cancelei o cartão de crédito que tinha com ele. Eu paguei as faturas e em algumas delas o banco me ressarciu certa quantia que haviam sacado de mim. Ainda falta em meu favor um crédito de R$395,00. Meu nome não foi inserido em nenhum órgão de proteção ao crédito. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. I -  Relatório. DAIANY DO PRADO SANTOS ajuizou ação de indenização de danos material e moral em relação ao BANCO BAKPAR S.A. O relatório está dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95. II  Fundamentação. A ação é parcialmente procedente. Inicialmente, afasto a preliminar de interesse processual alegada pelo réu, porque ele se confunde com o mérito. Não há dúvida de que o cartão de crédito e os documentos da autora foram furtados, conforme se verifica pelo Boletim de Ocorrência juntado aos autos (fls.07/09). Outrossim, não existe dúvida de que houve má prestação no serviço por parte do réu, porque a autora alegou que entrou em contato com o estabelecimento bancário e não houve respaldo para tentar evitar a fraude ou minimizar as suas consequências, inclusive, nesse ponto, o ônus da prova era do réu, já que deveria, para fazer prova contrárias às alegações da autora, ter juntado as gravações telefônicas mencionadas por ela, o que não fez. Igualmente, ao pagar parte do débito (último parágrafo da contestação), consistente R$ 754,80 (R$ 599,90 + R$ 549,90 = R$ 1149,80 - R$ 395,00 = R$ 754,80  fls.22 e depoimento pessoal da autora constante nesta ata de audiência) está concordando que prestou mal o serviço. Aliás, por se tratar de responsabilidade objetiva, prevista no artigo 14 da Lei 8078/90, já que estamos lidando com uma relação consumeirista (artigos 2º e 3º, ambos do CDC), caberia ao réu ter provado que a autora teve culpa exclusiva no evento danoso. Desta maneira, o réu deve devolver para a autora a quantia de R$ 790,00, que equivale ao dobro não ressarcido a ela (R$ 395,00  x 2 = R$ 790,00 - e depoimento pessoal da autora constante nesta ata de audiência). Em relação ao dano moral, ele também se configurou, pois a jurisprudência em massa entende que não se trata de um mero aborrecimento a pessoa ser furtada ou roubada e o estabelecimento bancário não ter meios de impedir as fraudes de terceiras pessoas. Firmada a ocorrência do dano moral, fixo-o em R$ 5.000,00, pois tal valor não enriquecerá a autora, o réu tem plenas condições de arcar com ele, além de estimular quem presta este tipo de serviço a investir parte do seu lucro para tentar evitar que fraudes desta natureza ocorram ou provarem a má índole dos que pretendem se valer de artifícios contra os bancos.
Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.

III ? Decisão.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização de danos material e moral proposta por DAIANY DO PRADO SANTOS em face de BANCO BAKPAR S.A., a fim de devolver para a autora o pagamento o valor de R$ 790,00, acrescida de juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ambas a partir da citação. Igualmente, condeno o réu ao pagamento de dano moral no valor de R$ 5.000,00, acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, e correção monetária pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ). 

Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 224,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
