

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001975-9
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dirceu Gelk e outro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos dos autores comportam acolhimento.
Com efeito, aliada à própria comunicação do ilícito que vitimou o filho dos autores, tinha a operadora, diante do perfil do consumidor, condições de verificar que a utilização nesse período foi anormal. Logo, estando razoavelmente provado que houve o ilícito e que as ligações foram efetivadas por terceiro, não cabia exigir o pagamento por tais ligações.
A requerida é fornecedora e os autores consumidores finais e, como tal, aplicam-se as regras protetivas do CDC. Revela-se prática abusiva a imposição de pagamento de débito negado e demonstrado como não sendo do usuário, até porque houve comunicação sobre a data da ocorrência do ilícito.
A subtração de aparelho de telefonia móvel implica em cancelamento do contrato de prestação de serviços. Assim, havendo comunicação do ilícito penal, indevida a cobrança de valores que não decorram de utilização feita pelo consumidor.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, na Apelação n° 971.786 - 0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador JOSÉ MALERBI, cuja ementa segue: TELEFONIA MÓVEL - DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DEBITO - Pedido de cancelamento feito após alguns dias do ilícito, no momento em que foi constatada a subtração do aparelho celular e lavrado o boletim de ocorrência - Alegação da operadora de que não houve comunicação imediata, devidos os valores até a data do aviso ? Verificação de que o tráfego de ligações após a data do ilícito não é compatível com a utilização anterior - Impossibilidade de cobrança - Prova que confirma o ilícito e que as ligações não correspondem ao perfil do usuário - Entendeu a douta maioria, no entanto, em isentar a ré da verba honorária, contra o voto do Relator sorteado - Apelo provido em parte.
Deste modo, de rigor o julgamento de procedência do pedido inicial para declarar a inexigibilidade dos débitos constituídos após 01/11/2006.
Finalmente, no que tange ao dano moral, este deve ser reconhecido.
É evidente que a inércia da ré causou dissabores, tristeza, raiva e desgaste aos autores que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor dos autores, arbitro o valor da indenização em R$ 2550,00 para cada um dos requerentes.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos à linha telefônica nº 11-9426-8494, em nome do falecido filho dos requerentes, qual seja, Guilherme Gelk Neto, constituídos após 01/11/06, bem como para condenar a ré a pagar, a cada um dos requerentes, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 2550,00, totalizando, assim, R$ 5100,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.  oficie-se ao SCPC. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 202,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
