

SENTENÇA

Processo nº:0001923-06.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Leite de Araujo
Requerido:Venezia Móveis



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para  declarar rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré, com a consequente devolução dos valores pagos no montante de R$5.720,00, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data do contrato, ou seja, 09 de agosto de 2009, sem prejuízo em condenar a pagar o valor de R$1.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data pelos danos morais causados pela exposição e dor do autor e sua mulher. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2012.
