

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001410-46.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Silva Ferreira
Requerido:Banco Itaucard S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos. 

Trata-se da ação de indenização por danos morais, alegando a autora que não solicitou cartão de crédito Magazine Luiza - Itaucard e que jamais recebeu os cartões de crédito em sua casa. Contudo, foi surpreendida com o recebimento com faturas de cobrança, ocasião em que foi informada que os cartões já haviam sido utilizados para a realização de compras. Descreveu os danos morais suportados e pede a condenação dos réus ao pagamento de indenização em seu favor.
Inicialmente, reconheço que o corréu Banco Itau-Unibanco S.A. É parte ilegítima para figurar no pólo passivo desta demanda. 

Ao deixar de negar que foram emitidos dois cartões de crédito tendo a autora como titular, os réus inequivocamente reconheceram que não foi a autora quem contratou referidos cartões. 

Ressalte-se que os réus não trouxeram aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
Se autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, isso se deve à forma dinâmica como qualquer pessoa pode contratar cartão de crédito com os réus. E, sendo assim, os réus devem suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causaram.
O recebimento de cobrança indevida, a emissão de cartões de crédito e faturas de cobrança sem justa causa, são fatos que revelam a grave falha dos réus. E, reconhecida a falha dos réus, devem arcar com o pagamento de indenização em favor da autora.
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 18 e declarar inexigíveis todos os valores relacionados aos cartões  nº 5307.XXXX.XXXX.0559 e 6076.XXXX.XXXX.1068, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa e R$500,00 por cobrança indevida e R$10.000,00, em caso de negativação.. A título de indenização por danos morais, CONDENO os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$3.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil em relação ao Banco Itau-Unibanco S.A., por ser parte ilegítima.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 01 de junho de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
