

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001234-60.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Maria Aparecida Durães Cavalcante
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






Vistos.



MARIA APARECIDA DURÃES CAVALCANTE ajuizou ação de cobrança de seguro obrigatório de danos pessoais - DPVAT em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A. Constou na inicial que, em 26.11.2011, o filho da requerente (Wesley Duraes da Silva) faleceu em decorrência de acidente de trânsito. Disse que postulou administrativamente o recebimento do seguro DPVAT, todavia houve recusa por parte da requerida. Desse modo, requereu a condenação da ré no pagamento do seguro obrigatório no importe de R$ 13.500,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência e honorários advocatícios.   
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/51) sustentando preliminarmente a ausência de nexo causal entre o acidente e o falecimento do filho da autora. No mérito, salientou que em caso de condenação o valor correto seria de R$ 13.500,00, devendo ser acrescido de juros moratório desde a citação, no montante de 0,5% ao mês, assim como honorários advocatícios de 10%. Por fim, aguarda a improcedência do pedido. 
Em despacho foi determinada a apresentação de parecer técnico pelo IMESC, para esclarecer os motivos da morte do sucessor da requerente, cujo laudo se encontra juntado aos autos (fls. 69/71).
A autora não se manifestou em réplica (fl. 55) e nem após a apresentação do laudo do IMESC (fl. 77).

Manifestação da requerida, acerca do laudo às fls. 74/76.

É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar levantada pela requerida confunde-se com o mérito, sendo com este apreciada.
A ação é improcedente.
A requerente pleiteia a condenação da ré no pagamento do seguro obrigatório no valor de R$ 13.500,00, em decorrência da morte de seu sucessor Wesley em acidente de trânsito. 
Em contrapartida, a seguradora-requerida aduz que não há nexo causal entre a morte de Wesley e o acidente de trânsito, ficando afastada qualquer indenização.
O laudo de exame de corpo de delito (fls. 17/18) constatou que a morte do filho da demandante ocorreu ?em decorrência de Insuficiência Cardiáca associada a Insuficiência Aguda?.
Ademais, na certidão de óbito de Wesley Durães da Silva ficou consubstanciada como causa da morte ?Indeterminada? (fl. 12).  

Diante disso, foi oficiado ao IMESC para apresentação de parecer técnico que corroborando as alegações da requerida concluiu pela ausência de nexo causal entre a morte e o acidente, conforme se extrai: ?Após análise detalhada do exame necroscópico, concluo que não há nexo entre a morte e o acidente referido? (fl. 71). 

Desse modo, inexistindo nexo causal entre a morte do sucessor da requerente e o acidente que se deu com a queda de Wesley da motocicleta, fica sem acolhimento o pedido inicial.

Seguindo este entendimento:

?Ação de cobrança - Seguro obrigatório de veículo (DPVAT) - Ação julgada procedente em 1ª instância - Queda da autora ao subir em motocicleta parada - Boletim de ocorrência que informa exatamente isso - Alegação de acidente automobilístico - Ausência de comprovação do nexo de causalidade entre o suposto acidente e as lesões sofridas - Fatos constitutivos do direito da autora que não restaram demonstrados. Exegese do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil - Indenização por seguro obrigatório indevido - Recurso provido.? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; 32ª Câmara de Direito Privado; Apelação nº 0005987-12.2012.8.26.0482; Relator: Des. Tuy Coppola; Comarca: Presidente Prudente; d.j: 27.02.2014).   

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARIA APARECIDA DURÃES CAVALCANTE em face de SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Em razão da sucumbência, a autora arcará com o pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00, observada a gratuidade concedida (artigo 12 da Lei nº 1060/50).
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
Nada sendo requerido no prazo de 30 dias, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
