

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0001484-03.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Coutinho Silva e outro
Requerido:Agre Empreendimentos Imobiliários S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

MARCELO COUTINHO SILVA e IRINEUMA PAULA DE SOUZA COUTINHO, qualificados nos autos, ajuizaram ação de cobrança de multas contratuais, cc pedido de indenização por danos materiais e morais em face de AGRE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S.A. e KLABIN SEGALL SÃO PAULO 6 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. atualmente denominada EXUBERANCE EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA., também devidamente identificados no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 17 de maio de 2008, compareceram no estande de vendas erigido no terreno em que veio a ser construído o ?Empreendimento (Exuberance) ? Edifício La Reserve?, momento em que foram atendidos por corretores da LPS Brasil ? Consultoria de Imóveis S.A., contratada pela requerida Klabin para realizar as vendas das frações do empreendimento em questão. Na ocasião, os autores optaram pela aquisição do apartamento nº 253, localizado no 25º andar do já referido edifício. Após tratativas, em 20 de maio de 2008, firmaram acordo, instrumentalizado pela lavratura de escritura de ?Promessa de venda e compra?, fixando o valor do imóvel em R$ 331.480,49 (trezentos e trinta e um mil, quatrocentos e oitenta reais e quarenta e nove centavos). Daquele montante, consoante demonstrativo que lhes foi apresentado, R$ 16.761,52 (dezesseis mil, setecentos e sessenta e um reais e cinquenta e dois centavos), seriam referentes à taxa de corretagem e serviços SATI, sendo definida a forma de pagamento de modo que o autor pagaria R$ 2.000,00 (dois mil reais) como entrada, R$ 73.077,49 (setenta e três mil, setenta e sete reais e quarenta e nove centavos) em diversas parcelas, restando o valor de R$ 255.709,00 (duzentos e cinquenta e cinco mil, setecentos e nove reais) a ser pago de uma só vez, para a data de obtenção de financiamento bancário. Estabeleceu-se, ainda, que o prazo de entrega do imóvel seria até o dia 28 de fevereiro de 2010, prevista, porém, em cláusula contratual, a possibilidade de prorrogação deste prazo em 180 dias, de forma que, neste caso, a data limite para a entrega do apartamento seria em dia 28 de agosto de 2010.
            No entanto, a entrega das chaves não se realizou nas datas estipuladas. Com efeito, muito embora a cláusula 4.4.2 do instrumento firmado entre as partes trouxesse previsão de que seria considerada finda a obra com a concessão do ?habite-se? ou do ?auto de conclusão?, lavrados em 26 de agosto de 2010, segundo o requerente, o ?Check-List do Recebimento de Obra?, dava conta de que, na ocasião, constavam 1.421 itens pendentes. Ademais, realizaram três vistorias no apartamento, a primeira em 08 de outubro de 2010, a segunda em 24 de novembro de 2010 e a terceira no dia 26 de novembro de 2010, tendo em todas elas verificado a existência de itens por executar. Os autores decidiram, mesmo assim, aceitar o recebimento das chaves em dia 21 de janeiro de 2011. Daí porque, além das despesas decorrentes diretamente do imóvel adquirido, sofreram danos matérias, já que moravam em imóvel alugado e que, devido ao atraso da entrega do bem, tiveram de arcar com custo de moradia não previsto, no total de R$ 18.604,84 (dezoito mil, seiscentos e quatro reais e oitenta e quatro centavos). Afirmaram, ainda, que em decorrência do atraso na entrega da obra, realizaram o financiamento em data diferente da prevista, situação que propiciou a incidência de taxa de juros maior que a previamente estipulada, causando prejuízo no valor de R$ 42.533,12 (quarenta e dois mil, quinhentos e trinta e três reais e doze centavos). Alegou, por fim, que também houve dano material NE medida em que esta não foi disponibilizado no prazo previsto para percepção de renda com aluguéis.
Requereram, por isso, invocando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a procedência da ação com a consequente condenação das requeridas ao pagamento da multa convencional de 2%, sobre o valor do imóvel, R$ 386.616,99 (trezentos e oitenta e seis mil, seiscentos e dezesseis reais e noventa e nove centavos), devidamente atualizada e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês até a data de sua efetivo pagamento, no montante de R$ 7.732,34 (sete mil, setecentos e trinta e dois reais e trinta e quatro centavos); pagamento de multa moratória de 1% ao mês, sobre o valor do imóvel atualizado de R$ 386.616,99 (trezentos e oitenta e sei mil, seiscentos e dezesseis reais e noventa e nove centavos) calculada ?pro rata temporis? de 1º de março de 2010 até 21 de janeiro de 2011, devidamente atualizada e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês ate a data de seu efetivo pagamento, no montante R$ 37.372,98 (trinta e sete mil, trezentos e setenta e dois reais e noventa e oito centavos); a proceder à devolução da parcela paga pelo autor, relativa às comissões, devidamente atualizada, com data base de 20 de maio de 2008 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês até a data de seu efetivo pagamento, no valor original de R$ 16.761,52 (dezesseis mil, setecentos e sessenta e um reais e cinquenta e dois centavos); pagamento de indenização correspondente ao valor locatício do apartamento de R$ 3.092,12 (três mil, noventa e dois reais e doze centavos) no período compreendido entre 28 de fevereiro de 2010 e 21 de janeiro de 2011, no total de R$ 29.898,42 (vinte e nove mil, oitocentos e noventa e oito reais e quarenta e dois centavos; reembolsar os alugueres pagos pelos autores em virtude do atraso na entrega do apartamento, desde 14 de novembro de 2010 a 21 de janeiro de 2011, no montante de R$ 4.020,00 (quatro mil e vinte reais) a ser pago devidamente atualizado, observadas as datas-bases de seus desembolsos, acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês até a data de seu efetivo pagamento; pagamento de indenização pelo acréscimo indevido no preço final do imóvel, decorrente do aumento da taxa de juros do financiamento, no montante R$ 33.702,23 (trinta e três mil, setecentos e dois reais e vinte e três centavos); e pagamento de indenização devida pelos danos morais sofridos pelo autor e sua mulher, no montante de R$ 100.000,00 (cem mil reais). A inicial (fls. 02/25) foi instruída com documentos (fls. 26/205).
Indeferida a gratuidade processual (fls. 221) e recolhidas as custas devidas, as requeridas foram citadas e apresentaram contestação conjunta(fls. 249/302). 
Alegaram, preliminarmente: a ilegitimidade passiva da empresa AGRE, na medida em que o empreendimento imobiliário em questão é de responsabilidade da Exuberance, atual denominação da Klabin, de modo que o fato da primeira ter incorporado a segunda, não implica assunção de obrigações de uma pela outra; a inépcia da inicial, ante a incompatibilidade dos pedidos de aplicação de cláusula penal e indenização por perdas e danos; a ocorrência de prescrição no tocante ao pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem e Sati, posto que o artigo 206, do Código Civil prevê o prazo prescricional de 3 anos para tanto; e a ilegitimidade de ambas as requeridas quanto ao pedido de restituição dos valores pagos a título de corretagem e SATI, pois o valores jamais passaram pelas requeridas, sendo diretamente direcionado às empresas LPS e SATI. No mérito, defenderam não ter ocorrido atraso, tendo em vista o prazo de tolerância de 180 dias legalmente fixado entre as partes, utilizado por motivo de força maior, e a expedição do ?habite-se? em 26/08/2010. Asseveraram, outrossim, que o atraso na entrega das chaves se deu em virtude da inadimplência dos requerentes, razão pela qual houve legítima retenção do bem até o pagamento do quanto combinado; Defenderam ainda a impossibilidade de restituição dos valores pagos a título de corretagem, posto que tais valores foram diretamente direcionados ao corretores que realizaram o trabalho, bem como afirmaram a legalidade da cobrança SATI, visto que o referido pagamento tem caráter facultativo, sendo disso informado os autores no momento da contratação. Quanto aos danos, as requeridas alegaram a ausência de comprovação da ocorrência de qualquer dano, material ou moral, até porque inexistente conduta ilícita das rés. Juntaram documentos (fls. 303/334).
Réplica a fls. 339/350, instruída com documentos (fls. 351/364).
Instadas, as partes declararam não possuírem mais provas a produzir, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 368 e 369/370).
Designada a pedido dos requerentes, a audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 374).

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Até porque as próprias partes solicitaram o seu julgamento no estado (fls. 368/370).
Afasto, desde logo, a preliminar de inépcia da inicial, por impossibilidade jurídica do pedido. Com efeito, os pedidos deduzidos, isoladamente e em tese, são admitidos pelo ordenamento jurídico pátrio. De outro vértice, a procedência de cada um deles, e a viabilidade de sua cumulação, é matéria de mérito, e como tal será enfrentada, oportunamente. 
Não há que se falar, igualmente, em ilegitimidade passiva da ré Agre Empreendimentos Imobiliários S/A, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado apenas com a requerida Klabin, antiga denominação da Exuberance, teria sido a requerida AGRE quem assumiu o cumprimento da obrigação, após incorporar a empresa Klabin Segall, inclusive expedindo, em seu nome e com seu logotipo, correspondência na qual assume a responsabilidade pelo empreendimento perante o consumidor (fls. 351) e os termos de vistoria do imóvel (fls. 114/116). 
Frise-se, ademais, que há entre as partes manifesta relação de consumo. Incidem, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. E, como se observa dos estatutos sociais de ambas as empresas, bem como dos demais documentos juntados, fazem elas parte do mesmo grupo social e, notadamente, toda a estrutura societária montada acaba por confundir o adquirente. Ora. Não se pode admitir que a criação de empresas, dentro do mesmo grupo societário, possa vir a prejudicar o consumidor, através de ?blindagem? do patrimônio de uma ou outra, eximindo qualquer delas de responsabilidade pelo contrato firmado. 
No que se refere ao pagamento de verbas a título de intermediação e corretagem, não se pode, inicialmente, reconhecer a tese da prescrição, na medida em que o seu pagamento se deu de forma parcelada, não havendo nos autos notícias da data em que efetivado o pagamento da última parcela, a ensejar, então, a fluência do prazo prescricional. 
De qualquer modo, de se ressalvar que o autor Marcelo celebrou ?Pedido de Reserva? com a corretora LOPES (fls. 27), contratando, por tal instrumento, os seus serviços de corretagem e anuindo com o pagamento de sua remuneração (item 12). É certo, outrossim, que foi previamente informado do quanto seria devido, a este título, consoante demonstrativo de fls. 38, recebido em data anterior à celebração do contrato, sendo dessa forma, inviável a procedência do pedido de devolução dos valores pagos pelos serviços prestados de corretagem e Sati.
De fato, não há que se falar em devolução de tais quantias pelas requeridas, já que não foram os requerentes induzidos a erro, tendo manifesto e prévio conhecimento da prestação de serviços de corretagem e assistência jurídica em seu favor.
Passemos à análise da alegação de atraso na entrega da obra, com as consequências e pedidos daí decorrentes.
Consta do contrato celebrado entre as partes que a entrega do imóvel, situado no Edifício Exuberance, se daria em fevereiro de 2010 (item 4.4 do instrumento contratual), com prazo de tolerância de 180 dias, a vencer-se no final de agosto de 2010 (cláusula 4.4.2 ? fls. 34).
Referida previsão vem redigida de forma clara, de modo que em princípio não pode ser tida como abusiva ou geradora de desequilíbrio contratual.
Sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações.
Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.
De onde se conclui que eventual contagem da mora deve se iniciar, portanto, a partir da expiração deste prazo, ou seja, após o último dia do mês de agosto de 2010. Somente então caracterizado o atraso, sendo ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por daí sim traduzir disposição exclusivamente potestativa.
Fato incontroverso, outrossim, que a despeito da expedição do ?habite-se? em 26/08/2010, a partir de quando se tornou possível aos autores obterem o financiamento bancário do restante do valor devido, e embora o contrato traga a previsão de que aos compradores incumbiria providenciar o necessário para a entrega das chaves, em até um mês após a expedição do ?habite-se? (cláusula 4.4.4 ? fls. 34), o contrato de financiamento bancário do saldo devedor só foi firmado em 21 de janeiro de 2011(fls. 117/154), mesma data em que se deu a entrega das chaves (fls. 117/118).
Ora. A cláusula 4.4.5 do instrumento firmado entre as partes assegura ao vendedor direito de retenção, com entrega das chaves apenas após o adimplemento total do comprador (fls. 34). 
Logo, forçoso concluir que não houve mora por parte da requerida, já que a expedição do ?habite-se? se deu dentro do prazo de tolerância, o que desde logo possibilitaria a obtenção do financiamento. 
De outro vértice, não restou provado que eventual atraso na obtenção do financiamento bancário tenha ocorrido por culpa ou mora da vendedora. 
Até porque os termos de vistoria da unidade dos requerentes, datados de outubro e novembro de 2010, dão conta apenas de pequenos defeitos de acabamento no respectivo imóvel, como ?falha no rejunte? e ?respingos de tinta no piso? (fls. 114), mas não de problemas estruturais ou efetivo atraso no término da atividade construtiva.
Deste modo, temos que foi a mora do comprador que ocasionou o atraso na entrega do referido imóvel, razão pela qual, ausente responsabilidade das rés quanto ao atraso na entrega das chaves, não há no que se falar em aplicação de multa moratória, multa por inadimplemento ou cláusula penal (item 4.4.3 ? fls. 34).
Também indevida qualquer indenização pretendida pelos autores, quer referente a danos materiais, quer referente a danos morais, na medida em que, como prevê os artigos 927 e 186, do Código Civil, para que se tenha direito a indenização, é necessária a comprovação do nexo causal entre o dano e conduta ilícita do seu causador.
No caso em exame, não bastasse ter sido prevista cláusula penal no contrato firmado entre as partes, o que, por si só, inviabilizaria a pretensão indenizatória, o fato é que, diante da ausência de conduta ilícita por parte das requeridas, inviabilizada toda e qualquer pretensão indenizatória.
Por fim, no que tange ao pretendido reembolso da quantia paga a maior em razão do aumento da taxa de juros do financiamento, a pretensão, mais uma vez, não deve prosperar, à míngua de elementos a indicar que o atraso na obtenção do crédito se deu por culpa das requeridas em disponibilizar os documentos necessários para tanto.
Diante exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, condenando os autores, via de conseqüência, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com os honorários advocatícios à parte contrária, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
