

SENTENÇA

Processo nº:0001565-70.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Amarildo Allebrandt
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alegou o autor, em suma, que apesar de pago o débito decorrente de um cheque devolvido por insuficiência de fundos, o réu reapresentou o título, de modo que houve cobrança indevida e pagamento em dobro.
Em contestação, o réu argumentou que o fato decorreu de culpa exclusiva do autor, que efetuou depósito não identificado e emitiu cheque sem provisão de fundos.
Pois bem.
No caso concreto, verifico que o autor, apesar de ter emitido cheque sem provisão de fundos, acabou pagando o débito ao réu, o que não foi negado em contestação.
Por outro lado, o réu alega que o autor provavelmente efetuou depósito não identificado, o que dificultou o reconhecimento do pagamento. Contudo, verifica-se que o réu não comprovou as suas alegações, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Assim, de se presumir que realmente houve cobrança a maior e indevida, diante do pagamento do débito. 
Portanto deve o réu restituir em dobro ao autor o valor recebido a maior, vez que presentes os requisitos do paragrafo único do artigo 42 do CDC, porquanto houve cobrança indevida.
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por ANTONIO AMARILDO ALLEBRANDT em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 747,02, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I. 


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
