

SENTENÇA

Processo nº:0001382-55.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Pereira da Silva
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha



Vistos etc.


EMERSON PEREIRA DA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DECORRENTE DE DANO MORAL em face de CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Aduziu, em suma, que: a) para facilitar a compra de um terno, a loja Colombo Camisaria Moda Masculina emitiu um cartão de crédito administrado pelo réu, com data de validade até dezembro de 2008; b) efetuou o pagamento da compra, e nunca mais utilizou o referido cartão; c) em junho de 2009, ao solicitar um cartão de crédito junto ao Banco Itaucard, o autor foi informado de que seu crédito fora negado, uma vez que seu nome estava negativado junto ao SCPC; d) quando da compra do terno, o autor quitou seu débito, sendo que nunca recebeu qualquer comunicado de cobrança; e) o autor tentou obter esclarecimentos em relação a tal fato junto ao réu por diversas vezes, nunca obtendo êxito, e ainda recebeu boleto bancário para pagamento no valor de R$ 270,91; f) a conduta do réu interferiu na sua integridade pessoal, moral e profissional, causando-lhe dano moral; g) o autor tem urgência na solução deste litígio, tendo em vista que está providenciando toda a documentação para obter crédito para financiamento da casa própria junto à Caixa Econômica Federal. 
Requereu, ao final: a) concessão dos benefícios da justiça gratuita; b) expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito; c) condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral e sucumbência; d) cancelamento de todas as cobranças feitas por parte do réu; e) intimação do réu para juntar cópia do contrato nº 42047765481100, bem como todos os documentos relativos à compra efetuada pelo autor.
Acompanharam a exordial os documentos de fls. 10/21. A fls. 22 foi deferido ao autor os benefícios da gratuidade processual e a tutela antecipada, determinando também o aditamento da inicial para corrigir o valor da causa, o que foi devidamente cumprido a fls. 28.
Respostas dos ofícios ao SCPC e Serasa a fls. 26/27.
Citada a fls. 69, a demandada contestou o feito a fls. 34/46, e alegou: a) foram efetuadas compras nas lojas da rede credenciada da ré, através do cartão solicitado pelo autor; b) a responsabilidade pela boa utilização do cartão de sua titularidade é do autor até o momento em que este comunica o fato à empresa, quando a responsabilidade se transfere a esta; c) o autor não comprovou os danos que alegou ter sofrido. Assim, requereu a improcedência da ação.
Acompanhou a contestação o documento de fls. 47.
Réplica a fls. 73/75, em que constam os seguintes argumentos: a) a contestação ofertada pelo réu é confusa, contendo afirmações contraditórias entre si; b) o cartão do autor não foi furtado, tendo em vista que, apesar de não utiliza-lo, o possui até hoje; c) o réu não comprova que o débito em questão realmente pertence ao autor; d) há jurisprudência no sentido de que não é necessária a comprovação do prejuízo para que reste configurado o dano moral; e) o documento de fls. 47 foi emitido em 23/08/2010, ou seja, após a expedição dos ofícios aos órgãos de proteção de crédito.
A fls. 76 há decisão ordenando a juntada, pela ré, de extrato da compra do autor, e determinando a especificação de provas a produzir pelas partes. 
O autor requereu a juntada, pelo réu, de cópia autenticada do contrato que originou o débito. Além disso, afirmou não ter interesse na realização de audiência de conciliação. O réu, por sua vez, informou intempestivamente que não possui provas a produzir e tem interesse na designação de audiência de conciliação. O réu não juntou o extrato da compra do autor. A fls. 81 há decisão determinando novamente a juntada do documento pelo réu, salientando que será aplicado o Código de Defesa do Consumidor. Petição de fls. 83 do réu informando que não é possível resgatar o documento em tela em virtude do lapso temporal.
       

                                             É O RELATORIO 
                                                        DECIDO.
                                                        O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                   Trata-se de ação de indenização por dano moral, com pedido de liminar, pelo rito ordinário, decorrente de indevida negativação do nome do autor junto aos órgãos de Proteção ao Crédito.
                                   A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
   A hipótese em tela enseja a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
 O autor afirmou não ser devedor do valor de R$ 117,92, apontado pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito no CPF do demandante. 
Comprovou o demandante que tinha o cartão do réu com validade até dezembro de 2003. Ademais, negou ter recebido outro cartão do demandado, bem como ter realizado qualquer outra compra com o cartão em tela.
Por outro lado, o réu não esclareceu a loja em que foi realizada a compra objeto do débito em questão, e a sua data, a justificar a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, como de mister.
 Desta forma, o demandado não tomou a cautela necessária para efetuar a cobrança do serviço que argumenta ter prestado, pois sequer juntou documento a comprová-la. É, portanto, indevida e ilegal a cobrança e a inserção do nome do autor nos cadastros restritivos, por ato negligente dos prepostos do Banco, com conotação de nítida má prestação dos serviços bancários.
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.                                    
    Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
     É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa O douto Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
   Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser  fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
   Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
   Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física".  
   Assim, como se vê, no geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem
economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre apenas o sofrimento experimentado
pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou
indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
   O dano moral indenizável é aquele acarretado pela diminuição no patrimônio de alguém, consistente na perda sofrida (damnum emergens) e privação de recebimento de ajuda (iucrum cessans), segundo entendimento inserto em RTJ 86/565 (Rel. Min. Moreira Alves). 
  Por todo o explanado, levando-se em conta a qualificação das partes, a gravidade e conduta destas, a intensidade do dano,  estando patenteado ter suportado o demandante prejuízos de ordem moral, bem  como o período em que o nome do autor permaneceu indevidamente negativado (março de 2009 a 25/02/2010 - fls. 15 e 26),  estabelece-se a indenização no valor de  R$ 7.000,00 (sete mil reais), a qual servirá, para o autor, como compensação pelo desconforto sofrido, e, em relação ao réu, como castigo, para que seja mais ético e respeitoso no trato com seus clientes, tomando prontamente todas as medidas legais para evitar prejuízos a estes.
                                 Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende  resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil - 36A. edição, editora Forense,  pág 373).
Isto posto, atentando-se à data da inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em março de 2009 até a data da baixa, em 25/02/2010 (fls. 26, cumprimento da Liminar), JULGO PROCEDENTE a presente ação, fixando o valor do dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, e para declarar nula a cobrança a fls. 15.
Condeno ainda o réu ao pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que ora fixo em 10% do valor da condenação.  
Com o trânsito em julgado, certificado nos autos, torno definitiva a tutela antecipada. Oficie-se.
P.R.I.
 São Paulo, 10 de agosto de 2011.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
