

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001378-88.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:João Lino dos Santos Junior
Requerido:Via Varejo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva arguida pela ré, tendo em vista ser ela a fornecedora do produto referido na inicial, devendo responder pelos vícios do bem, de forma solidária com o fabricante.
Passo ao exame do mérito.
Evidenciada relação de consumo entre a parte autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade desta haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva.
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no bem tenha decorrido de mau uso pela parte autora, ou de culpa exclusiva de terceiro.
Nesse contexto, não soa inverossímil a alegação da parte autora, quanto à existência do vício, sendo cabível, pois, a inversão do ônus da prova, dada, ainda, a patente hipossuficiência técnica e econômica do autor, em detrimento da ré.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no bem tenha surgido por conduta atribuível ao autor, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a devolução da quantia paga, facultada a retirada do armário pela ré, mediante prévio agendamento com o autor.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para rescindir a contratação entre as partes e condenar a ré à devolução da quantia de R$ 516,30, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, facultada a retirada do bem mediante prévio agendamento com o autor.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 02 de junho de 2014.
