

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001188-31.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.


Dispensado relatório na forma da lei, decido.
Observo, inicialmente, que devidamente citada, a parte requerida ofereceu contestação, todavia, muito discorreu sobre o dano moral sem, contudo, manifestar-se expressamente sobre os fatos narrados na pretensão inicial, fatos estes que se prestaram como palco para o pedido de compensação decorrente do abalo moral.
Assim, ausente a impugnação específica dos fatos, presume-se verdadeira a afirmação exposta na inicial, nos termos do art. 302 do CPC, pois inexistem  nos autos, quaisquer provas que possam abalar tal assertiva.
Isso porque, da análise do documento de fls. 09, verifica-se a anotação de débito pendente, referente ao mês de dezembro de 2013, constando dos autos o comprovante de pagamento de fls. 07, não impugnado. 
Conclui-se, assim, pelo regular pagamento e cobrança indevida, o que exige o reconhecimento da inexigibilidade do débito, no valor de R$ 17,87 e restabelecimento dos serviços.
De outro giro, não há, porém, que se falar na devolução em dobro da quantia cobrada, pois, para tanto, não basta a duplicidade de cobrança. Exige-se, sim, a demonstração de má fé do fornecedor, o que não se observa na presente.
Não há que se falar, ainda, em exclusão dos dados do autor do cadastro de inadimplentes, pois nada nos autos demonstra a restrição.
Resta, agora, definir se houve, de fato, dano moral, nos moldes definidos na inicial. Creio que não.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Por tais fundamentos, o pedido de compensação por danos morais não merece prosperar.
Mais creio ser desnecessário acrescentar.
Do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação proposta em face de CLARO S/A, para reconhecer a inexigibilidade do débito no valor de R$ 17,87, que deverá ser excluído das faturas vincendas, inclusive, com o consequente restabelecimento dos serviços suspensos por tal valor.  Sem custas na forma da lei.
PRIC.


São Paulo, 14 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
