

SENTENÇA

Processo nº:0001878-34.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciana Gonçalves Teodolino dos Santos
Requerido:LG Electronics da Amazônia LTDA e outro




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo (fls. 42), não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de a) condenar a corré LG Eletronics da Amazônica Ltda, fabricante do produto,  a proceder a troca do aparelho de televisão descrito na inicial, por modelo igual ou superior, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$270,00 por dia, até o limite de R$2.700,00, convertendo-se então em perdas e danos. Em relação a corré Assistência Eletrônica Orense Ltda-ME, JULGO IMPROCEDENTE o pedido,visto que foi credenciada pelo fabricante como rede autorizada de assistência técnica. 
O preparo recursal R$ 184,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias.
Após o trânsito em julgado para a ré, intime-se-a por mandado a dar cumprimento à alínea ?a? do comando sentencial, passando a correr a multa a partir do 11º dia intimação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
