

C O N C L U S Ã O

Em 17 de agosto de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001278-95.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:Valdete Miranda do Nascimento

Justiça Gratuita




Vistos.
SANTANDER LEASING S/A  ARRENDAMENTO MERCANTIL, empresa qualificada nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse contra VALDETE MIRANDA DO NASCIMENTO, também qualificada, em que alega que celebrou com esta última contrato de arrendamento mercantil, tendo como objeto o bem descrito na inicial. Afirma que a ré está em débito com as prestações devidas desde a parcela quatorze vencida em 28.09.2011.
Dá-se à causa o valor de R$ 2.765,28.
Com a inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/33.
Deferida a liminar a fls. 34, porém, tendo em vista que o veículo não foi localizado é determinada conversão da presente ação possessória em ordinária (fls. 48).
Citada (fls. 69), a ré oferece contestação de fls. 77/82, em que pugna pela improcedência.
Réplica a fls. 94/95.
É o relatório.



D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido com base no artigo 330, I, do Código de Processo Civil em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação.
A autora celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil em 28.07.2010 para pagamento em 60 parcelas de R$ 672,27, com vencimento da primeira prestação em 28.08.2010 (fls. 20/23).
Sucede que a ré deixou de pagar as parcelas com vencimento em 28.09.2011, ou seja, a partir da parcela de nº 14 (fls. 14).
A ré não nega o inadimplemento.
Noticia a ré a ocorrência de furto (fls. 90), entretanto tal circunstância não a desobriga a honrar com o contrato em tela.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré a indenizar o autor por perdas e danos consistente no pagamento das parcelas vencidas, bem como das vincendas até a data da ocorrência do furto em 22.09.2011.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor da causa devidamente corrigido.
Por ser a ré beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.
