

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001318-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José Bezerra de Souza, CPF 914.103.048-68
Requerido:Supermercado Dia Bra
Data da audiência:16/05/2012 às 14:30h




Aos 16 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, acompanhada pelo  Dr. Walter Nunes da Silva, OAB/SP 193693,  e a ré, representada pelo Sr. Alexandre Thareck Aeissami, RG 25359990-8, acompanhada pelo  Dr. Luiz Antonio da Silva, OAB/SP 276576. Audiência gravada no Vídeo 322/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição.  Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado da autora,  que reiterou os termos da petição inicial. Em seguida, foi colhido o seguinte depoimento: da testemunha da requerida, a Sra. Débora Stanley Morais Barbosa, RG 47830191-1, ouvida como informante do juízo.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Presente hipótese indenizatória haja vista que houve sim excesso empreendido na abordagem praticada por preposto da ré. Com efeito, em que pese o direito da ré precaver-se de eventuais furtos praticados em seu estabelecimento, eventual abordagem deve ocorrer com urbanidade e de modo a não expor o cliente aos olhares alheios. No caso dos autos, pese embora a forma da abordagem, não se pode ignorar que ela ocorreu quando a autora já deixara o estabelecimento, no passeio público e fundamentada apenas e tão somente na notícia de cliente que sequer de dispôs à acompanhar a preposta da ré, o que seria salutar até mesmo para apuração de eventual infração criminal. Bem por isso, houve sim dano moral impondo-se sua reparação. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$5.000,00. Não se justifica o arbitramento em valor superior sob pena de caracterização de enriquecimento sem causa. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$5.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
