

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.001860-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:David Ferreira Mendes, CPF 808.898.328-20
Adv. dativo nomeado para este ato:Dr. Roberto Gomes Santiago, OAB/SP 32.994
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria, CNPJ 45.543.915/0022-06
Preposto:Sra. Alene Santana de Azevedo Oliveira, RG 24722061
Adv.:Dra. Michele Aparecida Rocha, OAB/SP 276.988

Data da audiência:29/04/2010 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O autor esteve no supermercado-réu, no dia 24 de junho de 2009, conforme revela o documento de fls. 06. Beira o absurdo o réu defender que o documento de fls. 06, não sendo nominal, é despido de força para demonstrar que o autor esteve em suas dependências. Ora, se o próprio réu não disponibiliza, comprovante nominal, como exigi-lo do autor? Na realidade, ninguém pode aproveitar-se de uma omissão para obter proveito econômico, pois fere sensibilidade ética primária. Sob outro prisma, as fotografias de fls. 10/13 comprovam os danos causados ao veículo do autor. Ao lado disso, o boletim de ocorrência sugere que os danos ocorreram enquanto o veículo do autor estava estacionado em espaço disponibilizado pelo réu. Por sua vez, e pelas razões acima aduzidas, o réu, que, na época, não entregava aos seus clientes comprovante de estacionamento, não pode, com base na falta deste, sustentar que o veículo do autor não esteve estacionado em suas dependências. Por outro lado, o réu, que aceitou, sem ressalvas, o estacionamento, não pode suspeitar da boa-fé do autor. É inaceitável que, sem respaldo em qualquer elemento de prova, sugira a má-fé do autor, que suspeite de que o autor já chegou, no estacionamento, com o veículo danificado. Enfim, dentro desse contexto, não há dúvida: o furto e os danos no veículo do autor foram consumados enquanto o veículo estava no estacionamento do réu. Destarte, o réu descumpriu seu dever de vigilância e custódia, nascido de relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de modo indireto. Se o réu, para atrair clientes, oferece estacionamento, responde pelos danos causados aos veículos de seus clientes. De resto, no tocante aos prejuízos suportados pelo autor, o documento de fls. 09 é suficiente para provar danos de R$1.600,00. No mais, o réu não impugnou especificamente o desembolso, pelo autor, de R$150,00, a título de serviço de guincho. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a pagar-lhe a importância de R$1.750,00, com atualização monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$164,20 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
