

SENTENÇA

Processo nº:0001176-22.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Inquérito Policial - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo)Réu:Danilo Luiz Monteiro Vieira e outro, Felipe Fidelis Cardozo - Matrícula SAP 593436-9




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

FELIPE FIDELIS CARDOZO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 310 do Código de Trânsito Brasileiro porque, segundo Ministério Público, em 30 de abril de 2009, por volta das 19h, na Estrada de Taipas, nesta cidade e comarca, entregou a condução de veículo automotor à pessoa não habilitada. 
Nas fls. 96, o Ministério Público requereu o arquivamento do feito em relação a Danilo Luiz Monteiro Vieira pelo delito descrito no art. 309 do CTB, entendendo não existir nos autos provas do perigo concreto de dano, o que foi deferido nas fls. 107.
Recebida a denúncia nas fls. 107, o réu foi citado fls. 112 e apresentou defesa às fls. 150/152. Mantido o recebimento da denúncia nas fls. 156. 
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas e o acusado interrogado. O Ministério Público apresentou suas alegações, seguido da manifestação Defesa.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação penal é improcedente.
Segundo consta dos autos, o réu confiou a direção de veículo automotor a Danilo Luiz Monteiro Vieira, abordado por não apresentar a motocicleta placas, estando com a numeração suprimida.
A entrega da direção da motocicleta a pessoa não habilitada foi confessada pelo réu, que narrou ter emprestado o veículo a amigo para que ele pudesse trabalhar na entrega de pizza, conhecendo a falta de preenchimento do requisito legal. 
Ocorre que não consta dos autos qualquer conduta que ateste o perigo concreto de dano na condução da motocicleta, tanto que o representante ministerial postulou pelo arquivamento dos autos em relação à conduta, não podendo, assim, ser considerada crime a ação do denunciado, devendo ser desconsiderada a tipificação. 
Ora, se o fato principal, consistente na direção de veículo sem habilitação não configura crime no caso em apreço, a participação pela entrega da direção não pode constituir delito autônomo. Há uma incongruência na norma ao prever o delito descrito no art. 310 como crime de perigo presumido, enquanto que a caracterização do art. 309 depende da comprovação do perigo de dano ao bem jurídico tutelado. Não se pode entender como correta uma participação atípica numa conduta típica autônoma. Logo, a primeira figura típica deve ser desconsiderada quando afastado o perigo concreto de dano na conduta daquele que dirige veículo sem ser habilitado para tanto. 
Nesse sentido: 
TRANSITO - Entrega de direção de veículo automotor a pessoa inabilitada - Condução de forma normal sem a exposição de risco à incolumidade pública - Ausência de perigo de dano - Hipótese que não deve ser considerada delito autônomo - Ação considerada atípica ? Inteligência do art. 310 da Lei 9.503/97 (TJRO) - RT818/680.
Assim, revendo posicionamento anterior, a absolvição é medida de rigor.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para o fim de ABSOLVER o acusado FELIPE FIDELIS CARDOZO, qualificado nos autos, da imputação feita na denúncia, art. 310 do CTB, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
