

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,_____Ana Paula Torres, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001620-72.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Leitão
Requerido:Madel Comercio de Madeiras e Ferragens Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Karina Ferraro Amarante Innocencio


Vistos.

CARLOS ALBERTO LEITÃO propôs a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação de danos morais, em face de MADEL COMÉRCIO DE MADEIRAS E FERRAGENS LTDA, aduzindo, em síntese, que adquiriu mercadorias da requerida no valor total de R$ 2.200,00, tendo pago R$ 1.100,00 através de cartão de débito, e R$ 1.000,00, através de cheque. Alegou o autor que foi surpreendido com a notícia de que seu cheque, dado para pagamento, havia sido furtado e alegação da ré de que deveria proceder à sustação junto ao banco. Sustentou que não se recusava a substituir o cheque, entretanto, deveria a empresa lhe enviar o Boletim de Ocorrência, com indicação de seu cheque. Como não houve o envio, dirigiu-se ao depósito da empresa-requerida para retirar o material, sendo informado de que não poderia fazê-lo,  sem o pagamento das mercadorias. Assim vinha requerer obrigação de fazer, no sentido da entrega dos produtos adquiridos, danos morais, no montante de R$ 33.900,00, pleiteando, outrossim, liminar para imediata entrega dos materiais, aplicação do direito consumerista, a procedência da ação e demais cominações legais. Juntou documentos (fls. 18/31). A inicial foi emendada (fls. 35/36).
A liminar foi deferida, para cumprimento em 24 horas, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a trinta dias, e determinada a citação da empresa requerida (fls.38).
Logo após, informou o autor que a empresa, intimada em 21 de fevereiro de 2013, somente cumpriu a medida em 23 de fevereiro de 2013, ou seja, após o prazo determinado de 24 horas  (fls.49 e fls. 54).
A requerida apresentou contestação (fls. 58/73). Adentrou no mérito, alegando que o cheque fora realmente roubado, estando relacionado no Boletim de Ocorrência elaborado e que entrou em contato com o autor para sustá-lo. Sustentou, ainda, não cabimento da inversão do ônus da prova, porque a hipossuficiência deve ser técnica e não financeira, não havendo razão para a inversão. Não cabimento do dano moral, porque inexistente qualquer abalo psíquico, impugnando o valor pretendido. Revogação da multa pelo atraso da entrega das mercadorias, porque o próprio requerente foi que optou em retirá-las no dia seguinte. Por fim, pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos (74/92).
Sobreveio réplica (fls. 96/131).
Determinada a especificação de provas e se havia disposição na realização de audiência conciliatória (fls.132),  as partes se manifestaram às fls. 135/136 (autor) e às fls. 138/139 (requerida). Realizada audiência, as partes não se conciliaram (fls.143).

É o relatório. 
DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado, posto que os documentos acostados são suficientes ao deslinde.
A propósito:
?o julgamento conforme o estado do processo é uma decisão reservada, em princípio, à prudente discrição do juiz da prova que apreciará a causa assim como posta na petição do autor, na resposta do réu e pela prova produzida, avaliando-se como um conjunto útil ao esclarecimento dos pontos relevantes para o julgamento....? ( AI nº 53.975, Relator, Ministro Ruy Rosado de Aguiar).
Restou incontroverso no presente procedimento que o autor adquiriu da empresa requerida mercadorias, tendo pago uma parte no cartão de débito e outra, através de um cheque.
Define-se o cheque como título autônomo para pagamento à vista, de sorte que a confirmação de sua emissão é suficiente para que haja o dever de pagar.
 Decorre disso que o negócio jurídico entabulado entre as partes de compra e venda de mercadorias restou formalizado.
O fato de o cheque ter sido furtado ou roubado não seria justo motivo para a recursa da entrega das mercadorias adquiridas, já que, ao receber parte do pagamento em cheque, sendo este uma ordem de pagamento à vista, assumiu a ré a função de portadora e beneficiária do valor nele expresso, desaparecendo a obrigação anterior de compra e venda das mercadorias, iniciando-se uma nova relação jurídica entre as partes.
Registre-se que, por ocasião do furto ou roubo do cheque, até por cautela, a empresa requerida estava legitimada a proceder à sua anulação e substituição, como lhe faculta do artigo 907 do CPC. Entretanto não o fez.
A retenção das mercadorias, desta forma, embora o autor tenha pago por elas, constituiu autêntico exercício irregular de um direito, configurando ilícito civil, na forma do artigo 187 do Código Civil,  ficando obrigado à reparação do dano, como dispõe o artigo 927 do mesmo diploma civil.
A respeito:
?O Ordenamento Jurídico jamais tolerou o abuso. Como ensina Caio Mário da Silva Pereira (Responsabilidade Civil. Rio de Janeiro: Forense, 1992, p. 252): ?(?) a caracterização da figura do abuso de direito toma forma quando o autor do dano exerceu um direito definido, mas além dos limites das prerrogativas que lhe são conferidas. Quando alguém se contenta em exercer estas prerrogativas estará usando o seu direito. Comete abuso quando as excede? ? últimos destaques no original. Como conceitua Saleilles (La Personalitè Juridique, lição XXII, p. 547), a teoria do abuso de direito visa delimitar os limites indispensáveis para exercício do direito subjetivo, de forma a conciliar os direitos da comunidade e os do indivíduo. Neste sentido: (STJ ? REsp. nº 296.391-RJ, rel. Min. Luis Felipe Salomão).:
Assim sendo, ocorrendo o dano, cabe apenas mensurar o valor da indenização. Seguindo-se os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, convém fixá-los em R$ 1.000,00. Importância essa que visa o desestímulo e a conscientização da empresa requerida, não caracterizando, outrossim, enriquecimento sem causa do autor.
Por fim, a liminar deferida foi bem clara: ...?para determinar à requerida que entregue ao autor, no prazo de 24 horas, os produtos descritos no documento de fls. 22. Em caso de descumprimento, fixo multa diária no importe de R$ 500,00, limitada a trinta dias....? ( fls. 38).
Ora, como se verifica nos autos, a intimação ocorreu em 21 de fevereiro de 2013 (fls. 49). A medida somente foi cumprida em 23 de fevereiro de 2013 (fls.54). Portanto, após 1(um) dia, sendo irrelevante se houve ou não contato com o autor para retirada das mercadorias no depósito. A ordem judicial foi bem clara. A empresa deveria entregar as mercadorias ao autor.
Por isso, desrespeitando a ordem judicial, impõe-se multa de  R$ 500,00, pelo dia de atraso.
Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, Julgo Parcialmente Procedente esta ação para, tornar em definitiva a liminar deferida às fls. 38 e condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 1.000,00, a título de danos morais, multa de R$ 500,00, pelo dia de atraso, ambas atualizadas desta data, e juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
 Arcará, ainda, a requerida com as custas e despesas processuais e com honorários advocatícios da parte contraposta que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2014.
