

SENTENÇA

Processo nº:0001679-12.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Carlos de Sousa
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Inicialmente verifico que tanto a Companhia Brasileira de Distribuição como o Banco do Brasil S/A possuem legitimidade passiva, visto participaram da cadeia de consumo, recebendo o pagamento da dívida ora em discussão conforme se vê do comprovante de fls. 10. Deste modo, ambos juntamente com o outro réu respondem de forma objetiva e solidária pelos danos causados ao consumidor, nos termos do artigo 7º, parágrafo único, 14 e 25, parágrafo primeiro do CDC.
No mérito, verifica-se que restou incontroverso, bem como demonstrado pelo documento mencionado no parágrafo anterior, que o autor efetuou regulamente o pagamento da parcela nº 20 do contrato de financiamento celebrado com Itaucard, no importe de R$ 176,81, em 21/04/2011 e, não obstante isso, seu nome foi indevidamente lançado por esta dívida nos cadastros de inadimplentes (fls. 09).
Neste diapasão, evidente que o autor sofreu dano moral, ante a irregularidade do apontamento levado a efeito sem que existisse inadimplência. 
Saliente-se, outrossim, que é desnecessária no caso em tela a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial, o qual é presumido, estando, pois, presente o dever de indenizar.
Confira-se a jurisprudência em casos parelhos:

INDENIZAÇÃO ? Dano Moral ? Protesto de duplicatas quitadas ? Desnecessidade de prova acerca da efetividade do dano (TJSP ? 6a. Cam., EI 148.129-1, v.m.)

É fato notório e independe de prova um protesto ainda que comprovadamente indevido, acarreta transtornos aos comerciantes, industriais e mesmo particulares (TJSP ? 4a. Cam., AC 89.765-1, j. 1.10.87)

O dano extrapatrimonial, decorrente do indevido protesto de título já pago, é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação comercial da empresa. O dano material, resultante do abalo de crédito, é que deve ser demonstrado através de fatos concretos (TJRS ? 5a. Cam., Rev. Jur. Mineira 96/165).

No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.000,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, bem como condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor, a título de danos morais, R$ 3.000,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Torno, ainda, definitiva a tutela antecipada.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95). Julgo, ainda, extinto o feito com resolução do mérito com base no artigo 269, inciso I do CPC. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.
