

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013  
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu,___________________ ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0001844-62.2012.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Relusa Comercial e Imóveis Ltda.
Requerido:Ivanildo Cardoso da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE proposta por Relusa Comercial e Imóveis Ltda. em face de Ivanildo Cardoso da Silva, na qual a autora aduz, em síntese, que é possuídora indireta e proprietária do imóvel descrito na inicial, firmando com o requerido um contrato de comodato por prazo indeterminado em março de 2004. Em novembro de 2011, o requerido recebeu notificação da autora para desocupação do imóvel, no prazo de 30 dias, sob pena de caracterização de esbulho possessório, não atendendo, contudo, a essa notificação. Ao final, requer a reintegração liminar da posse do imóvel, bem como a condenação do requerido em perdas e danos, no importe de R$ 200,00 por dia de atraso, nos termos do contrato de comodato firmado entre as partes.

O réu não foi citado, mas, comparecendo aos autos para agravar da decisão liminar de reintegração de posse, foi considerada desnecessária sua pelo Tribunal de Justiça (fls. 170/173).

O autor requereu o reconhecimento, na ação de reintegração de posse, dos efeitos da revelia (fl. 177).

A liminar de reintegração de posse foi deferida e cumprida.

Em apenso, para julgamento conjunto com a reintegração de posse, foi proposta por IVANILDO CARDOSO DA SILVA e MARIA APARECIDA SOARES DE JESUS DA SILVA em face de RELUSA COMERCIAL E IMÓVEIS LTDA AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE, na qual os autores aduzem, em resumo, que obtiveram a posse do imóvel objeto da ação em junho de 1989, "a pedido do proprietário da época, para cuidar e conservar os dois galpões existentes, sem, no entanto, receberem qualquer numerário da empresa CICMA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO E COMÉRCIO LTDA (proprietária do imóvel à época), para tal conservação" (fl. 03 da petição inicial). Afirma que a requerida simulou, em 2004, contrato de comodato com os autores, coagindo-os a assiná-lo, "sob ameaça de desapropriação dos autores". Em novembro de 2011, a requerida "ameçou os autores a desocuparem o referido imóvel no prazo de 30 (trinta) dias, conforme carta emitida pelos procuradores da ré" (fl. 04).  Ao final, requereram liminar de manutenção de posse.

Negada a liminar de manutenção de posse, dela agravaram os autores, com recurso ao qual foi negado seguimento (fls. 36 e 209/2012 dos autos da manutenção de posse). 

Citada, a requerida Relusa apresentou contestação, (fls. 52/65), na qual aduz, preliminarmente, incompetência absoluta e carência de ação. No mérito, pugna pela improcedência da ação de manutenção de posse, reiterando os termos da ação de reintegração de posse, sustentando a existência de comodato entre as partes por prazo indeterminado, a notificação dos autores para desocupação do imóvel em 30 dias, e a caracterização de esbulho possessório por parte dos autores. 

Réplica (fls. 176/180), na qual os autores requerem o reconhecimento da continência entre as presentes ações e a ação de usucapião.

Determinada a especificação de provas de forma justificada, sob pena de indeferimento (fl. 229), a requerida pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fl. 231), enquanto que os autores requereram o depoimento pessoal da ré e prova testemunhal, sem contudo as justificar (fls. 235/236).

Vieram documentos.

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, necessário registrar que não se deve reconhecer aqui os efeitos da revelia alegada pela autora da reintegração de posse, uma vez que há ações conexas de reintegração e manutenção de posse, com partes em polos invertidos, reunidas para julgamento conjunto, o que torna, por si só, os fatos controvertidos, ainda que na ação de reintegração de posse não tenha havido contestação, mormente considerando que as ações foram ajuizadas na mesma data. Outrossim, é cediço que as ações possessórias têm natureza dúplice e na ação de manutenção de posse, ainda que inexistente a reintegração de posse, este Juízo, julgando-a improcedente, poderia determinar a reintegração de posse à Relusa Comercial e Imóveis Ltda, conforme preceitua o art. 922 do Código de Processo Civil. Os fatos são, portanto, controvertidos e devem ser resolvidos à luz da prova documental produzida, que é suficiente, como se verá na fundamentação que se segue, para a análise do mérito, daí ser o caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Afasto, igualmente, a alegação da Relusa de carência de ação dos autores da manutenção de posse, já que as questões relativas à existência de turbação por parte da Relusa e ao esbulho possessório por parte dos autores da manutenção de posse não estão na esfera de análise das condições da ação, mas envolvem o próprio mérito da lide e com ele serão resolvidas. Em outras palavras, alegando-se estar na posse direta do imóvel e sofrer ameaça de perdê-la, ao que invoca a proteção possessória por meio de ação de manutenção de posse, se restar provado que, na verdade, detém posse injusta e precária, e que está cometendo esbulho possessório, sobrevirá sentença de mérito com a improcedência do pedido, não de extinção sem resolução do mérito.

Por fim, não é caso de reunião das ações possessórias ora em julgamento com a ação de usucapião proposta pelos autores da manutenção e em trâmite perante a Vara de Registros Públicos da Capital, uma vez que não há identidade de objeto nem da causa de pedir entre os feitos. No usucapião o autor busca seja declarada a aquisição do domínio da coisa enquanto na reintegração visa a simples recuperação da posse em face do esbulhador. Naquela primeira ação a causa de pedir é a propriedade e nesta é a retomada da posse. Ainda que se reconhecesse a conexão ou continência, incabível seria a reunião porque se cuida de competência absoluta dos juízos (Vara de Registros Públicos para o usucapião e Vara Cível para as ações possessórias), que inadmitem modificação. Ademais, "não obsta à manutenção ou reintegração na posse a alegação de propriedade, ou de outro direito sobre a coisa" (art. 1.210, § 2º, do Código Civil).

Passo à análise do mérito e fundamento as razões de, mesmo havendo aparente alegação de coação e simulação, a prova testemunhal mostra-se desnecessária, devendo ser indeferida nos termos dos arts. 400, inc. I, e 130 do Código de Processo Civil.

Preceitua o art. 400, inc. I, do CPC, que a prova testemunhal é sempre admissível, não dispondo a lei de modo diverso. O juiz indeferirá a inquirição de testemunhas sobre fatos: I ? já provados por documentos ou confissão da parte.

Pois bem, a prova oral é desnecessária na medida em que os próprios autores da manutenção de posse confessam na petição inicial desta ação que obtiveram a posse do imóvel objeto da ação em junho de 1989, "a pedido do proprietário da época, para cuidar e conservar os dois galpões existentes, sem, no entanto, receberem qualquer numerário da empresa CICMA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO E COMÉRCIO LTDA (proprietária do imóvel à época), para tal conservação" (fl. 03 da petição inicial). Em outras palavras, confessam que obtiveram a posse direta do imóvel como comodatários, em contrato de comodato verbal com o anterior proprietário do imóvel. O empréstimo gratuito de bem imóvel pelo proprietário a terceiros nada mais é do que um comodato, ex vi do art. 579 do Código Civil. Assim, desde o anterior proprietário do imóvel, e posteriormente também com relação à Relusa, que adquiriu a propriedade e a posse indireta na mesma qualidade que detinha o possuidor indireto anterior, é dizer, como comodante, por força do disposto no art. 1.203 do Código Civil. Além disso, o contrato de fls. 141/146 reforça a conclusão sobre o fato confessado pelos próprios autores da manutenção de posse acerca de a que título a Relusa adquiriu a posse indireta do imóvel.

Disso se conclui que não é possível falar em simulação do contrato de comodato firmado entre as partes (fls. 87/88 da manutenção de posse), uma vez que era essa relação jurídica mesmo que existia entre elas e, como dito, entre os autores e o anterior proprietário, como confessado pelos próprios autores na inicial da manutenção. Ademais, a autora da reintegração de posse aguardou sete anos, desde a data da assinatura do contrato de comodato (fls. 87/88 da manutenção de posse), para notificar os autores de seu desinteresse na continuidade da avença (fl. 31 da manutenção de posse), circunstância que só reforça a inexistência da alegada simulação. 

De igual forma, não há falar-se em coação. Isso porque confessam os próprios autores da manutenção de posse em sua petição inicial que foram coagidos a assinar o contrato de comodato "sob ameaça de desapropriação dos autores" (fl. 04). Ora, dispõe o art. 153 do Código Civil que "não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial". Assim, "ameaçar" promover a desocupação dos autores (da ação de manutenção) da posse do imóvel não configura, ainda que provado por testemunha (daí a dispensabilidade dessa prova), coação na acepção jurídica do termo a macular a avença firmada entre as partes, que deve ser mantida.

Com essas considerações, e demonstrado que o comodante notificou os comodatários sobre seu desinteresse na continuidade do comodato por prazo indeterminado por meio de notificação escrita juntada pelos próprios autores da manutenção a fls. 31, concedendo-lhes o prazo de 30 dias para desocupação do imóvel, no que não foi o comodante atendido, vencido o prazo passaram à condição de esbulhadores, detendo a partir de então posse injusta do imóvel, razão por que o pedido de reintegração de posse deve ser julgado procedente nesse ponto e o de manutenção de posse improcedente, tornando definitiva a liminar de reintegração de posse concedida.

Resta, por fim, analisar o pedido formulado na ação da reintegração de posse em face do requerido Ivanildo Cardoso da Silva de condenação ao pagamento de perdas e danos no montante de R$ 200,00 por dia de atraso na desocupação do imóvel esbulhado. E o faço para acolher apenas parcialmente o pedido.

Isso porque é manifestamente excessiva a cobrança de R$ 200,00 por dia de atraso na desocupação do imóvel, aplicando-se, ainda que analogicamente, o art. 413 do Código Civil, para o fim de reduzi-la, já que deve a indenização ao proprietário ter a característica de um aluguel, para R$ 200,00 por mês de atraso, contado do vencimento do prazo para desocupação (04 de janeiro de 2012  certidão de fls. 17 da ação de reintegração de posse informando que a notificação foi entregue em 06 de dezembro de 2011)  até a data do efetivo cumprimento da liminar de reintegração (04 de julho de 2012  certidão de fls. 162 dos autos da reintegração de posse), o que chega ao valor de R$ 1.200,00, sobre os quais deverão incidir correção monetária a contar do vencimento de cada mês de atraso na desocupação, com juros de mora de 1% a partir da citação. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE e IMPROCEDENTE a AÇÃO DE MANUTENÇÃO DE POSSE, para o fim de tornar definitiva a liminar concedida e cumprida de reintegração de posse, bem como para condenar o requerido da reintegração de posse IVANILDO CARDOS DA SILVA a pagar a quantia de R$ 1.200,00, com correção monetária e juros de mora nos termos da fundamentação desta sentença, devendo IVANILDO CARDOS DA SILVA e MARIA APARECIDA SOARES DE JESUS DA SILVA arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00, observando-se, contudo, o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50, uma vez que lhes fica concedido o benefício da Justiça Gratuita, requerido tempestivamente (fls. 6, item 5.2 da inicial, e fls. 34/35).

P.R.I.

São Paulo, 22 de agosto de 2013 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
