

SENTENÇA
 
Processo Digital nº:0001445-62.2014.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Antonio Rocha
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.
Relatório dispensado.
Fundamento e decido.
Trata-se de acordo firmado por escrito entre partes maiores e capazes, onde o réu se comprometeu a pagar à autora, a importância de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), a título de indenização, mediante depósito bancário na conta corrente do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 3063-5, conta n.º 31597-4. O Banco réu não se responsabiliza por eventual atraso no cumprimento da obrigação aprazada, se decorrente de incorreção dos dados fornecidos pelo autor e, nesse caso, a parte autora concorda que o referido pagamento seja efetuado por meio de depósito judicial, sem a incidência de qualquer multa, correção monetário ou juros de mora. O prazo para depósito ajustado entre as partes foi de 30 (trinta) dias úteis da data de protocolo da minuta de acordo. O Banco réu, celebra o presente acordo por mera liberalidade. O cumprimento do acordo, confere ampla, geral e irrestrita quitação, abrangendo todo o pedido objeto desta demanda e quaisquer outras verbas que  poderiam ser pleiteadas em Juízo ou fora dele, juros, acessórios, constituição de capital, honorários de advogado e afins, sem exceções também em relação a presente demanda. Por fim, como consequência desta quitação, a parte autora renuncia ao direito acobertado pela presente demanda, renunciando ainda ao direito de ajuizar qualquer outra medida contra o ora réu, com base no mesmo objeto da presente ação, inclusive para que eventual feito já distribuído (litispendência) seja extinto sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso V, do CPC. As partes renunciam ao prazo recursal.
As partes podem transigir sobre direito disponível, não havendo, por tanto, qualquer impedimento para sua homologação.
Ante o exposto, HOMOLOGO o acordo entabulado entre as partes, JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Decorridos cento e oitenta dias do trânsito em julgado desta sentença, desmonte-se o processo.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
