

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001301-95.2013.8.26.0011
Requerente:Ângela Maria Arantes Figueiredo, 346.419.207-53
Requerido:Telefônica Sistema de Televisão S.A.
Preposta Sra.:Lucas Costa Caetano, RG. 42.942.995-2
Data Audiencia:24 de abril de 2013, às 16 horas e 20 minutos

Aos 24 de abril de 2013, às 16:38, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação didgital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo a autora, o contrato foi rescindido com a ré, e os equipamentos foram retirados no dia 07/07/2012, conforme consta à fl. 09. Assim, descabida a cobrança posterior de valores que se verifica pelo documento de fl. 07 e que se referem aos tais equipamentos. Aliás, em defesa, a ré nada esclarece sobre o ocorrido, limitando-se a se insurgir contra indenização por danos morais. Assim, razoável que ser reconheça a inexigibilidade dos valores. Quanto à indenização, é fato que não houve abalo ao crédito desta consumidora, já que não há provas nos autos de que o seu nome tivesse sido inserido em cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. No entanto, não se ignora que a ré causou inúmeros transtornos a esta autora que teve que se valer de órgão adminstrativo e depois da presente ação para por fim às cobranças. Nestes termos, entendo por bem reconhecer o cabimento da indenização pretendida, mas no valor requerido, pois elevado em consideração às consequências e repercussão do fato. Neste caso, razoável arbitrar o valor de R$ 2.000,00, a fim de que a ré seja sancionada quanto aos transtornos citados e evite casos análogos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, sem qualquer ônus à autora,  bem como inexigível o débito no valor de R$ 4.980,00 e condeno a ré a lhe pagar a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 209,60* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
