

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
              Aos 06.09.2013 faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.                
Processo nº:0001293-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Roberto Copelli
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

ROBERTO COPELLI ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido indenizatório e  antecipação de tutela contra COMERCIAL CABO TVA SÃO PAULO S/A (TVA), alegando em suma,  que em 11 de julho de 2007 alterou o contrato de assinatura de TV, antes digital, para transmissão por cabo de fibra ótica. Narrou que houve troca de aparelhos receptores e cobrança de um valor adicional na mensalidade. Sustentou, que com a troca, ficou insatisfeito, postulando o cancelamento da assinatura. Afirmou que a ré propôs que ao invés do cancelamento, voltasse a utilizar a TVA Digital, o que foi aceito. Aduziu, que a cobrança pelo serviço, embora cancelado em abril de 2012, constou nas faturas dos meses de maio de 2012 até janeiro de 2013. Narrou que não há pendências financeiras e que teve aborrecimentos com a falha e ineficácia na prestação e cancelamento do serviço  Requereu a inversão do ônus da prova, a indenização por dano moral, antecipação de tutela para que não seja enviada cobrança indevida, sob pena de multa, além das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou procuração e documentos às fls. 15/30.
O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido para suspender as cobranças referentes aos serviços de TV por fibra ótica. (fls. 38), comunicando a ré o cumprimento a fls.42/49.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 51/63), sustentando, preliminarmente, a ilegitimamente passiva, uma vez que o autor teria contratado tais serviços junto à empresa Vivo S/A, e falta de interesse de agir, já que não há débito em aberto ou qualquer irregularidade. No mérito, sustentou que não há provas quanto aos supostos danos morais, sendo certo que o nome do autor não foi negativado. Juntou procuração e documentos às fls. 64/87.
O autor apresentou réplica a fls. 90/97, com proposta de acordo.
As preliminares foram afastadas (fls.98), não se manifestando a ré sobre a proposta de acordo.
O autor noticiou que continua recebendo cobranças (fls.100/104).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Defiro ao autor o benefício da prioridade em razão da idade.
         O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos
artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a prova é unicamente documental.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
As preliminares arguidas pela ré foram afastadas, conforme decisão de fls. 98.
Há relação de consumo entre as partes, utilizando o autor os serviços contratados como destinatário final.
A ré, apesar de reconhecer que não há débito em aberto em nome do autor e, que de fato, não lançou o nome nos órgãos de proteção ao crédito, insiste em manter nos boletos a cobrança de serviço já há muito cancelado. Consequentemente, o autor sofre transtornos cada vez que necessita entrar em contato com a ré para requerer o estorno do valor cobrado indevidamente.
A ré não trouxe aos autos argumentos que comprovassem a exigibilidade do débito, pelo contrário, fez prova do cancelamento, não  havendo justificativa para a cobrança.
De rigor, desse modo, que seja excluídas dos boletos mensais as cobranças da mensalidade de TV por fibra ótica, sob pena de multa.
Os danos morais são devidos, não se tratando de mero aborrecimento.
O autor está há mais de ano tentando evitar a cobrança de serviço cancelado, não havendo retorno por parte da ré, que insiste na cobrança de débito, mesmo após o ajuizamento da ação.
Os fatos geraram e estão gerando ao autor stress, angústia e preocupação, com reflexos na honra subjetiva.
Levando-se em conta as condições das partes, as consequencias dos fatos e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexigibilidade da cobrança do serviço TVA por fibra ótica, ratificando a tutela antecipada. Fixo multa de R$500,00 por cobrança indevida emitida a partir da publicação da presente. Condeno a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2013.
