

SENTENÇA

Processo nº:0001344-84.2003.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Iara Perez Campos Nishino e outro
Requerido:Adilson Assunção Lopreto e outro

CONCLUSÃO

Em  18 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.





VISTOS.

IARA PEREZ CAMPOS NISHINO e MARIA APARECIDA MARTINI BAGAROLLO movem a presente ação declaratória de responsabilidade c.c. reparação de danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de MASTER´S ASSESSORIA EMPRESARIAL E CONTÁBIL S/C LTDA. e ADILSON ASSUNÇÃO LOPRETO, formulando os pedidos elencados no item V, letras B, D, E, F da petição inicial, sob o argumento de que eram sócias da empresa Bani-Importadora e Exportadora Ltda. e que os réus indicaram a pessoa de Luiz Carlos Caropreso como interessado na compra da empresa, intermediando a venda para ele. Não obstante, e de forma não explicada, mediante falsificação de suas assinaturas, a empresa foi transferida para Djalma Elias Maftoum e Paulo Rogério da Silva. Relatam que foram intimadas pela Polícia Civil e Polícia Federal para explicar certas acusações de importação ilegal de mercadorias apreendidas. Também foram citadas, em 1998, para responder ação declaratória (963/98) movida por Djalma Elias Maftoum, que alegava falsidade de assinatura no contrato que o incluía como sócio da Bani; ação que foi julgada procedente pelo Juízo da 6ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo. Disso decorre que as autoras e Djalma foram vítimas de quadrilha de falsários. Em razão do que expõem, pretendem (as autoras) responsabilizar os réus, que atuaram como intermediários, pela alteração fraudulenta (falsificação de assinaturas) de transferência da empresa Bani a terceiros, bem assim pela indevida exposição do nome delas na prática de crimes, que lhes causou dano moral e material.

Com a inicial vieram procurações e documentos.

O corréu Adilson apresentou contestação, arguindo preliminares de incompetência absoluta, impugnação aos benefícios da assistência judiciária, impugnação ao valor da causa, prescrição da pretensão de reparação civil e falta de amparo legal para o pedido de responsabilidade tributária. No mérito, impugna as alegações das autoras, negando qualquer tipo de responsabilidade pelos fatos narrados na petição inicial.

A corré pessoa jurídica também ofereceu contestação, arguindo preliminar de prescrição da pretensão de reparação civil e exceção de incompetência absoluta e, no mérito, pugna pela improcedência do pedido, refutando todas as alegações trazidas pelos autores, negando qualquer tipo de responsabilidade pelos fatos narrados.

Houve réplica.

Realizada audiência, as partes se conciliaram parcialmente, conforme os termos constantes de fls. 223 e requereram o julgamento do pleito declaratório, com a consequente comunicação à Junta Comercial e demais órgãos públicos.

Foi proferida a r. sentença de fls. 225/229, posteriormente anulada pelo V. Acórdão de fls. 279/286.

O processo foi saneado (fls. 313).

Foi realizada perícia grafotécnica. Laudo a fls. 390/436 e esclarecimentos a fls.467/468.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, reiterando suas teses anteriores.

É o relatório.
D E C I D O.

Realizada audiência de conciliação, as partes chegaram a uma composição parcial: a) os réus reconhecem a procedência do pedido constante da letra d da petição inicial, excluída a alínea d.1; b) em razão disso, as autoras desistem dos demais pedidos formulados, especialmente de reconhecimento de responsabilidades dos réus e de indenização por danos morais; c) cada parte desonera a outra do pagamento de verbas de sucumbência; d) autoras e réus requerem o julgamento do pleito declaratório, com a consequente comunicação à Junta Comercial e demais órgãos públicos (fls. 223).

Se bem entendidos os termos da composição parcial, o réu reconheceu a procedência do pedido constante da letra d, ou seja, reconheceu que houve o encerramento das atividades da empresa Bani Importadora e Exportadora Ltda., com a isenção das responsabilidades das Requerentes após a suposta transferência ocorrida em julho de 1997 (fls. 13).

À evidência, foi excluído o pedido subsidiário constante de letra d1( excluída a alínea d.1).

A seguir,  as autoras desistiram dos demais pedidos formulados, especialmente de reconhecimento de responsabilidades dos réus e de indenização por danos morais. Em consequência, não está mais sob julgamento, também, os pedidos formulados sob as letras b, e, f.

Restou, apenas, pedido formulado por autoras e réus, conjuntamente, de julgamento do pleito declaratório, com a consequente comunicação à Junta Comercial e demais órgãos públicos. 

A r. Decisão saneadora do processo, não atacada por recurso de qualquer das partes, estabeleceu que O ponto controvertido visa estabelecer se o instrumento particular de alteração do contrato social da empresa é autentico ou não, analisando-se especialmente a assinatura aposta no documento (fls. 313).

Realizada perícia por profissional de confiança deste Juízo, entregou laudo minucioso e bem fundamentado, onde concluiu que:
As assinaturas atribuídas a Iara Perez Campos Nishino e a Maria Aparecida Martini Bagarollo apostas ao final da alteração e consolidação de contrato social da empresa Bani Importadora e Exportadora Ltda. Não se identificam graficamente com aquelas constantes dos materiais gráficos oferecidos pelas respectivas pessoas homônimas às fls. 361/364 e 369/371 dos autos, sendo, portanto, falsas (fls. 415).
A assinatura atribuída a Adilson Assunção Lopreto, que figura na alteração e consolidação de contrato social  peça de exame , identifica-se graficamente com aquelas constantes do contrato social  padrão de confronto, sendo, portanto, autêntica (fls. 429).

Diante disso, outra solução não resta, senão, declarar a falsidade das assinaturas das autoras constantes na alteração contratual da empresa Bani Importadora e Exportadora Ltda., comunicando-se à JUCESP e demais órgãos públicos que seja de interesse das autoras, fazendo-se constar, ainda o encerramento das atividades da referida empresa, com isenção das responsabilidades das autoras após a suposta transferência ocorrida em julho de 1997.

Finalmente, ressalto que cada parte desonerou a outra do pagamento de verbas de sucumbência, conforme os termos do acordo celebrado.

Posto isso:
I. HOMOLOGO, para que produza seus legais e jurídicos efeitos, o acordo parcial celebrado entre as partes, a fls. 223, e, em relação a seus termos, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com fundamento no artigo 269, III, do Código de Processo Civil.
II. Quanto ao mais, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a falsidade das assinaturas das autoras constantes na alteração contratual da empresa Bani Importadora e Exportadora Ltda., bem como o encerramento das atividades da referida empresa, com isenção das responsabilidades das autoras após a suposta transferência ocorrida em julho de 1997.

Transitada em julgado, comunique-se à JUCESP e demais órgãos públicos que seja de interesse das autoras.

 Deixo de condenar em verbas de sucumbência, pois assim foi acordado entre as partes.

P. R. I.

 São Paulo, 18 de maio de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
