

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001245-11.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ana Lúcia Targino de Souza
Réu(é)s:Magazine Luiza S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/08/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Lyndon Johnson Belgo

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). DONATO CERQUEIRA MENDES, OAB/SP nº 268399 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CAROLINE PEREIRA, RG nº 41.401.996-9 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita, e juntou dois documentos com canhotos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A ré somente retirou os móveis em 01/06/2012, conforme documento que junta e acrescenta que não recebeu a fatura com vencimento em 25/07/2012 de seu cartão de final 8075, de tal maneira que não tem como confirmar se a ré fez o estorno que alega ter realizado em seu cartão?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Aplica-se a este processo o princípio pacta sunt servanda, de tal maneira que, se a parte ré se comprometeu a entregar à parte autora um produto em determinado prazo após o pagamento do preço e montá-lo, deveria haver cumprido sua obrigação. Como entregou produto com peças faltando, o que impediu a respectiva montagem, a obrigação não foi cumprida e tem a parte autora direito à desconstituição do negócio, com a devolução do preço pago.
A ré afirma que já providenciou a restituição do dinheiro no cartão de crédito da autora na fatura vencida em 25/07/2012 e junta documento para fazer tal comprovação. A autora confirmou que a ré retirou o produto em 01/06/2012.
O que se deve anotar, porém, é que:
1.) a devolução do dinheiro ocorreu seis meses depois que a ré foi citada neste processo;
2.) a ré somente devolveu o dinheiro depois que retirou o produto da casa da autora;
3.) a autora havia terminado de pagar as 10 parcelas do preço do produto na fatura vencida em março de 2012;
4.) a autora pagou 10 parcelas de R$ 143,61, o que totalizou R$ 1.436,10, mas a ré somente lhe devolveu R$ 1.435,65, ou seja, a ré devolveu R$ 0,45 a menos do que o valor histórico, sem contemplar correção monetária e juros.
A soma disso tudo deixa claro o nível (ou ausência, para dizer a verdade) de respeito com que a ré tratou a autora.
E mais: fica claro que a ré tentou enganar o juízo, mais do que omitir os fatos acima relacionados, afirmou em negrito e sublinhado, em sua defesa, que ?o cancelamento foi realizado de forma efetiva com o estorno do valor pago na fatura do mês de julho do cartão de titularidade da mesma?.
Aliás, a ré não mencionou o ano do estorno, o que, no início da audiência, fez com que eu entendesse que o estorno fora realizado ainda no ano de 2011, o que demonstraria a lisura da ré. E reforçava essa conclusão a circunstância da ré haver destacado a data de 11/05/2011 na cópia de fatura que apresentou com sua defesa. Somente depois de uma leitura mais atenta e de fazer perguntas à autora foi que consegui entender que na verdade o estorno, se aconteceu, foi em 2012.
Ainda que aceita, pois, em parte, a versão da ré, não fica prejudicado nenhum dos pedidos formulados pela autora, ocorrendo apenas a compensação dos valores, pois a autora tem direito a correção monetária, diante da desvalorização do dinheiro pelo decorrer do tempo, e a juros moratórios, pois com a citação a ré foi constituída em mora e demorou a atender a pretensão da autora.
Quanto à pretensão indenizatória por danos morais, a recalcitrância da parte ré, mostrada pelos fatos acima narrados e pelas conclusões acima tiradas, deve ser reconhecida como causa de ofensa à dignidade do consumidor.
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), e com juros de mora desde a citação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) desconstituir o contrato de compra e venda mencionado na inicial, sem ônus para a autora;
b.) condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.436,10 (quatro mil quatrocentos e trinta e seis reais e dez centavos), sendo R$ 1.436,10 pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP, e R$ 3.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Do valor total de R$ 4.436,10 que a ré pagará à autora, deverá ser descontada a importância de R$ 1.435,65, considerada como data respectiva para cálculo de correção monetária e juros o dia 25/07/2012, quando o valor supostamente ficou disponível pela ré à autora.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
