

SENTENÇA

Processo nº:0001571-46.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:João Aparecido Roque e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Marrone de Castro Sampaio

Vistos.


JOÃO APARECIDO ROQUE, DULCINEIA PEREIRA BARROS, VILMA CONCEIÇÃO DE FREITAS VANZELLA, VALTER LUCIO NADALETTO, JOÃO ADALBERTO BIANCOLI, BRAZ DA CUNHA BONFIM, ISRAEL PEDRO IGNACIO, ARLINDO DE ABREU e MARIA DAS DORES SILVA ajuizaram ação condenatória contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP. Sustentam os autores, em síntese, que aderiram a plano de expansão de serviço de telefonia, cujo capital inicialmente integralizado reverteria em ações da ré. No entanto, viram-se prejudicados na medida em que a emissão das ações respectivas ocorreu em momento posterior a efetiva integralização da participação financeira prevista contratualmente, o que teria gerado a atribuição de ações em número menor do que fariam jus. Com tal fundamento, pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente ao efetivo prejuízo causado, considerando a diferença entre as ações que deveriam ter sido emitidas no momento da integralização e as que foram efetivamente entregues, com reflexo nos dividendos, bonificações e juros sobre a diferença apontada. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 34/60). 

A ré, citada, ofereceu contestação (fls. 70/100). Preliminarmente, suscitou inépcia da petição inicial. Ingressando no mérito, defendeu a prescrição da pretensão dos autores. No mais, defendeu a regularidade do ato de subscrição das ações, visto que respeitados os atos normativos então vigentes. Em suma, afirmou que a subscrição das ações na proporção da participação financeira de cada um dos aderentes só teria ensejo quando do término das obras de infra-estrutura previstas nos respectivos planos de expansão. Por fim, requereu a improcedência total da demanda. 

Réplica (fls. 142/168).

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria tratada é de direito e de fato, sendo suficiente a prova documental já produzida.

Não há que se cogitar em inépcia da petição inicial. Analisada a peça em termos abstratos, verifica-se a presença dos elementos essenciais ao desenvolvimento válido do processo. Ademais, não se ressentiu a petição inicial de qualquer documento indispensável, visto que, ainda na fase postulatória, parte das questões restaram incontroversas. 

O mesmo se diz em relação à impossibilidade jurídica do pedido. Em termos abstratos, a pretensão indenizatória tem previsão no ordenamento jurídico. 

Também, se constata a pertinência subjetiva da ré para figurar no pólo passivo da relação processual. Isto porque, visa-se a obtenção de ações pertencentes à pessoa jurídica demandada, ou da indenização respectiva, conforme previsão contida em contratos por intermédio dos quais os autores aderiram a plano de expansão do serviço de telefonia. Assim, em tese, compete, exclusivamente, à sociedade anônima entregar aos contratantes aderentes valores mobiliários por ela emitidos, ou a lhes pagar a respectiva indenização. 

Superadas as matérias preliminares, passa-se ao exame do mérito. 

Desde logo, tal pretensão não merece acolhimento em relação à coautora Dulcineia Pereira Barros. Em relação a ela faltou a demonstração, mediante prova documental idônea, de que aderiu a plano de expansão, com previsão de retribuição de ações. Para este fim, não se presta simples juntada de conta telefônica, como, aliás, afirmado pela ré em sua resposta.  

Quanto aos demais autores, como questão prejudicial, impõe-se o reconhecimento, no caso, da prescrição da pretensão, considerando como termo inicial as datas em que foram subscritas ações em quantidade reputada inferior à devida.

A questão principal em que se funda a pretensão dos autores consiste no reconhecimento do direito dos aderentes a plano de expansão dos serviços de telefonia, de receberem valores mobiliários emitidos pela ré, segundo a posição das ações no exato momento da integralização do capital investido. Com esse fundamento, visam o reconhecimento da pretensão de receberem a respectiva indenização, dada a impossibilidade atual de emissão de ações. Em suma, a pretensão tem como causa de pedir o inadimplemento da ré de suas obrigações, contraídas nos instrumentos de adesão ao plano de expansão telefônica por ela promovido. 

Para o exercício desse tipo de pretensão, fundada em responsabilidade civil, previa o Código Civil de 1916 o prazo de 20 anos que, com o advento do Código Civil de 2002, foi sensivelmente reduzido para três anos (art. 206, § 3º, V, CC/2002).

No caso, considerando a regra de transição esculpida no artigo 2.028, do novo Código Civil, de se aplicar o prazo prescricional trienal adotado no Código de 2002, em seu artigo 206, § 3º, V, aos coautores Vilma Conceição Freitas, João Alberto Biancoli, Israel Pedro Ignacio e Maria das Dores Silva, na medida em que, quando da vigência do novo Diploma Civil, ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1.916, que era de vinte anos. 

Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça já tem consolidada a seguinte posição:

(...) III - PRETENSÃO DE REPARAÇÃO DE DANO, DECORRENTE DE ATO ILÍCITO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO (ART. 177 DO CÓDIGO BEVILÁCQUA). REGRA DE TRANSIÇÃO. ART. 2.028 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRAZO
PRESCRICIONAL TRIENAL (ART. 206, § 3º, V, DO NOVO CÓDIGO CIVIL).
1. A pretensão de reparação civil, decorrente de descumprimento contratual - como é a de subscrição correta de ações - tem seu prazo prescricional regulado pelo Art. 177 do Código Bevilácqua.
2. Pela regra de transição estabelecida no Art. 2.028 do novo Código Civil, "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada".
3. É da entrada em vigor da lei nova que começa a fluir o prazo prescricional mais curto nela previsto.
IV - PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO PELO DESPACHO QUE
DETERMINOU A CITAÇÃO NA CAUTELAR.
1. A prescrição ocorre quando o titular do direito não exerce, no prazo legal, ação tendente a proteger tal direito. A inércia é o requisito essencial da prescrição.
2. O despacho do juiz que determina a citação na ação cautelar preparatória tem o condão de interromper o prazo prescricional referente à pretensão principal a ser futuramente exercida (Art. 202, I, do novo Código Civil).
Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima
indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito. (REsp 822.914/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, j. 01.06.2006, DJ 19.06.2006 p. 139). 

As subscrições de ações em quantidade inferior à reputada devida, em relação a esses autores, se deu nos anos de 1994 e 1995. Isso determinou, segundo a regra de transição citada, a aplicação do prazo de três anos previsto no novo Código Civil, cujo termo inicial passou a ser a data de sua vigência.  Ajuizada a ação apenas em 22.01.2013, deixaram esses coautores transcorrer bem mais do que os três anos acima mencionados. Quanto a esse aspecto, vale realçar que, mesmo admitido o prazo prescricional de 10 anos esculpido no art. 205, do Código Civil de 2002, idêntica seria a solução.

O mesmo resultado se impoe em relação aos coautores João Aparecido Roque, Valter Lucio Nadaletto, Braz da Cunha Bonfim e Arlindo de Abreu, com aplicação, nesses casos, do prazo prescricional de vinte anos. Constata-se da contestação oferecida pela ré que os contratos foram celebrados e as ações subscritas nos anos de 1989 e 1992, enquanto que a ação, como já dito,  apenas foi distribuída em 2013.

Ante o exposto, JULGO:

a) IMPROCEDENTE a ação em relação à coautora Dulcineia Pereira Barros.

Sucumbentes neste capítulo, arcará esta coautora com os honorários advocatícios em favor da ré, que nos termos do art. 20, § 4º, arbitro em R$ 1.000,00, atualizados a partir dessa sentença;

b) RESOLVIDO O PROCESSO, com apreciação de mérito, em reconhecimento à prescrição da pretensão dos autores João Aparecido Roque, Vilma Conceição de Freitas Vanzella, Valter Lucio Nadaletto, João Adalberto Biancoli, Braz da Cunha Bonfim, Israel Pedro Ignacio, Arlindo de Abreu e Maria Das Dores Silva, com fundamento do art. 269, IV, do CPC. 

Em razão da sucumbência, arcarão os autores, em partes iguais, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 4.000,00, atualizados a partir desta sentença.

P. R. I. C.


São Paulo, 25 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
