

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001181-23.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Augusto Murad e Silva
Requerido:Mercado Livre



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Sustenta a parte autora que efetuou negociação através do site mercadolivre.com.br com o objetivo de vender uma máquina fotográfica de R$ 650,00 a um usuário cadastrado pela empresa requerida.  Alega a parte autora que o suposto comprador desistiu da compra e não realizou o pagamento, não tendo o autor encaminhado o produto.  Entretanto, a requerida insiste na cobrança de comissão de R$ 61,75 (aproximadamente 10% do preço de venda do produto).  Pleiteia o autor a inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
A ré alegou em sua contestação (fls. 25/40) que prestou serviços ao autor e que foi o autor quem teria desistido de efetuar a venda (fls. 29).  Mesmo com tal desistência a cobrança da tarifa seria devida porque a desistência do vendedor faz com que potenciais compradores tenham uma experiência negativa, com prejuízo para a comunidade do MercadoLivre.
Em que pesem os argumentos da requerida, devem ser rejeitados.
A alegada inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor pela ré (fls. 32) deve ser rejeitada tendo em vista que o autor é usuário da plataforma de serviços oferecida pela ré para a realização de compras e vendas pela internet, sujeitando-se a relação jurídica integralmente ao CDC e, inclusive, incidindo a regra do art. 14 do CDC relativa à responsabilidade objetiva da ré.
Neste sentido:

Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3o, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir.  O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1221137-0/1, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.2.2009, v.u., Apelante: Marina H. M., Apelada: MercadoLivre.com Atividades de Internet Ltda).

A cláusula contratual 7.2 (fls. 46) que prevê a obrigação de o vendedor de pagar comissão à requerida mesmo quando desistir da venda é claramente nula na forma do art. 51 do CDC pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada, em desrespeito às regras consumeristas.  
A tarifa de comissão, cujo percentual já é elevadíssimo, está vinculada à intermediação e concretização do negócio de compra e venda.  Se o comprador desiste ou se o próprio vendedor desiste, não há negócio de compra e venda concretizado e, portanto, não é admissível que a empresa requerida efetue cobrança de tarifa de comissão cujo percentual incide sobre valor de negócio inexistente.
O valor de R$ 61,75, portanto, cobrado pela ré e correspondente a percentual sobre a venda não concretizada, é inexigível.
O pedido de indenização por danos morais deve entretanto ser rejeitado tendo em vista que não há qualquer ofensa à honra ou dignidade do autor decorrentes da conduta da ré, a qual limitava-se a exigir o cumprimento de contrato de adesão cuja cláusula é aqui reconhecida como abusivo.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I ENCONTRO DO PRIMEIRO COLÉGIO RECURSAL DOS JUIZADOS ESPECIAIS CÍVEIS DA CAPITAL, no ENCONTRO DE JUÍZES DE JUIZADOS ESPECIAIS E COLÉGIOS RECURSAIS, em reunião administrativa do COLÉGIO RECURSAL UNIFICADO e no I FOJESP, DJE do TJSP de 02-10-2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Augusto Murad e Silva ajuizou contra Mercado Livre.Com ATIVIDADES DE INTERNET LTDA e DECLARO a inexigibilidade da comissão de R$ 61,75 relativa à venda de produto pelo autor não concretizada e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito em nome do autor e que não efetue qualquer nova cobrança, protesto ou negativação contra o autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2011.
