

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001562-11.2014.8.26.0016
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Falta de Assistência
Reclamante:Cleudes Rocha Celestino
Reclamado:TAM - Linhas Aéreas S/A


C O N C L U S Ã O

Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0001562-11.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada.
Verifica-se que houve atraso incontroverso de aproximadamente 4 horas no vôo tomado pela autora, ocasionado por readequação da malha aérea. 
Com efeito, a readequação de malha aérea, bem como questões de ordem operacional configuram típico exemplo de caso fortuito interno, distinto do caso fortuito externo e da força maior, estes sim hábeis a excluir a responsabilidade da empresa aérea pela prática da infração administrativa. O Código Civil, ao tratar da matéria, conferiu tratamento uniforme a ambos os institutos ao explicitar no parágrafo único do artigo 393, o seguinte: ?O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível impedir?.
Tem-se, assim, que a readequação da malha aérea e problemas operacionais são absolutamente previsíveis e evitáveis, representando risco inerente à própria atividade exercida e, por isto mesmo, não são hábeis a descaracterizar a responsabilidade da empresa aérea pela prática da infração administrativa que lhe fora imputada.
Em relação ao dano moral, o mesmo decorre da demora ou dos transtornos suportados pelo passageiro e da negligência da empresa. A responsabilidade é do causador, pelo desconforto, aflição e transtornos causados ao passageiro que arcou com o pagamentos daquele serviço, prestado de forma defeituosa. 
Para mensuração do dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Por derradeiro, rejeito a pretendida indenização por danos materiais, visto que a autora não produziu prova da existência dos mesmos, não podendo estes (ao contrário dos danos morais) serem presumidos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Avianca ao pagamento de R$ 2.000,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 202,00. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
