

SENTENÇA

Reclamação:0001585-80.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Vladimir Magalhães Martins
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A.

CONCLUSÃO

Em 22 de fevereiro de 2013, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Ana Cristina Weynen Cores. 
Eu,                              , digitei e imprimi. 



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
FUNDAMENTO E DECIDO.


Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). Assim, retire-se a audiência da pauta, intimando-se as partes.

A preliminar de ilegitimidade de parte confunde-se com o mérito e como tal será analisada.

O processo mencionado ajuizado perante a 1ª Vara Cível deverá tramitar na Vara escolhida pelo autor para o ajuizamento, não se vislumbrando conexão entre as ações. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

No caso em tela, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, com a inversão do ônus da prova. Assim, era ônus do banco requerido a comprovação de que tomou todas as cautelas ao efetuar o pagamento do cheque, tendo em vista a alegação do autor de que o cheque foi falsificado, ônus que não se desimcumbiu, não produzindo qualquer prova nesse sentido.

Assim, figura medida de rigor a devolução do valor de R$ 800,00, pago indevidamente pelo banco réu. Não há que se falar em responsabilidade de terceiros pelo episódio, pois cabia ao banco réu todo o cuidado necessário no momento de efetuar a compensação do cheque.

O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido. 

Denota-se que o autor passou por situação de notório aborrecimento, diante da conduta do banco réu, o que evidentemente causou desgaste e transtorno. Fixo a indenização devida em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), quantia adequada e razoável para amenizar os constrangimentos e aborrecimentos que suportou, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar o banco réu a adotar mecanismos operacionais rigorosos em observância e consideração aos direitos e aos dados de seus clientes, investindo na adoção de sistemas operacionais mais eficientes e seguros e também para o aperfeiçoamento de seus funcionários. Também se justifica o valor para incentivar o réu a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por VLADIMIR MAGALHÃES MARTINS contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o requerido a pagar ao requerente, em reembolso, a quantia de R$800,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO o requerido a pagar ao requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55, parágrafo único, I, da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P. R. I. C.

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI         
                             Juíza de Direito
