

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001762-13.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Simone Silva Magalhães
Requerido:Banco Itaú S/A
Data da audiência:20/08/2012 às 13:30h



Aos 20 de agosto de 2012, às 13:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Vagner Ferreira Motta ? OAB 178243, e o réu, representado pela Sr. Larissa Franco de Oliveira ? RG: 28.802.602-0, assistido de advogada, a Dra. Maria Bueno de Oliveira ? OAB 295.028. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha da autora, com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95, foi encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Simone Silva Magalhães em face de Banco Itaú S/A. O pedido é parcialmente procedente. Os fatos narrados na inicial são incontroversos. Em resumo, a autora teve altas quantias subtraídas de sua conta corrente por um fraudador que chegou a ir ao banco para modificar sua assinatura e teve acesso a todos os seus dados pessoais. O numerário foi estornado pelo banco, mas a autora recebeu ligações de pessoa que se identificava como funcionário da inspetoria do banco e denominada Rodrigo, em busca de informações pessoais. Houve falha do serviço do banco e não apenas de seu sistema eletrônico de segurança. Pelo que consta dos autos, o fraudador foi pessoalmente à agência bancária, fez-se passar pela autora e chegou a modificar sua assinatura junto ao cadastro do banco. Se este cadastro fosse mais detalhado (comprovante de residência, cópia de documento com fotografia recente) a fraude teria sido evitada. O dano experimentado pela autora é bastante claro: além do dissabor de ver numerário de altíssima expressão subtraído de sua conta corrente, a autora ainda sentiu-se extremamente insegura por receber ligações de terceiros para busca de informações. É verossímil a alegação da autora de que houve vazamento de dados pessoais seus, arquivados pelo banco, para tais pessoas. Este sentimento de insegurança representa lesão à integridade psíquica da parte e, portanto, caracteriza um dano moral indenizável. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha no que concerne ao não reconhecimento do fraudador ao adentrar à agência para obter informações da autora. No entanto, não houve dolo e o banco buscou a minimização do prejuízo estornando imediatamente os valores à autora.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Simone Silva Magalhães em face de Banco Itaú S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$3.000,00  atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 310,20 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:46 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
