

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001446-06.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Digir Deolinda Salles

Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
É fato incontroverso que a autora contratou junto ao réu um empréstimo e, quando restava um saldo remanescente de R$ 7.086,79, houve uma transferência para o Banco do Brasil, que passou, então, a ser o credor das parcelas. Incontroverso, ainda, que, durante três meses, o banco réu continuou a fazer os descontos, sendo que a autora já estava pagando as parcelas junto ao Banco do Brasil, o que gerou uma duplicidade, sendo que houve, posteriormente, uma devolução de duas das parcelas numa conta da autora junto ao Banco Bradesco.
Os pontos controvertidos dizem respeito à devolução ou não da terceira parcela, bem como se cabíveis ou não as indenizações pleiteadas pela autora.
Com relação à terceira parcela, era ônus do banco trazer a prova de que houve a devolução, posto que impossível à autora fazer a prova negativa dos fatos (art. 6º, VIII, do CDC).
No entanto, o banco não produziu de forma suficiente tal prova, razão pela qual tem-se como não devolvida a parcela descontada da autora indevidamente em outubro de 2011.
Houve, por outro lado, nítida falha por parte do réu, pela qual este responde perante a autora, nos termos do artigo 14, do CDC.
Desta forma, além de ter de devolver o valor da parcela indevidamente descontada e ainda não estornada, deve o banco indenizar a autora pelos danos morais decorrentes de sua conduta.
Com relação aos demais danos materiais reclamados pela autora, vale salientar que as duas parcelas que o réu devolveu, ainda que em uma conta do Bradesco, beneficiaram a autora (ainda que para quitar um saldo devedor seu junto ao Bradesco), não se podendo, pois, condenar o banco a fazer nova devolução, sob pena de haver enriquecimento ilícito para a autora.
O valor restante pleiteado a título de reparação por danos materiais não está suficientemente demonstrado, sendo que, em sede de Juizado, não cabe a liquidação posteriormente a sentença, a menos que necessite de simples cálculos aritméticos, o que não é o caso dos autos, em que seria preciso apurar, inclusive proporcionalmente, qual, efetivamente, o prejuízo gerado na conta da autora junto ao Banco do Brasil, além daquele equivalente ao valor das parcelas.
Contudo, resta evidente, inclusive pelos extratos juntados pela autora, que o fato de o réu ter feito os descontos quando o crédito já estava com o Banco do Brasil trouxe para a autora enorme desorganização financeira e, por consequência, aflição, nervoso e abalo psicológico, que se traduzem como danos morais, pelos quais deve ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo aquele em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a devolver à autora o valor de R$ 236,44, corrigido monetariamente a partir de outubro de 2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  desde a citação, e ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.


Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
