

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001496-98.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silvio de Sousa Pereira, CPF 364.809.308-86
Requerido:'Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:23/04/2013 às 14:00h



Aos 23 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Erica de Oliveira Sevarolli, OAB/SP 284.415, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Vanessa Petta Chagas, RG 48.649.131-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Alline Aires de Araujo, OAB/SP 312.174. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da justiça gratuita, considerando que o autor é operador de produção, não junta declaração de renda, é contumaz inadimplente junto ao banco (fls.52) e contratou patrono para defesa de seus interesses em juízo fato imposto pela Lei 9.099/95 apenas em razão da fixação desproporcional do pedido de indenização por dano moral, o que não comprova a situação de pobreza na acepção jurídica do termo. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, considerando que o pagamento fora indicado pelo banco Itaú conforme documento de fls. 13,16 e também nas propostas de pagamento feitas ao autor. Assim, passo ao julgamento do mérito. Não há demonstração entre a relação do pagamento de fls. 11 e o valor cobrado posteriormetne pelo réu, entretanto o banco não demonstra qual seria a origem da cobrança dos valores indicados para o autor e não trava relação subjetiva entre a cobrança e o suposto não pagamento da dívida descrita na inicial. Portanto, quer por falta de elementos juntados com a inicial, quer por ausência de contestação especifica sobre a existência do débito dito não constituído pelo autor, impõe-se a inversão do ônus da prova cabendo à ré a demonstração da origem da cobrança, o que não fora providenciado na contestação. Note-se que no caso concreto a prova não seria negativa, bastando ao réu a demonstração da origem da constituição do crédito. Assim, considerando que no documento de fls. 11 o autor demonstra pagamento de R$ 1.044,47, conforme proposta elaborada neste documento, conclui-se pela inexigibilidade de outros valores cobrados pelo banco advindos do contrato de cartão de crédito indicado na exordial. Com relação aos danos morais, o pedido é evidentemente improcedente, não só porque não houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão da demora para o pagamento do valor que fora objeto de acordo, como também pela existência de inserções anteriores em nome do requerente, o que afasta a existência de dano profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio. Aliás, nos últimos cinco anos, como comprovam os documentos de fls. 52/53 o autor experimentou inúmeras inserções, inclusive realizadas pelo próprio banco em razão de inadimplemento de contratos diversos, conforme demostrado n documento já indicado, o que por óbvio demostra a irregularidade da vida ecônomica do requerente que inadimplindo rotineiramente débitos vê o nome incluido nos órgãos de proteção ao crédito. Apenas para argumentação, note-se que o débito indicado na inicial não fora objeto de inserção. Também é de se notar que o documento contendo o histórico de restrições, pelo principio da boa-fé deveria ter sido juntado pelo autor com a inicial, o que reforça, mais uma vez, a não ocorrência do dano. Aliás, este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça na Súmula 385 quando indica inexistência de indenização em caso de ocorrência de outras inserções regulares em nome do autor. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, declarando inexigível o valor da cobrança indicada na inicial. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
