

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001863-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS OLAVO DE PAULA MACHADO NETO, CPF 029.380.148-72
-Presente
Adv.:Rodrigo Dall'acqya Lopes  OAB/SP 157506  Presente

Zilda Maria de Paula Machado ? cpf 007.654.708-61
Adv.:Rodrigo Dall'acqya Lopes  OAB/SP 157506  Presente

Requerido:ROYAL CARIBBEAN CRUZEIROS BRASIL
Preposto:  Janaína Lima Hilário  de Siqueira  CPF 283.627.48-96 -Presente
Adv.:Roberto Pellini Júnior  OAB/SP 209369 ? Presente
Data da audiência:19/07/2010 às 14:30h




Aos 19 de julho de 2010, às 14:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.Não há dúvidas: um dos principais atrativos da viagem era a possibilidade de visualização da queima de fogos na cidade do Rio de Janeiro. Trata-es de um evento mundialmente conhecido em razão de sua beleza. Pois bem. É certo que o desiderato supramencionado restou frustrado, ainda que parcialmente, em razão do deslocamento do navio para um ponto mais distante do que o ideal para visualização do espetáculo. Tal certeza decorre da transcrição da conversa travada entre o capitão do navio e a Marinha do Brasil. De fato, em comentário efetuado às 21h46'30'', capitão admite estar em local seguro, mas 'bastante longe da praia'. Tal comentário evidencia que o posicionamento do navio não era ideal para os fins colimados. A propósito, o documento de fls. 35 destaca que o navio teria ficado em posição tal que apenas os 'fogos maiores'poderiam ter sido vistos (ver reportagem denominada 'Marinha culpa comandante'). Em razão do exposto, resulta evidente que os autores viram frustradas as suas expectativas quanto ao espetáculo que almejavam ver. De fato, caso soubessem que a visualização dos fatos seria feita em posição precária, provavelmente, os autores teriam contratado uma outra empresa de transporte marítimo de passageiros. O desgosto, a frustração e o aborrecimento decorrentes do fato, demonstram o dever de indenizar, eis que evidente o atentado à incolumidade psíquica dos autores. Logo, eles fazem jus a uma indenização por dano moral, no valor correspondente R$ 3.000,00 para cada um. Enfim, não é demais registrar que a ré assumiu o compromisso de viabilizar aos seus passageiros uma visão da queima de fogos. Ora, princípio da boa fé, que também é um parâmetro a ser observado para a interpretação dos negócios jurídicos, faz com seja intuitivo que a referida visualização do espetáculo deverá ser ser total, isto é, condizente com a expectativa do passageiro. De fato, é intuitivo que o passageiro de cruzeiro marítimo espera uma visão privilegiada do espetáculo, eis que a sua posição, no mar, deverá ser muito melhor do que aquela dos outros  espectadores. Se a promessa não foi cumprida, em razão problemas referentes ao posicionamento da embarcação, então, deverá o réu suportar o risco decorrente de sua atividade empresarial e, assim, ressarcir os passageiros pelos prejuízos que sofreram (hipótese de fortuito interno). Em razão do exposto,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 3.000,00 para cada um dos autores (R$ 6.000,00 ao todo), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral.  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
