

SENTENÇA

Processo nº:0001810-29.2008.8.26.0002
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Laurindo Morais dos Santos Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin


Vistos.

Laurindo Morais dos Santos Júnior, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 302, par. único, inc. IV, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 11 de janeiro de 2008, na Estrada dos Mirandas, esquina com a Rua Aba Soihet, Campo Limpo, nesta capital, na condução do microônibus, marca Volare W8, placas DTB-4137/SP, do qual era o condutor, agindo com culpa na modalidade imprudência e negligência, praticou homicídio culposo contra a criança João Fortunato da Silva Júnior.
O réu era motorista do microônibus e, chegando ao local pela Estrada dos Mirandas no sentido centro-bairro, adentrou a Rua Aba Soihet (sem saída), a fim de manobrar em ré para estacionar no ponto final.
No decorrer da manobra, o veículo atropelou a vítima com a traseira, passando sobre ela com a roda enquanto caída no leito carroçável, logo atrás do microônibus.
A imprudência do acusado consistiu em efetuar manobra de ré, arriscada pela natureza e pela dificuldade de visibilidade traseira em razão da altura e do tamanho do veículo, sem contar com o auxílio de outras pessoas.
As cautelas eram ainda mais exigíveis no caso, pois a rua onde o acusado efetuou a manobra era sem saída e, por isso mesmo, mais tranqüila, com fluxo intenso de pedestres, em especial crianças.
A denúncia foi recebida em 29 de janeiro de 2010.
Citado, o réu apresentou defesa prévia.
Encerrada a instrução processual com a inquirição de testemunhas, seguida do interrogatório do acusado, em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia, enquanto a defesa pugnou pela absolvição, alegando culpa exclusiva da vítima e fragilidade de provas.
É o relatório.
Decido.
A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência de folhas 03/05, pelo laudo de exame de local de folhas 25/41, bem como pelo laudo de exame necroscópico de folhas 21/24, de onde se extrai que a vítima teve morte violenta por traumatismo crânio-encefálico causado por agente contundente.  
No tocante à autoria, é incontroverso que o réu conduzia o microônibus que atropelou a criança João Fortunato, causando-lhe a morte, restando saber se agiu ou não com culpa no evento.
No interrogatório em juízo, o acusado afirmou que chegava ao ponto final e, como de costume, adentrou a Rua Aba Soihet para manobrar o veículo e posicioná-lo no sentido da Estrada de Campo Limpo. Antes de iniciar marcha a ré, a cobradora Sabrina verificou, do interior do coletivo, se havia alguém atrás e o avisou que prosseguisse. Depois de olhar pelos espelhos retrovisores, imprimiu marcha a ré, até que um rapaz passou gritando pela frente do ônibus. No que outras pessoas também começaram a gritar, desembarcou e viu o ofendido no chão, sob a roda do veículo, escutando comentários que o menino parou para pegar o chinelo ou uma moeda. Aduziu que os demais motoristas também manobravam naquele local e que tomou todas as cautelas exigíveis na situação.
As assertivas do acusado, todavia, foram contrariadas pelos demais elementos de prova colhidos ao longo da instrução, os quais permitem concluir que Laurindo agiu com negligência e imprudência na manobra feita com o microônibus, provocando culposamente a morte da vítima.
O pai da vítima, João Fortunato da Silva, estava em casa quando o avisaram do atropelamento. Tomou conhecimento que, ao manobrar o ônibus numa rua sem saída, o réu descuidou e, no que retrocedeu, atingiu o garoto. Contou que a rua era estreita, frequentada por crianças, e que os moradores já tinham avisado os motoristas para não manobrarem ali pelo risco de atropelamento. Uma testemunha viu seu filho ser atingido quando atravessava normalmente a via pública e explicou que, com o choque, o menino foi ao chão e uma das rodas passou sobre seu corpo.
O policial Ramiro dos Santos Filho soube que a vítima foi atropelada enquanto o réu dava marcha a ré no coletivo e confirmou que a rua onde ocorreu o fato é estreita e perigosa pelo grande movimento e circulação de crianças.
Sabrina Andrade da Silva era cobradora e estava no interior do microônibus na hora do acidente. Relatou que, antes do réu iniciar marcha a ré, olhou para trás e, não vendo ninguém, disse-lhe para prosseguir. Percebeu que o acusado olhou pelos espelhos retrovisores e, como tinham chegado ao ponto final, não acompanhou mais a manobra e passou a anotar os dados da catraca para o fiscal. Escutaram gritos do lado de fora e, ao desembarcarem, souberam então do atropelamento.
Segundo restou o apurado, o acusado atropelou a vítima enquanto trafegava em marcha a ré pela Rua Aba Soihet para retornar à Estrada dos Mirandas e estacionar no ponto final, no sentido bairro-centro. 
Como é sabido, o Código de Trânsito Brasileiro proíbe o trânsito em marcha a ré, salvo na distância necessária a pequenas manobras e de forma a não causar riscos à segurança (art. 194). Seu uso, portanto, está autorizado em circunstâncias especiais, para sair de uma garagem, por exemplo, e como o motorista tem a visão enormemente prejudicada pela massa do veículo, exige-se cautela excepcional na operação, considerada arriscada e perigosa.
Embora a prova revele que o réu foi avisado pela cobradora sobre a inexistência de transeuntes na traseira do coletivo e que ele tenha checado os espelhos retrovisores antes de iniciar a manobra, é inegável que não adotou as cautelas exigíveis na hipótese, agindo com manifesta imprudência.
Não bastasse ter locomovido o veículo em local impróprio para a manobra pretendida ? em rua estreita, sem saída e com grande movimento, principalmente de crianças-, o réu deixou de solicitar à cobradora que descesse do microônibus para o auxiliar e acompanhar o trajeto em marcha a ré, atropelando e matando culposamente a vítima. 
Portanto, a única explicação convincente, que dá sentido aos fatos, é a de que o acusado agiu de forma negligente e imprudente, não se precavendo que alguma criança ou pedestre pudesse estar na parte traseira do veículo, sendo inadmissível falar em culpa exclusiva da vítima ou em absolvição por falta de provas. 
A respeito do tema, confira-se a jurisprudência a seguir:
Delitos do automóvel ? Marcha a ré ? A marcha a ré por si só constitui manobra perigosa, principalmente se efetuada por veículo de grande porte no qual a visibilidade é prejudicada e por isso mesmo exige cautelas excepcionais (TACRIM-SP ? AC 310.537 ? Rel. Albano Nogueira).
Inegável a imprudência do motorista que dá marcha a ré sem ampla visibilidade, pois essa manobra requer cuidados e cautelas especiais. A gritante imprudência fica agravada pela circunstância de que o agente poderia ter solicitado ao ajudante que, do lado de fora do caminhão, o orientasse na manobra (TACRIM-SP ? AC ? Rel. Luiz Pantaleão ? JUTACRIM 87/424).
Daí porque prospera a pretensão punitiva estatal.  
Passo à dosagem da pena.
Por inexistirem antecedentes desabonadores, fixo a pena-base no mínimo legal, isto é, 02 (dois) anos de detenção. Mas no que se refere à suspensão da habilitação para dirigir veículos, como entre os vários delitos de trânsito em que esta sanção está prevista cumulativamente (art. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), nada mais justo que a suspensão da carteira deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade.
Pela incidência da causa de aumento prevista no inc. IV, par. único, do art. 302 do Código de Trânsito Brasileiro, elevo a reprimenda de um terço, perfazendo 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção e 08 (oito) meses de suspensão da habilitação para dirigir veículos.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar Laurindo Morais dos Santos Júnior, qualificado nos autos, como incurso no art. 302, par. único, inc. IV, do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, e declarar suspensa sua habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 08 (oito) meses (art. 293 do CTB).
Condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) aos familiares da vítima, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 50 (cinquenta) salários mínimos, vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares da vítima, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal. 
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 97).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos parentes da vítima.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de janeiro de 2012.

Alessandra Regina Ramos Rodrigues Bisognin 
                        Juíza de Direito
