

SENTENÇA

Processo nº:0001690-57.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ana Valéria Lemos Cabral
Requerido:Barcelona Comércio Varejista e Atacadista  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


VISTOS. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. 
No caso dos autos, a ré também não produziu qualquer prova no sentido de infirmar as alegações da autora, bem como de demonstrar ter prestado os serviços a que se propôs de forma eficiente e adequada. 
A autora, por seu turno, comprovou que se dirigiu ao estabelecimento da ré para fazer compras, consoante cupom fiscal de fl. 13. A autora, ouvida em depoimento pessoal, contou ter deixado seu carro estacionado em local destinado pela ré para esse fim durante o tempo usado para as compras. Ao sair do supermercado, encontrou o automóvel com sua porta arrombada, sem o estepe do veículo, fato que levou ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls. 16/17.  
Embora o boletim de ocorrência seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela autora, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei. 
Além do mais, comprovou ter se dirigido para a loja da ré, onde deixou seu veículo estacionado durante o período em que efetuou suas compras. Por outro lado, a ré não negou que oferece estacionamento para maior conforto de sua clientela e, portanto, com vistas a aumentar o número de clientes em seu estabelecimento, de modo que tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito na presente ação. 
No tocante aos valores pleiteados pela autora a título de reembolso, verifica-se que foram comprovados documentalmente nos autos, não havendo elementos aptos a afastá-los.
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, entendo que restaram suficientemente caracterizados, pois a situação por ela vivenciada foi agravada pela conduta omissiva da ré, que nenhuma atitude adotou no sentido de minimizar os transtornos daí decorrentes. Bem ao contrário, a autora relatou as dificuldades enfrentadas, pois não contou com qualquer ajuda da ré, que nada resolveu no âmbito administrativo, impondo-lhe a busca pela via judicial para a satisfação de seu direito. De se ressaltar que a autora narrou que não houve resposta conclusiva da ré, sendo enrolada, perdendo tempo ao telefone, o que demonstra o descaso da ré para com o consumidor. 
 Fixo como indenização por danos morais o valor de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), valor adequado para amenizar a situação relatada, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré adotar mecanismos operacionais mais seguros e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias do caso concreto.
 Assim, figura medida de rigor a parcial procedência do pedido inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANA VALÉRIA LEMOS CABRAL em face de BARCELONA COMERCIO VAREJISTA E ATACADISTA S/A para CONDENAR a ré a pagar à autora, em reembolso, a quantia de R$502,06, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. E para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$1.500,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da presente data. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

 P.R.I. 

São Paulo, 16 de abril de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
