

SENTENÇA

Processo nº:0001474-02.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Arlete Souza Morilha
Requerido:Sul América Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Arlete Souza Morilha ajuizou ação cominatória, cumulada com indenização por danos morais, contra Sul América Seguros S.A., sob o argumento de que em abril de 1993 envolveu-se em acidente, resultando na perda total do veículo de sua propriedade indicado à inicial. Que por manter contrato de seguro com a ré foi regularmente indenizada, ensejando a subrrogação da seguradora em todos os direitos e obrigações referentes ao bem sinistrado. Que malgrado a ocorrência da subrrogação, a ré deixou de proceder à transferência do veículo para a sua titularidade, e/ou de proceder à competente baixa do registro junto à Autoridade de Trânsito. Da inércia da ré, a autora vem sendo submetida a inúmeros transtornos decorrentes da manutenção de lançamentos tributários, de seguro obrigatório, multas e taxas de licenciamento em seu desfavor, inclusive com a inclusão de seus dados em cadastro informativo de créditos não quitados, (CADIN). Nestes moldes, pleiteou a tutela cominatória e a condenação da ré à indenização por danos morais, estimada em R$ 25.000,00. Juntou documentos. (fls. 02/42).

Certificado o decurso de prazo para apresentação de contestação, foi proferida sentença.

Constada a protocolização tempestiva de defesa  em foro diverso, a sentença foi anulada para recebimento da contestação.

Em defesa, sem preliminares, a requerida impugnou a pretensão, forte no argumento de que teria comunicado ao órgão de trânsito para a baixa do veículo. Imputou a responsabilidade ao órgão de trânsito. Por fim, impugnou a pretensão indenizatória e seus valores.

Réplica desnecessária.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação é procedente.

Restou bem documentado nos autos e incontroverso por confissão expressa, que a autora, enquanto segurada da ré, sofreu acidente automobilístico que resultou na perda total do bem segurado.

Em razão do referido acidente, a autora foi indenizada pelo valor do bem, ensejando a subrrogação dos direitos e obrigações decorrentes do veículo sinistrado em favor da ré que, ato contínuo, deveria ter procedido à transferência do bem para sua titularidade e/ou, procedido à comunicação de baixa aos órgãos competentes.

Nestes moldes, apesar da alegação de que teria comunicado à Autoridade de Trânsito para baixa do veículo, a requerida, no tempo e modo devidos, deixou de trazer aos autos os documentos pertinentes à espécie, descumprindo o encargo probatório a que estava adstrita, devendo, pois, sofrer os efeitos da preclusão em seu desfavor, (art. 333, II, c.c. o art. 396, CPC).

Demais disto, cumpria à ré, na qualidade de fornecedora de serviços e subrrogada, diligenciar acerca da baixa junto ao Órgão de Trânsito e não buscar a transferência de responsabilidade decorrente de pretensa inércia do referido órgão, em especial porque se trata de relação de consumo que enseja o reconhecimento da responsabilidade solidária daqueles que deram causa à ofensa, (art. 7º, par. único, CDC). Portanto, em relação à autora, sem qualquer pertinência a tese defensiva que se funda na busca de transferência de responsabilidade ao órgão de trânsito.

 Da inércia da ré, a autora passou a sofrer lançamentos tributários, de seguro obrigatório, taxas de licenciamento e, inclusive, de multa de trânsito.

Destarte, a procedência da lide é medida de rigor.

A tutela cominatória compreende a regularização administrativa do veículo que, no presente momento, conforme pesquisa RENAJUD, realizada de ofício por este juízo, permanece em nome da autora.

Não há falar-se em aplicação de multa à requerida, ao passo que a ordem é dirigida diretamente aos órgãos de trânsito.

O dano moral é patente e decorre dos transtornos havidos com os lançamentos em desfavor da autora, exasperados pela inscrição em cadastro de inadimplentes vinculado ao Estado.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 5.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para:

a)determinar que os órgãos de trânsito, (DETRAN, DER), a partir de 05/05/1993, excluam as multas e pontuações envolvendo o veículo indicado à inicial, transferindo-as para a requerida; sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

b)determinar ao DETRAN que proceda à transferência de titularidade do veículo indicado à inicial, passando a constar a requerida como proprietária desde 05/05/1993; sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

c)determinar à Fazenda do Estado de São Paulo, que proceda à transferência dos lançamentos tributários envolvendo o veículo indicado à inicial, desde 05/05/1993, para a titularidade da requerida, excluindo a responsabilidade da autora, eliminando os apontamentos junto ao CADIN, sob pena de aplicação das medidas de apoio que se fizerem devidas;

d)condenar a requerida à indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

e)condenar a requerida às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos desde a data da presente sentença.


 De imediato, oficiem-se aos órgãos mencionados para cumprimento da sentença.

     PRIC.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
