

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001716-96.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcelo da Veiga
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MARCELO DA VEIGA  ajuizou esta ação cominatória, c.c. pedido indenizatório, contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em suma, que fez contrato de empréstimo com o réu, mas que as prestações que lhe são consignadas em folha superam a taxa de 30% do salário líquido, de modo que pretende a redução ao patamar legal. Diz que o fato lhe causa constrangimento moral, pelo que pretende ser indenizado a tal título.
Citado, o réu contestou. Alegou preliminar de falta de interesse de agir, e, no mérito, diz que a contratação é legal. Impugna pedido de indenização por dano moral e o valor pretendido.
É o relatório.
DECIDO.
A matéria de fato é incontroversa nos autos, de modo que se impõe o julgamento antecipado,
Procede em parte o pedido.
Nos termos determinados pela lei 10.820/03, é possível que se proceda a descontos em folha de pagamento, visando quitar créditos oriundos de contratos de mútuo.
Todavia, no caso dos autos, o percentual que é descontado supera o limite legal mencionado, e isso é incontroverso nos autos, na medida em que não houve impugnação específica do réu. Portanto, o que se contrato a respeito fere diretamente norma cogente, e, por isso, não pode subsistir.
Não há dano moral, no entanto, a ser concedido ao autor, pois ele teve total participação no fato que o teria prejudicado, e ainda porque tal circunstância não lhe acarreta abalo psicológico que justifique tal pretensão.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para determinar ao réu que reduza o percentual da parcela ao limite de 30% para desconto em folha, nos termos da tutela que foi antecipada, e julgo improcedente o pedido indenizatório. Custas e despesas divididas pela metade e cada parte arca com honorários de seu respectivo patrono.
PRIC.
São Paulo, 27 de maio de 2014

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
