

SENTENÇA

Processo nº:0001688-86.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Temporária
Requerente:Isabel Cristina da Silva Gomes
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.38/10)

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
ISABEL CRISTINA DA SILVA GOMES, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Banco Santander S/A, exercendo a função de analista de atendimento do cliente I e, em razão das atividades laborativas por ela exercidas, adquiriu LER/DORT e problemas de coluna, que reduziram sua capacidade laborativa. Aduz ainda que em razão das lesões teve concedido auxílio-doença previdenciário, o qual pleiteia seja convertido para seu homônimo acidentário. Requereu a antecipação de tutela, para a imediata conversão do benefício previdenciário em acidentário, apreciada e indeferida a fl. 77.
Citado (fl. 77v), o réu oferece contestação a fl. 109/112, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que não ficou comprovado que as lesões impeçam o desempenho do trabalho habitual da autora. Aduz ainda não haver comprovação do nexo causal entre as moléstias e o trabalho habitualmente exercido pela autora, conforme conclusão pericial. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 100/107. Exames complementares a fl. 87/97. Documentos previdenciários a fl. 113/116.
Réplica a fl. 119/120.
Manifestação da autora a fl. 121/126, na qual impugna o laudo pericial e requer a realização de vistoria ao local de trabalho e o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos periciais.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a vistoria ao local de trabalho, para eventual comprovação do nexo causal. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto a origem degenerativa das lesões existentes. De nada adiantaria se comprovar que o ambiente de trabalho oferece condições agressivas, se já é possível se saber, com base no laudo pericial, que tais condições não afetaram a saúde e a capacidade laborativa da obreira. 
Prescindível também o retorno dos autos ao perito para esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pela autora, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega estar acometida de LER/DORT e problemas na coluna, em razão das condições agressivas de trabalho, no exercício de suas funções, que reduziram sua capacidade laboral.
O perito judicial, após avaliação da autora e análise dos exames complementares, constata Presença de cicatriz cirúrgica em região punho direito (aproximadamente 5 cm) para correção síndrome do túnel do carpo. Musculatura eutrófica dos membros superiores. Boa mobilidade com os membros superiores. Flexão extensão e rotação dos punhos direito e esquerdo sem restrição. Discreta diminuição de força muscular da mão direita (quando solicitada). Movimentos com a coluna cervical sem anormalidades (fl. 103). Assevera que Na avaliação pericial não verifica-se alteração que justifique impedimento de sua função laboral (fl. 103). E conclui: Trata-se de doença degenerativa que, eventualmente, teve episódio agudo, justificando assim, o afastamento à época, com auxílio-doença. (fl. 106).
O laudo pericial está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações da autora ao laudo, o perito judicial realizou exames físicos específicos e determinou a realização dos exames complementares que se mostraram necessários para avaliar as queixas da autora, e todos apresentaram resultados normais. Além disso, o perito afirma com segurança que as moléstias possuem caráter degenerativo, sem relação com as atividades laborativas habituais da autora, exercidas por curto período como bem destacou: Em decorrências das atividades habituais (laborais) que a periciada desenvolvia associadas ao tempo de serviço não justificam o dano ou lesão referida pela autora (fl. 103).
Assim, não comprovadas as alegações da inicial, ausentes os requisitos legais para a concessão de qualquer benefício acidentário, não podendo ser acolhido qualquer dos pedidos formulados pela autora.
3. DISPOSITIVO
Ante ao exposto, julgo improcedente a ação. 
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 038/10)

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


Em       de fevereiro de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
