

SENTENÇA

Processo nº:0001582-34.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila Grossi Alves da Silva e outro
Requerido:Inominados e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 16 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.
PRISCILA GROSSI ALVES DA SILVA e JOÃO LEONIDAS DA SILVA NETO, ambos qualificados nos autos, ajuizaram ação reivindicatória cumulada com pedido de perdas e danos contra JOÃO VELOSO DA COSTA e FLORISA VALE DA COSTA, ambos qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmaram contrato de cessão de posse e promessa de compra e venda junto à COMPANHIA DE DESENVOLVIMENTO HABITACIONAL E URBANO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? CDHU para aquisição do imóvel descrito na inicial. Afirmaram que a documentação foi entregue, o contrato assinado e, em seguida, receberam as chaves para imissão na posse do imóvel. Alegaram que a imissão na posse não foi possível porque houve invasão. Alegaram que estão efetuando os pagamentos e, inclusive, renegociaram a dívida. Afirmaram, ainda, que não houve possibilidade de acordo e que estão suportando prejuízos, pois estão arcando com o pagamento de aluguel no valor de R$ 300,00. Com tais fundamentos requereram medida liminar para desocupação e procedência do pedido com a imissão definitiva na posse do imóvel. Vieram os documentos de fls. 10/41.
Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 43. Emenda ? fls. 47/50.
Pedido de liminar indeferida ? fls. 59. 
O requerido João foi citado ? fls. 64.
Apresentou contestação ? fls. 66/72 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e denunciado à lide a CDHU e Associação Beneficente de Mulheres da Vila Iolanda, porque são, respectivamente, o proprietário do imóvel e intermediador da venda. No mérito, impugnou o pedido de pagamento de aluguel e alegaram que compraram o imóvel, porque os autores foram excluídos da lista de interessados. Afirmaram que assinaram o contrato em 2008. Impugnaram os pedidos e requereram a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 73/108.
Reconvenção ? fls. 110/113 ? alegando a realização de benfeitorias e requerendo a manutenção na posse. Requereram a procedência do pedido reconvencional.
Réplica ? fls. 119/123. Não se manifestaram sobre a reconvenção.
Decisão saneadora ? fls. 136 ? afastando a preliminar arguida e indeferindo o pedido de denunciação da lide.
A decisão transitou em julgado.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelos réus ? fls. 156/157. A instrução processual foi encerrada ? fls. 155. Não houve recurso. 
Os requeridos formularam pedido para reabertura da instrução processual ? fls. 160/162. Não apresentaram memoriais.
Memoriais dos autores ? fls. 204/207 ? juntando documento comprovando a renegociação da dívida ? fls. 208/210.
É o relatório.
Decido.
Primeiramente cumpre esclarecer que o pedido de reabertura da instrução processual está precluso.
Com efeito, a instrução processual foi encerrada em audiência, dia 1º de fevereiro de 2012 e a parte interessada não recorreu da decisão, conforme se verifica na ata de fls. 160.
Naquela oportunidade foi concedido o prazo de cinco dias para as partes apresentarem os memoriais. Os réus não se insurgiram contra a decisão e o momento oportuno era aquele. Os réus poderiam ter agravado, mas não o fizeram e a decisão transitou em julgado. 
Ademais, petição dos réus foi protocolada no dia 10 de fevereiro, fora do prazo concedido.
No mérito, a ação é procedente.
Os autores comprovaram por meio do contrato a aquisição do imóvel junto ao CDHU e com a intermediação da Associação referida, bem como a renegociação da dívida.
Enfim, os autores trouxeram para o processo prova de suas alegações: adquiriram o imóvel, receberam a posse, estão pagando as parcelas e que os requeridos estão impedindo o exercício da posse.
Os requeridos alegaram que firmaram contrato com a CDHU para aquisição do mesmo imóvel, no entanto, o documento não veio para os autos.
É fato incontroverso nos autos que os imóveis foram construídos em regime de mutirão e que as intermediações foram feitas pela Associação das Mulheres da Vila Iolanda.
É certo que os autores não participaram do mutirão e os réus, ao contrário, trabalharam para a construção dos imóveis.
Ao término das construções, a CDHU esteve no local e celebrou com os interessados os contratos de compra e venda das unidades construídas.
Os réus não firmaram o contrato, porque a documentação apresentada não foi aprovada, faltavam documentos que nunca foram entregues.

Segundo a testemunha Marisa ? fls. 156 ? a Associação ?iria resolver os problemas com a documentação das famílias que não receberam os contratos?.
A testemunha Márcia ? fls. 157 ? afirmou que  algumas famílias não receberam o contrato porque a documentação não estava em ordem, eram famílias que estavam inscritas e que trabalharam no mutirão. Afirmou, ainda, que algumas famílias conseguiram regularizar a documentação e que houve problema com a documentação apresentada pelos réus. Segundo a testemunha, quando assinaram os contratos já estavam no imóvel e que mesmo sem contrato continuaram morando no imóvel.
A testemunha também informou que a CDHU não mantinha qualquer relação com a Associação e apenas comparecia para celebrar os contratos.
Os réus afirmaram que estão no imóvel desde 26 de novembro de 2006 ? fls. 67.
Os autores firmaram o contrato para aquisição do imóvel em 05 de maio de 2008.
De tudo que dos autos consta pode-se concluir que os réus não apresentaram os documentos necessários, o contrato não foi assinado e a CDHU negociou o imóvel com os autores.
Os réus estão na posse do imóvel desde novembro de 2006 e não se interessaram na regularização dos documentos. Nunca pagaram qualquer parcela pelo preço do imóvel. Durante todos esses anos residiram no local sem qualquer custo.
Os autores, ao contrário, estão efetuando o pagamento das parcelas, conforme comprova os documentos juntados.
Assim, não há que se falar em manutenção de posse ou indenização por eventuais benfeitorias, porque os réus nunca pagaram pelo imóvel.
O valor de eventual benfeitoria fica compensado pelo uso do imóvel.
Quanto às perdas e danos, os autores não comprovaram a que título tais perdas e danos ocorreram. Não há nos autos qualquer prova a respeito e as perdas e danos não se presumem. 
Ademais, fica compensado o uso do imóvel pelas benfeitorias agregadas ao imóvel até esta data.
 A partir desta sentença os réus responderão pelo pagamento de aluguel, cujo valor será aquele de mercado para a região.
Posto isso, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido para determinar a reintegração dos autores na posse do imóvel descrito na inicial. A partir desta sentença os réus responderão pelo do aluguel imóvel em benefício dos autores, cujo valor será apurado em liquidação de sentença e será aquele de mercado para a região. JULGO IMPROCEDENTE A RECONVENÇÃO. Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários ao advogado do autor  que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura.

Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse. 



                            P.R.I.C.

                               São Paulo, 16 de março de 2012.
