

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001545-5
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:PC MASTER COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES LTDA-EPP, CNPJ 08.696.086/0001-40, representada pela preposta Sra. Raquel Felipetti, RG: 29323246-5, acompanhada da advogada Dra. Solange Cantinho de Oliveira ? OAB/SP 264051.

Requerido:LOCAL X DISTRIBUIDORA LTDA, CNPJ 05.063.146/0001-08, representada pela preposta Sra. Luzia Leme Pereira, RG: 33587536, acompanhada do advogado Dr. Arnaldo Varalda Filho ? OAB/SP 154037 .

Data da audiência:12/08/2010 às 14:15h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro

Aos  12 de agosto de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pelo patrono da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pelo advogado da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à advogada da empresa autora. Pela patrona da empresa autora foi reiterado os pedidos da inicial.A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, uma vez que foi a apresentante do título protestado. Esse fato (protesto de título supostamente indevido) supostamente provocou lesão à requerente. Por essa razão, a legitimidade da requerida há de ser reconhecida.  Afasto, assim, a preliminar argüida. No mérito, os pedidos são procedentes. A requerente alega a inexistência de relação jurídica com a requerida. Diante dessa alegação, a requerida  que apresentou a protesto título (fl. 36)  deveria ter produzido prova de que manteve relação jurídica com a requerente e que o título de crédito emitido tem lastro e é devido. Mas não o fez. Assim, diante da inexistência de prova da relação jurídica, o protesto lavrado é indevido (fl. 36). Não há prova de caso fortuito, força maior ou fato de terceiro (cujo ônus também era da requerida), emergindo responsabilidade pela reparação dos prejuízos experimentados pela requerente. Pois bem. É notório o dano que o protesto causa à pessoa jurídica, pois lhe retira totalmente o direito de crédito. Tendo em vista que a autora sofreu prejuízos com o protesto efetuado, na medida em que teve seu crédito e reputação abalada, faz jus, assim, à indenização pelos danos morais sofridos. Ponderando os interesses em conflito, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 2.500,00, em favor da requerente. Assim, julgo procedentes os pedidos para, cancelando-se definitivamente o protesto lavrado a fl. 36, condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 2.500,00, a título de danos morais, que deverá ser corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
