

SENTENÇA 

Reclamação:0001276-53.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irai Monteiro
Requerido:Banco Itaú BBA S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

IRAI MONTEIRO, qualificada nos autos, move ação com pedido declaratório, cumulado com pedido de indenização por danos morais, contra o BANCO ITAÚ BBA S/A. Relata, em síntese, que é pensionista e paga em dia suas obrigações. Adquiriu bem de consumo durável mediante celebração de contrato de leasing com o réu, pagando regularmente as prestações. Em 04 de outubro de 2010 pagou, no caixa eletrônico da agência bancária de que é correntista, a parcela com vencimento em 05/10/10, por meio de boleto bancário. O valor foi debitado de sua conta e jamais estornado. Todavia,  a autora começou a receber insistentes cobranças de representantes da ré, apontando inadimplemento da parcela. Constatou-se que houve erro de leitura do código de barras do boleto, e que o pagamento foi efetivamente encaminhado para compensação. Todavia, mesmo ciente de tal fato, o réu insistiu nas cobranças e promoveu a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes da SERASA e do SCPC. Afirma que a dívida a que se referem o apontamento já foi paga, e que da indevida inserção de seu nome nos cadastros de maus pagadores decorreu ofensa à sua honra subjetiva e imagem. Requer o cancelamento das negativações, o reconhecimento da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais experimentados, em valor a ser arbitrado pelo juízo, sugerido o montante de R$56.400,00 (fls. 2/9). Junta os documentos de fls. 10/16.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 17). A tutela antecipada também foi deferida, para o fim de cancelar o apontamento efetuado junto à SERASA.

Citado (fls. 21), o réu apresentou a contestação de fls. 23/40, alegando, em suma, que os fatos decorreram de culpa da autora, que pagou o boleto com código de barras errado. Ademais, nem a autora nem o Banco do Brasil lhe comunicaram o erro, não tendo o réu meios de constatar o pagamento realizado. Diante da inadimplência da parcela, as cobranças e negativações eram legítimas. Não há prova do dano moral experimentado, tratando-se o fato de mero dissabor da vida cotidiana. Por fim, em caso de procedência, há que ser fixada indenização em valor razoável, que não configure fonte de enriquecimento sem causa.  Apresenta os documentos de fls. 41/48.

Nenhuma das partes requereu a produção de provas (fls. 50 e 54).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 57 e 61).

É o relatório. Fundamento e decido.

A lide está pronta para julgamento, sendo desnecessária a produção de novas provas.

A ação é procedente.

O documento de fls. 13 prova que houve efetivo pagamento do título no valor de R$705,78 em favor do réu, em 04/10/10. Há parcial divergência entre o código de barras constante do comprovante de pagamento e o código de barras constante da lâmina de fls. 12, especificamente quanto ao segundo, quarto, sétimo e oitavo campos numéricos. Os demais são idênticos. A declaração do Banco do Brasil de fls. 14 comprova que houve erro de leitura, tendo o título sido encaminhado à devida compensação.

Aliás, o erro de leitura ocorrido no caixa eletrônico é incontroverso.

É mais do que evidente que à autora não caberia, após seguir o regular procedimento de inserção do boleto na leitora de código de barras, conferir o código efetivamente lido pela máquina. A conduta da autora é irretocável, não tendo agido com omissão de qualquer cautela.

O que ocorreu, como é incontroverso, foi falha do sistema bancário, de forma alguma imputável à autora.

O banco réu impõe o boleto bancário como única forma de quitação das prestações assumidas pelos consumidores de seus serviços, sendo via de regra vedada, como é de conhecimento geral, a adoção de outra forma de pagamento. De modo a efetivar o sistema de cobrança adotado, admite que os títulos sejam pagos "até a data de vencimento, em qualquer banco", como aliás consta expressamente do boleto copiado à fl. 12. A autora, como não poderia deixar de ser, efetuou regularmente o pagamento em um dos caixas eletrônicos do banco em que é correntista, e neste ato foi vítima de falha do sistema bancário.

É evidente que o risco de falha no sistema de compensação é inerente à atividade do banco réu, que deve suportar os prejuízos dela decorrentes. Sua responsabilidade é objetiva e independentemente de qualquer ação ou omissão do Banco do Brasil, porque a interação e compensação entre bancos é da natureza do próprio sistema bancário.

É o que basta para considerar a cobrança indevida e a negativação abusiva.

E, ao contrário do que sustenta o requerido, cabe, sim, o dever de indenizar, porque a atividade desenvolvida pelo réu implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem, inserindo-se a lesão sofrida pelo autor no âmbito do risco inerente à própria atividade de concessão de crédito. Cabe ao réu, portanto, responder pelo dano causado em decorrência do exercício da atividade de risco, independentemente de culpa, exatamente como determina o artigo 927 do Código Civil.

A par da responsabilidade objetiva pelo risco da atividade, cabe também consignar que, na hipótese, houve falha na prestação do serviço, notadamente quanto à constatação do pagamento efetivamente realizado, falha essa pela qual deve responder o requerido, prestador de serviço defeituoso, nos termos do artigo 14, caput e seu § 1º do Código de Defesa do Consumidor.

Por consequência do defeito do serviço, a autora viu seu nome negativado. Se é assim, o dano moral experimentado independe de prova, ocorrendo in re ipsa, pela própria conduta de violação da honra objetiva da autora. Impõe-se, portanto, a condenação, como fator de parcial reparação do dano sofrido, e ao mesmo tempo de desestímulo a novas condutas similares por parte do ofensor.  Considerada a dupla função da indenização por dano moral, levando-se em conta, outrossim, o poderio econômico do réu e as demais circunstâncias subjetivas e objetivas do caso, arbitra-se o montante de R$10.000,00 (dez mil reais), suficiente para os fins a que se destina, e insuficiente para configurar enriquecimento sem causa da parte autora.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para: a) declarar quitado o débito objeto do boleto copiado à fl. 12, vencida em 05/10/10;  b) confirmando a tutela de urgência, determinar o cancelamento definitivo do apontamento feito no cadastro da SERASA ou de qualquer outro órgão de proteção ao crédito; c) condenar a ré no pagamento da indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), com atualização pela tabela prática do TJSP a partir da data desta sentença, e com incidência de juros moratórios de 1% a partir da citação. Porque sucumbente o réu, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários de 20% do total da condenação. Com o trânsito em julgado, oficie-se à SERASA para cancelamento definitivo dos apontamentos, ficando desde já deferida a expedição de ofício a qualquer outro órgão que comprovadamente tenha registrado o apontamento.
P.R.I.

São Paulo,27 de dezembro de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
