

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001096-03.2012.8.26.0011
Requerente:Carlo Apicella e outro
Requerido:Leonardo Barion Kezan

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso que o co-autor Gamal Mohamed Dahouk conduzia no dia 8.12.2011 o veículo (táxi) Corsa Sedan de placas ECT 9995 pela Rua Cerro Corá e que colidiu com o veículo Vectra de placas CLA 7565 conduzido pelo réu, o qual saía da rua transversal localizada na Praça Silvestre Rebelo e cruzou as faixas de rolamento da Rua Cerro Corá.
Analisados os autos, entendo que o autor tenha razão.
O réu, ao cruzar as faixas de rolamento da Rua Cerro Corá, proveniente de via transversal secundária, tinha o dever legal de somente efetuar a manobra após certificar-se de que não haveria risco para os demais veículos com preferência.  
É o que decorre dos artigos 34 e 36 do Código Brasileiro de Trânsito:

?Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade
(...)
Art. 36. O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando?.

Embora tenha o réu alegado que outro veículo (Ford Ecosport), que trafegava à direita do veículo do autor pela Rua Cerro Corá, lhe tenha dado passagem, é evidente que o réu, para visualizar a Rua Cerro Corá que estava cruzando, teve a necessidade de avançar com seu veículo à frente da faixa de rolamento pela qual trafegava o veículo do autor.  Tal manobra caracterizou obstrução da faixa, obrigando o autor a frear e, também, obrigando outro veículo que trafegava atrás do autor a frear.
Nestas circunstâncias, entendo ser irrelevante investigar se foi o autor que primeiro atingiu o veículo do réu ou se foi a alegada ?Van Escolar? que primeiro atingiu o veículo do autor para depois impulsioná-lo contra o veículo do réu.  Importa, apenas, a manobra praticada pelo réu, a qual, ao obstruir a faixa de rolamento da via principal, deu ensejo à interrupção do fluxo e às freadas bruscas e insuficientes dos veículos, não sendo possível evitar a colisão.
Concluo, assim, que o réu deu causa à colisão.
O documento de fls. 33 comprova os danos materiais sofridos pelos autores e o documento de fls. 36 comprova que tais danos foram efetivamente custeados pelos autores.
O pedido de indenização por lucros cessantes, entretanto, deve ser rejeitado tendo em vista que o autor apresentou nos autos mera estimativa de valor de diária de taxista (fls. 39).  Não há prova nos autos de que o co-autor Gamal M. Dahouk exerça atividade profissional de taxista e não há prova nos autos dos ganhos mensais ou diários efetivamente auferidos pelo co-autor que justifiquem o pedido de indenização por lucros cessantes.
Também o pedido de indenização relativa à desvalorização do veículo deve ser rejeitado pois não há provas de que tenha o veículo dos autores sofrido qualquer desvalorização nem há prova do valor efetivou o estimado desta alegada desvalorização.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Carlo Apicella, Gamal Mohamed Dahouk ajuizaram contra Leonardo Barion Kezan  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.563,74.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
