

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

DECISÃO

Processo nº:0001613-08.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Ana Luiza Carneiro Monteiro
Requerido:Bradesco Saúde S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.


ANA LUIZA CARNEIRO MONTEIRO ajuizou a presente ação cominatória cumulada com indenização por danos materiais contra BRADESCO SAÚDE S/A, alegando que é portadora de carcinoma ductal grau III da mama direita, o que determinou que ela se submetesse ao exame de pet/ct, em algumas oportunidades, para a análise da evolução de sua doença e busca da sua cura. Porem, o réu se negou a custear as despesas respectivas injustificadamente. Assim, requer a condenação do réu no pagamento dos valores gastos que importam em R$21.469,52, e ainda na obrigação de fazer consistente em suportar os respectivos gastos sempre que necessário. Juntou documentos (fla. 23/123).

A tutela foi deferida (fls. 124), sendo o réu citado.

Em contestação, o réu alega que há de se reconhecer a prescrição da ação. No mérito, afirma  que o procedimento não goza de cobertura em rol da ANS e ainda tem caráter experimental, por isso reputa justa a negativa. Requer a improcedência e junta documentos (fls. 136/148 e  149/282).

Houve réplica (fls. 286/304).

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, pois se tem em tela apenas questões de direito.

Afasto a preliminar aduzida, pois o prazo prescricional mencionado pelo réu não se aplica à hipótese, pois o contrato de seguro saúde é especial e de execução diferida, por isso não pode ser regulamentado pelas mesmas regras dos seguros em geral.
 
A ação é procedente.

Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e o réu na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços desta natureza de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 

Delineada a natureza consumerista do negócio jurídico, forçoso reconhecer a incidência da Lei 8.078/90 à controvérsia, especialmente no que pertine ao princípio da boa-fé objetiva e ainda inverter o ônus da prova, ante a hipossuficiência da consumidora. 

No presente caso, a empresa ré alega, simplesmente, que a pretensão da autora não encontra cobertura contratual, uma vez que o exame pet/ct realizado nos casos em que se evidencia a  enfermidade da autora não está previsto no rol de coberturas obrigatórias da ANS. 

Em primeiro lugar, anoto que a ré não nos apresenta em juízo provas de que a segurada tivesse recebido cópia do citado rol para que se pudéssemos concluir por sua ciência acerca da dita exclusão, valendo lembrar que o ônus da tal prova lhe cabia. 

Além disso, como bem asseverou o réu em sua contestação o rol da ANS prevê procedimentos que devem ser cobertos para garantir a cobertura mínima do atendimento pelas operadoras. 

Assim, há de se concluir que, quando omisso o citado rol quanto a certo procedimento, razoável que se analise o contrato para verificar a exclusão expressa. Silente o contrato, não se pode permitir a exclusão, pois nos termos do artigo 46 do CDC, não se pode impor ao consumidor obrigações ou limites aos direitos assegurados nos contratos que regem as relações de consumo dos quais ele não teve efetiva ciência.

No mais, não há nos autos provas de que o consumidora soubesse o significado do termo "experimental", o que era essencial para que o réu pudesse invocar cláusula contratual 4, letra a, que nega a cobertura de procedimentos de tal natureza, como ele pretende.

Outrossim, é imperativo reconhecer que, embora a citada cláusula de exclusão tenha sido de forma ostensiva no contrato entabulado entre as partes, há evidente afronta aos princípios da transparência e da necessária informação neste caso. 

O direito de informação está vinculado ao próprio princípio da boa-fé objetiva, na medida em que este ?... demanda que os contratantes devem ter um comportamento fundado na lealdade. Cada um deve respeitar os interesses do outro, reconhecidos como valores. Pela boa-fé, a obrigação é entendida como uma ordem de cooperação. Credor e devedor não são apenas contratantes, mas colaboradores na consecução do objetivo comum, ou seja, do adimplemento.? (O Dever de Informar no Direito Civil  Christoph Fabian  Editora Revista dos Tribunais  2002  p. 61). 

No mesmo diapasão, cumpre à fornecedora de serviços o dever de transparência, que obriga ?...Clareza sobre a situação jurídica do consumidor. Transparência jurídica significa que o consumidor deve saber quais são seus direitos e deveres obrigacionais, oriundos do contrato. A transparência sobre a situação jurídica pretende dar para o consumidor a possibilidade de saber os seus deveres e direitos pelo contrato.? (ob. cit.  p. 68). 

A jurisprudência, analisando caso análogo, assentou: ?PLANO DE SAÚDE  Cobertura negada, sob fundamento de insatisfeito período de carência  Assistência, porém, conferida, em caráter emergencial, desde o primeiro atendimento cirúrgico, para correção de hérnia inguinal, em recém nascido, até o tratamento subseqüente, com internação em UTI, devido a intercorrência de edema pulmonar e de síndrome de angústia respiratória, com risco à vida da paciente  Cláusula de carência que, se genericamente não se deve reputar abusiva, na espécie, porém, exibe como tal sua aplicação cega, posto desconforme com a essência do plano de atendimento, com o equilíbrio da relação contratual, com o princípio da boa-fé objetiva e com o bem maior de vida por garantir  Espécie em que, ademais, como cláusula restritiva que é, não mereceu o devido destaque, no instrumento da celebração, como exige a legislação consumerista...? (Lex JTJ 282/76). 

A generalidade dos termos constantes destes contratos impedem que  os consumidores conheçam as suas limitações, o que aconteceu exatamente neste caso, por isso ela é nula de pleno direito (art. 51, IV do CDC). 

Assim, injustificada a recusa pelos termos expostos, o pedido deve ser integralmente acolhido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a requerida na obrigação de fazer consistente em suportar as despesas do exame de pet/ct, sempre que a autora necessitar e for indicado por seus médicos, até o restabelecimento de sua saúde, tornando definitiva a tutela de fls.  Condeno ainda o réu no pagamento do valor de  R$21.469,52, atualizado desde os desembolsos até o pagamento pela tabela prática do TJSP com juros legais de mora contados mensalmente da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa e penhora. 

Condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


PRIC


São Paulo, 20 de abril de 2012.
