

SENTENÇA

Processo nº:0001986-60.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Afonso Teixeira Leite e outro
Requerido:'Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0001986-60.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto a limitações e a riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os autores não pagavam pelo serviço de assistência a veículo.
A ré não fez tal prova e não poderia, até porque os autores juntaram os extratos do cartão de crédito demonstrando os pagamentos efetuados pelo serviço que não foi prestado.
Logo, diante da falta de assistência por parte da ré, mesmo diante do pagamento demonstrado, cabível a sua condenação no valor gasto com a remoção  e conserto do veículo dos autores, mais precisamente o valor de R$230,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Também, os danos morais são inquestionáveis em face da exposição e dor a que foram submetidos os autores em uma situação de emergência, cuja indenização arbitro de R$1.500,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
                                           O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Já o pedido de devolução da parcela cobrada em novembro e dezembro de 2011 é improcedente, uma vez que em razão do serviço cobrado está sendo imputado a ré o pagamento dos valores acima fixados.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de devolução do valor pago pelo serviço prestado com deficiência, condenar a ré a pagar os valores acima determinados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 12 de março de 2013.
