

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001470-19.2012.8.26.0011
Requerente:José Rogério Gonçalves Ribeiro, CPF 272.509.608-14
Adv. Dr(a).:Priscila Krempel Borelli, OAB/SP: 235.114
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda
Preposto(a) Sr(a).:Maria Solange Jardim Gonçalves, RG. 15.407.773-2
Adv. Dr(a).:Andreia Helena Santorio, OAB/SP: 283.659
Data da audiência:30/07/2012 às 14:30h

Aos 30 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.  OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. A advogada da parte requeridca se reportou a contestação já apresentada. A patrona do autor informou neste ato, que a testemunha arrolada faleceu e não tem interesse em arrolar outra testemunha em seu lugar. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes declaram não ter outras provas a produzir Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.  Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor afirma na inicial que é transexual e que sofreu constrangimento depois de deixar o banheiro feminino de uma das lojas do réu. Ao que consta, o segurança do supermercado abordou o autor depois que ele saiu do banheiro e lhe repreendeu na frente de outras pessoas dizendo que ele não poderia usar o banheiro feminino. Em contestação, o réu afirma que os seus funcionários são treinados para agir com discrição e cortesia, exatamente para evitar situações de tal natureza. O tema em questão é muito delicado, pois atinge a dignidade da pessoa humana, princípio este vetor deste Estado de Direito e que há de ser observado em todas as relações (art. 1º, inciso III, CF). Na realidade, há de se repreender a conduta do funcionário do réu que, embora negue os fatos narrados na inicial, não foi cordial com o autor quando o advertiu na ocasião. Cabia ao réu comprovar em juízo a forma como seu funcionário agiu na oportunidade, a fim de que se pudesse comprovar a sua alegação de que ele não foi arbitrário, nem mesmo ofendeu à honra e à imagem do autor. Como tal prova cabia ao demandado e não foi produzida nos autos, não se pode questionar a palavra do autor que se disse constrangido em razão da forma como foi abordado pelo funcionário do réu no dia dos fatos. Assim, razoável que se reconheça o pleito do autor para a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, a fim de que tais fatos sejam evitados. No entanto, o valor das indenizações em tela deve ser mensurado com razoabilidade, a fim de que não haja o desvio de finalidade do instituto e se possa atender a sua real destinação. No caso dos autos, não há provas de que a conduta do funcionário tenha gerado consequências graves e de grande repercussão, o que certamente poderia causar no autor constrangimento maior do que aquele relatado. Assim, reputo razoável arbitrar a indenização equivalente a 10 salários mínimos em vigor, o que já considero suficiente para sancionar a conduta do réu. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 6.220,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 184,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
