

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  30 de setembro de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo. 

Processo n.º:0001275-74.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gustavo Melo da Silva
Requerido (a):Banco Santander (Brasil) S.A.


VISTOS ETC.

Trata-se de ação de indenização por dano moral proposta por GUSTAVO MELO DA SILVA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. aduzindo que trabalha em empresa de cobrança e, em 21.06.2007, foi até o Banco réu, agência 116, verificar o endereço do emitente de três cheques do referido Banco, em nome de Robson Santos Martins. Para fornecer o endereço do emitente, a preposta do réu exigiu a identificação do autor, o qual exibiu a sua cédula de identidade. A preposta, agindo com abuso de poder, abriu o plástico que envolvia a cédula e verificou que ela estava partida ao meio, possivelmente fora recortada, estando no meio das partes da cédula partida, uma xerox de cédula de identidade, com o mesmo nome e demais dados da cédula original apresentada, divergindo apenas o ano de nascimento. A funcionária informou que iria providenciar o endereço do emitente dos cheques e tirar cópia do seu RG, para deixar no arquivo, mas, na realidade, foi chamar a polícia, que compareceu ao local e conduziu o autor à Delegacia de Polícia. As assinaturas constantes dos cheques não eram as mesmas do emitente, cliente do Banco, o que fez aumentar a desconfiança do autor. O autor foi indiciado e posteriormente o inquérito foi arquivado. Aduziu ter sofrido constrangimento e vexame pelos atos praticados pela funcionária do réu e pelos policiais que o conduziram até a Delegacia. Requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral na quantia de R$ 22.695,80. Foi deferido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls. 62).  

O réu foi citado e apresentou contestação aduzindo que a sua preposta agiu com toda a cautela exigida pela instituição para com os seus clientes, não podendo fornecer informações sigilosas para terceiros e ao notar irregularidades no documento exibido cumpriu os regulamentos de segurança do Banco. Sustentou, ainda, a inexistência dos danos morais e discordou do valor pleiteado a título de indenização. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 67/77).

Réplica a fls. 86/91. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Nesse sentido, aliás, foi a manifestação do réu (fls. 95). O autor, por seu turno, requereu a produção de prova documental e o depoimento do representante do réu (fls. 94). A prova documental já foi apresentada e o depoimento do representante do réu é despiciendo para o julgamento do feito.

A presente ação não merece prosperar.

O autor foi até o Banco réu verificar o endereço do emitente de três cheques não pagos. Ao exibir a sua identificação, a preposta do réu desconfiou de sua autenticidade e chamou a polícia. A preposta do réu agiu em conformidade com os procedimentos exigidos pela instituição e regulamentos de segurança. Não ficou demonstrada a prática de qualquer abuso por parte do réu. O Banco não é responsável pela forma que o autor foi conduzido pelos policiais até a Delegacia (no banco da viatura policial onde os criminosos são conduzidos, segundo o autor) e nem pela abertura de inquérito policial e demais procedimentos criminais.

Não ficou demonstrada a prática de qualquer ato ilícito, pelo réu, a ensejar a obrigação de indenizar. O réu agiu em exercício regular de atividade.

A abertura de inquérito policial e o posterior indiciamento do autor não são de responsabilidade do réu e, de qualquer modo, diante da suspeita da autenticidade do documento exibido, a comunicação do fato à autoridade policial não caracteriza ato ilícito. A respeito, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

Não comete ato ilícito quem, em boa-fé, leva ao conhecimento da autoridade policial fato que, em tese, constitui crime, ainda que posteriormente o inquérito seja arquivado (Agravo Regimental no Agravo de Instrumento n. º 945.943/MS, 3. ª Turma, Relator Ministro HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 14.12.2007, p. 418).

Em princípio, o pedido feito à autoridade policial para que apure a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa indiciada em inquérito venha a ser inocentada. Desse modo, para que se viabilize pedido de reparação, fundado na abertura de inquérito policial, faz-se necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento, posteriormente arquivado, se deu por má-fé, ou culpa grave, refletindo na vida pessoal dos autores, acarretando-lhe, além dos aborrecimentos naturais, dano concreto, seja em face de suas relações profissionais e sociais, seja em face de suas relações familiares (Recurso Especial n. º 866.725/MT, 3. ª Turma, Relator Ministro CASTRO FILHO, DJ 04.12.2006, p. 315).

A comunicação à autoridade policial de fato que, a princípio, configura crime (subtração de dinheiro) ou o pedido de apuração de sua existência e autoria, suficientes a ensejar a abertura de inquérito policial, corresponde ao exercício de um dever legal e regular de direito, que não culmina na responsabilidade indenizatória. Inexistência de dano moral (Recurso Especial n. º 254.414/RJ, 4. ª Turma, Relator Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 27.09.2004, p. 360).

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo não decidiu de forma diversa:

INDENIZAÇÃO ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Instauração de inquérito policial contra o autor ? Fato que não gera o dever de indenizar, tendo em vista o exercício pelo réu do direito de recorrer-se às autoridades ? Fato, ademais, que ficou somente no âmbito de conhecimento entre as partes ? Ação improcedente ? Recurso não provido(TJSP, Apelação n. º 132.615-4/0-00, 5. ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador CARLOS RENATO, JTJ 267/147). 

 Há que se ressaltar ainda, que para se falar em dano moral, faz se necessária a prova da repercussão do prejuízo moral decorrente do fato que o ensejou e, sem esta prova não há que se falar em dano. Os fatos sofridos pelo autor, nas circunstâncias narradas na inicial, podem ser classificados como meros dissabores.
O Superior Tribunal de Justiça se pronunciou a respeito:
Ementa: ... Não há dano moral quando os fatos narrados estão no contexto de meros dissabores, sem abalo à honra do autor (Recurso Especial n. º 664115/AM, 3. ª Turma, Relator Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, DJ 28.08.2006, p. 281).
No mesmo sentido:

SÉRGIO CAVALIERI FILHO pondera que: Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 3. ª Edição, pág.  89, Malheiros Editores).

ANTONIO JEOVÁ SANTOS, seguindo a mesma linha, enfatizou:  Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade (Dano Moral Indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 4. ª edição, página 111). Logo após, prossegue o citado doutrinador: O mero incômodo, o desconforto, o enfado decorrentes de alguma circunstância, como exemplificado aqui, e que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações (obra citada, página 113).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por GUSTAVO MELO DA SILVA contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. Deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizados monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data, com a ressalva prevista no art. 12, da Lei n. º 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em Cartório com a sentença acima. Eu,   Miriam, Escrevente-Chefe, digitei.
