

Em 14 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001341-46.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:FLÁVIO LUÍS RUIVO
Requerido:CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VILLA SEVILLA



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Pretende o Autor, condômino, ressarcimento pelos danos materiais suportados, no valor de R$ 390,00 (fls. 06), em virtude de dano ocasionado em seu veículo por lançamento de "pote de álcool gel" de apartamento não identificado do mesmo condomínio.
Razão assiste-lhe e a ação é procedente.
O documento de fls. 08/10 e 49/50 (que instruem a contestação) atestam que o objeto foi lançado nas dependências do Réu, vindo de uma de suas unidades autônomas (origem do lançamento não impugnado em defesa). O documento de fls. 50, inclusive, fornece indícios de que outras situações, como a presente, já ocorreram no condomínio do Autor.
Pesem os argumentos expendidos em defesa, visando limitação de responsabilidade do Réu, de se observar que, para a hipótese em análise, a responsabilidade é objetiva. Confira-se o disposto no artigo 938 do Código Civil: ?Aquele que habitar prédio, ou parte dele, responde pelo dano proveniente das coisas que dele caírem ou forem lançadas em lugar indevido?. 
Lei não pode ser derrogada por regulamento interno  (fls. 44, II, "m"). A disposição contida no regulamento interno do Réu não o isenta de responsabilidade perante o Autor, responsabilidade fixada em lei.
Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?RECURSO ESPECIAL. Ação de indenização. Danos materiais. Objeto lançado da janela de edifício. Ilegitimidade passiva ad causam. Não ocorrência. Teoria da prospettazione (ou da asserção). Objetos lançados da janela de edifícios. A reparação dos danos é responsabilidade do condomínio. Precedente Recurso Especial a que se nega provimento? (REsp 1.142.037-SP, Rel. Ministro Massami Uyeda, j. 28/03/2012).
Nesse mesmo sentido: "DIREITO DE VIZINHANÇA EDIFÍCIO CONDOMINIAL - ARREMESSO DE OBJETO RESPONSABILIDADE CIVIL DO CONDOMÍNIO - RECONHECIMENTO DANOS MATERIAIS [...] I. Em caso de arremesso de coisa inanimada proveniente de edifício condominial, a responsabilidade do Condomínio é objetiva (art. 938, do Código Civil), bastante a demonstração do fato e do dano, conforme se verificou na hipótese.[...]" (TJ-SP ? Apelação Cível nº 0075667-29.2009.8.26.0114, 35ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Mendes Gomes, julgado em 23/09/2013).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o Réu a pagar ao Autor o valor de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais) corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde janeiro de 2014 e com juros de mora de 1% desde a citação. 
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,14 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho .
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
