

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001542-95.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Vettori, CPF 305.673.388-00
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda, CNPJ 59.661.199/0001-41
PrepostoEdson de Jesus Cazoto  RG 11.264.717
AdvogadoMateus Magarotto   OAB/SP 127.646
Data da audiência:17/03/2011 às 15:30h


Aos 17 de março de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O autor junta documentos. A requerida junta contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento da primeira testemunha do autor, Janaina Soares Julião da Silva, que compromissada e inquirida pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava no interior do ônibus, quando o acidente ocorreu. O ônibus estava parado , porque havia alguns carros parados à frente dele. De repente, ouvi uma buzina, mas o ônibus, que já estava indo para a pista da esquerda, continuou. Mesmo com a buzina, o ônibus não parou, e houve a colisão com o carro do autor. O ônibus estava na faixa da direita e o carro do autor, na faixa da esquerda, em paralelo ao coletivo. O dia do acidente foi 13 de dezembro, um sábado. O acidente ocorreu por volta de 8 horas da manhã, próximo à entrada para a rua Teodoro Sampaio, mas não me recordo da rua em que o ônibus estava. O ônibus bateu na porta direita do carro do autor, e pegou uma pouco mais atrás. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da segunda testemunha do  autor, Sr. Francisco João Vieira Neto, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava de moto, atrás do carro do autor, na travessa da Av. Faria Lima, esquina com a rua Teodoro Sampaio. Não me recordo qual era o nome da rua em que estávamos. Vi que o autor estava à esquerda e o ônibus à direita, seguindo, paralelamente, pela rua cujo nome não me recordo. De repente, o autor passou a entrar à esquerda e o ônibus também foi entrar à esquerda e acabou colidindo com a lateral direita inteira do veículo do autor, até à roda traseira. Não havia ponto de ônibus perto do local. Nós estávamos parados, antes da colisão, por causa do farol, que estava vermelho. Quando o farol abriu, o autor seguiu à esquerda e o ônibus foi entrando junto, momento em que ocorreu a colisão. O acidente ocorreu dia 12 de dezembro, por volta de 9:15 horas da manhã. Havia passageiros dentro do ônibus. Eu parei para conversar com o autor e ajudá-lo. Também, parou uma menina, que desceu do coletivo, mas não sei o nome dela. A colisão pegou a parte lateral do ônibus, do meio pra trás. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. Não há preliminares e, no mérito, o pedido é procedente. Das provas dos autos e das alegações das partes, restou incontroverso acidente envolvendo os veículos das partes. Porém, a controvérsia persiste quanto à responsabilidade pela colisão. Pois bem. No caso concreto, ficou comprovado que o veículo do autor era conduzido na faixa da esquerda e o ônibus pela da direita, no mesmo sentido de direção. Pelo que consta dos documentos juntados pelo autor e pelo que afirmaram as suas testemunhas, o coletivo passou a ingressar na faixa de rolamento em que o autor conduzia o automóvel dele, repentinamente, causando a colisão. As fotografias juntadas pelo autor, confirmar a sua versão e a de suas testemunhas, no sentido de que o ônibus passou a ingressar na faixa da esquerda, em que o autor já estava anteriormente conduzindo o seu carro, causando a colisão em toda a parte lateral direita deste. Ora, quem faz mudança de faixa, no caso o veículo do réu, deve tomar todas as cautelas necessárias para realizar a manobra, o que certamente não foi feito, na medida em que acabou por se dar a colisão com o automóvel do autor, que estava sendo conduzido na faixa que pretendia entrar, conforme comprovado pelas testemunhas ouvidas em Juízo. Deve ser observado que se deve verificar se, de fato, não há veículos transitando na faixa que se pretende entrar, o que certamente não foi feito no caso concreto. Vale ressaltar que a sede dos danos (parte lateral direita do carro do autor) indica que o requerente já estava ao lado do ônibus quando este mudou de faixa, de maneira que a conclusão inevitável é a de que, na verdade, o motorista do ônibus não se acautelou o suficiente para realizar a manobra. O réu, de outro lado, não produziu qualquer prova a afastar fato constitutivo ou impeditivo do direito do autor, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, II, do CPC. Assim, deve o requerido indenizar os prejuízos sofridos pelo autor, no montante de R$ 4.009,39, conforme o menor orçamento apresentado (fls. 08). Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por RAFAEL VETTORI para condenar o réu VIAÇÃO PIRAJUÇARA LTDA., a pagar o valor de R$ R$ 4.009,39, ao autor, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :







Requerente:




Requerido:




Adv. Requerido:
