

SENTENÇA

Processo nº:0001745-52.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Luiz Antonio Bezerra
Requerido:Cred System Adm Cartões Crédito Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

A ré comprovou de maneira induvidosa a contratação de cartão de crédito (Fls.88.) logo na primeira compra realizada pelo autor, o qual não comprovou de maneira minima que havia ajustado o pagamento da compra por meio de boleto bancário. Ademais, pagar a fatura do cartão ou boleto bancário traria o mesmo resultado.

De qualquer forma, o pedido de restituição do valor pago não merece procedência, pois o que foi pago era para quitar uma compra confessadamente realizada.

O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado, ainda que fossem verdadeiros os fatos alegados na inicial, tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE OS PEDIDOS, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
