

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0001279-89.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Douglas de Lima Teofilo e outro



Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Douglas de Lima Teofilo, Davi Caio Ramos. 
Alega ressarcimento feito a segurado a partir de sinistro ocasionado por culpa do réu Davi que conduzia veículo do réu Douglas. Requer condenação à indenização. Réu Douglas foi citado e não contestou; réu Davi reconheceu culpa, mas impugna os valores.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Um réu ficou revel; o outro reconhece sua culpa no acidente. A responsabilidade ficou incontroversa. Resta apenas a análise dos danos.
As notas fiscais de fls. 39 e 43 contêm valores relativos a peças da traseira, atingida no evento. Já há desconto ali, em fls. 39.
Mas a nota fiscal de fls. 41 não pode ser aceita.
Não basta ali vir uma indicação de que se refere a um sinistro, mas sim a expressa especificação de qual serviço foi feito, para se averiguar se tem relação com a batida na traseira.
Ali foi jogado um valor de R$1.000,00, sem especificação qualquer de a que se refere. E como foram trocadas as peças, a porta traseira, pára-choque e emblemas, caso se refira a isso, sem pintura nem qualquer outro dístico, transparece valor exacerbado, tal como impugnado pelo réu Davi.
Seguradora como a autora não pode vir a Juízo com pretensão de ressarcimento com base em tal nota fiscal. Não se sabe se foi feito algum outro serviço, relativo a uma outra batida ou mesmo conserto por uso, que nada carrega de nexo causal com a troca das peças.
Compete a quem vem a Juízo trazer documentos idôneos. Nem a seguradora autora nem o empresa que prestou o serviço de fls. 41 detêm fé pública para meramente alegar e não demonstrar fato relevante, qual serviço foi feito e seu custo.
Nota fiscal genérica, sem especificação, que pode muito bem se relacionar a outros serviços que não os necessários à mera troca das peças traseiras, não pode ser aceita. O custo do respectivo serviço deveria estar demonstrado em documento idôneo, e a tanto não se caracteriza a nota fiscal de fls. 41.
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar solidariamente os réus ao pagamento de R$867,22, com gasto em 22-09-2010, e R$842,89, com gasto em 30-08-2010; incidem correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir de cada gasto. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação, trabalho desenvolvido e pequeno decaimento; a executividade das verbas sucumbenciais fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
