

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.001784-9 - Procedimento Ordinário




                            Vistos.




Sueli Louzavio de Rezende propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Instituto de Previdência do Município de São Paulo - Iprem, a apontar ser genitora do ex-servidor municipal JOEL LOUVAZIO RODRIGUES DE ANDRADE, de quem dependia economicamente, o que a motivou a requerer seu cadastramento junto ao réu como dependente daquele, mas o benefício da pensão lhe foi negado, sob o argumento de que não teria comprovado a dependência, decisão esta que foi mantida em grau de recurso administrativa,em clara ofensa ao disposto no artigo 8°, VI, da Lei Municipal 10.828, de 4 de janeiro de 1990.


Pediu a antecipação da tutela para a imediata inscrição da autora como beneficiária de JOEL LOUVAZIO RODRIGUES DE ANDRADE, e ao final a procedência a ação, com condenação da requerida ao pagamento das verbas atrasadas desde o dia posterior ao falecimento, adicionadas de reparo pelo dano moral, tudo corrigido e atualizado, com oportuno apostilamento.


A tutela antecipada foi indeferida. 


O réu contestou a dizer que o indeferimento do pedido de pensão da autora teria arrimo no artigo 8°, VI, da referida lei, pois a autora não conseguiu demonstrar a dependência do falecido à época do óbito, e se não bastasse isto, o contestante apurou ser a autora servidora municipal, e ainda receber pensão mensal paga pelo INSS, o que reforça a falta de  dependência econômica. Por fim, assinalou ser descabida a pretensão a reparação por dano moral, ante a inexistência de ato ilícito praticado pela contestante.


A autora apresentou réplica.


O feito foi saneado, testemunhas foram ouvidas em audiência e ao finais as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede parcialmente..
O legislador municipal assinalou no artigo 8º, VI, da Lei 10.828/90, ser cabível o pagamento de uma pensão à mãe de servidor falecido, na falta de outros dependentes, a exigir a prova de dependência econômica.


Esta dependência não precisa ser exclusiva, pois como se decidiu em AC 959.537-5/7-00, da E. Sétima CDPub, j. 19.10.09, a prova de ajuda econômica já justifica o entendimento de que o supérstite dependia do contribuinte, de modo a não se sustentar a idéia de que a dependência só surge quando o sustentado não pode subsistir sem o auxílio que o contribuinte proporcionava..


Tal como o relatado pelas testemunhas ouvidas, o contribuinte morava com a autora e uma irmã à época do falecimento dele, mas consta que ele pagava contas de consumo da casa, supermercado, casa de material de construção, sem o auxílio da irmã, pois consta ter esta problemas psiquiátricos (fls. 179/180).


A própria autora padece de problemas psiquiátricos, de um grau que justificou ser aposentada por invalidez, de sorte a ter necessidades que não tem autonomia para suprir, necessidades estas que eram parcialmente supridas pelo filho solteiro, que não gerou descendência, nem tampouco pelo filho gerado de outro leito (fls. 29, 52/56, 75 e 180).


Um filho solteiro, residente com a mãe, que não gerou filhos, tem-se como pessoa que colabora com habitualidade para o sustento dela, e evidencia um quadro próprio para o reconhecimento do benefício, tal como se decidiu em AC 619.967-5/9-00, da E. Décima Segunda CDPub, j. 26.8.09.


Por outro vértice, não há como se reconhecer um reparo por dano moral, pois a decisão administrativa foi compatível com a regra legal, não foi uma interpretação desarrazoada de fatos e documentos apresentados ao administrador, de modo que a simples negativa não pode ser tido como algo passível de reparo econômico.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE PENSÃO POR MORTE promovida por SUELI LOUVAZIO DE REZENDE contra o INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR este a pagar a essa, pensão por morte deixada pelo contribuinte JOEL LOUVAZIO RODRIGUES DE ANDRADE, a partir de 04 de junho de 2006.


B) CONDENAR este a pagar as parcelas vencidas e vincendas devidamente atualizadas segundo os índices prestigiados na tabela pratica, bem como remuneradas por juros de 6% (seis por cento) ao ano, por ter sido ajuizada a demanda antes do advento da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009.

C) CONDENO este ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como a arcar com os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, por ter a autora decaído de parte mínima do pleito.


P.  R.  I.  C.

São Paulo, 1 de março de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
