

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001526-93.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daviane Castro Guimarães
Réu(é)s:Centro Educacional Anhanguera e Credituni Promoção e Intermediação de Produtos e Serviços LTDA - ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/04/2014 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Cristiane Vieira da Silva, OAB/SP nº 214.276 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcia Bispo da Silva, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réu(é)(s) apresentaram defesa escrita por peticionamento eletrônico.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que consta na defesa apresentada valores não pagos referente a abril, julho, outubro, novembro e dezembro de 2011, contudo a formatura da requerente foi em agosto de 2011, motivo pelo qual não deveria existir parcelas em aberto. Mesmo porque o diploma foi devidamente entregue logo à conclusão do curso. Consta também junto a inicial que, por equívoco, a universidade cedeu créditos à empresa Credituni PIP Serviços sendo que em sua documentação existe até mesmo uma carta da universidade informando que as cobranças foram recebidas por engano. Tendo em vista todos os danos causados à requerente e a comprovação do erro por parte da universidade requer a procedência total da presente ação com exclusão do nome da requerente dos serviços de proteção bem como a condenação por danos morais.?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte informante trazida pela autora: Ana Germinia Castro Dias Guimarães, RG nº 19.861.108-0.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 28/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anotem-se os patronos das rés.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que como primeira ré passe a constar ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA.
A ré CREDITUNI negativou o nome da autora (fls. 14).
Assim, se o fez, deveria ter comprovado cabalmente tanto a regularidade do débito correlato, da autora para com ela, bem como de que forma tal ré tornou-se credora, em relação à autora.
Mas isso tal ré não provou, não bastando para tanto o que acompanha a contestação.
A propósito, ainda que se ventilasse que ela teria se tornado credora em razão de cessão de créditos correlatos, da outra ré (ANHANGUERA EDUCACIONAL), em favor dela, neste caso, haveria de estar cabalmente comprovado que houve regularmente a cessão correlata.
Porém, para tanto, também não bastam os documentos que acompanham a contestação, inclusive a reprodução de tela de computador de fls. 29.
Não fosse isso suficiente, as rés não impugnaram especificamente o documento de fls. 12.
Trata-se de documento enviado pela ré ANHANGUERA EDUCACIONAL à autora, em que tal ré menciona que a autora recebeu por engano uma carta comunicando cessão de títulos à outra ré.
No mesmo documento, solicita-se que a autora desconsidere a mensagem recebida e, mais, no documento consta expressamente que ?você não possui as pendências ali citadas?, bem como que a autora não seria prejudicada.
Ora, diante disso, se a ré ANHANGUERA EDUCACIONAL reconheceu que houve equívoco, que, em razão de tal equívoco, a autora fora comunicada sobre a cessão de títulos à outra ré, assim como que a autora não possuía as pendências citadas, de fato destoaria muito do ordinário que, ainda assim, houvesse algum débito da autora para com as rés, assim como escorreito lastro para que a ré CREDITUNI negativasse o nome da autora.
Porém, dos autos não desponta cabalmente alguma circunstância excepcional que justificasse, estreme de dúvidas, a negativação em desfavor da autora, ou de algum modo, que haveria débito a embasar devidamente tal negativação.
Assim, não se denotando lastro para o débito referido neste feito, impugnado pela autora, forçoso que se declare a inexigibilidade de tal débito, da autora para com as rés, bem como que se determine que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
As rés também devem reparar o dano moral que causaram à autora.
A ré CREDITUNI, porque negativou o nome da autora, sem que houvesse escorreito lastro para tanto.
A ré ANHANGUERA EDUCACIONAL porque, considerando-se o documento de fls. 12, ela própria reconheceu equívoco seu, no que tange à cessão de créditos a outra ré, tendo a ré ANHANGUERA inclusive, admitido que a autora não possuía as respectivas pendências, de modo que, se assim o era, o mínimo que se poderia esperar de tal ré era que diligenciasse junto à outra ré, para impedir que se concretizasse negativação indevida em desfavor da autora, o que, contudo, acabou por acontecer.
No mais, certa a ocorrência do dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor total de R$ 4.000,00 seja adequado para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com as rés para com os réus; b) determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar as rés a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) . Expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Credituni)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Anhanguera)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
