

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001060-24.2013.8.26.0011
Requerente:Eduardo Tibiriça Toscano, 086.753.298-06
Adv. Dr(a).:Renan Roberto, OAB/SP: 174.035
Requerido:WMB Comércio Eletrônico Ltda
Preposta Sra.:José Carlos Benedito, RG. 10.834.542
Adv. Dra.:Angela Braz Rodrigues, OAB/SP: 245.580
Data Audiencia:23 de abril de 2013, às 16 horas e 20 minutos


Aos 23 de abril de 2013, às 16:40, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. O autor apresentou em audiência comprovante do pagamento da fatura vencida em abril de 2013, portanto da quarta parcela deste produto. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração.  Verificada a regular representação da ré em juízo, os atos constitutivos foram devolvidos à empresa ré. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Segundo o autor, o produto não lhe foi entregue pela ré, por isso ele não pôde presentear sua filha em seu aniversário. Alega ainda que as cobranças estão sendo reiteradas e que ele já pagou 04 parcelas deste produto, que são lançadas mensalmente em seu cartão de crédito. Em contestação, a ré nada esclarece sobre o ocorrido, omitindo-se quanto ao fato de o produto ter sido entregue ou não. Em audiência, o preposto também nada esclareceu sobre o ocorrido, alegando desconhecer as razões pelas quais o produto não foi entregue ao autor. Assim, há de se concluir que realmente o autor não recebeu o produto adquirido, descumprindo a ré o compromisso com ele pactuado. Assim, o contrato deve ser rescindido, cabendo à ré restituir ao autor os valores que ele pagou até a presente data, ou seja, as 04 parcelas, cada qual, no valor de R$ 12,00. As demais parcelas serão declaradas inexigíveis, cabendo à ré requerer junto à operadora do cartão de crédito do autor a suspensão das cobranças ou o referido estorno. Caso as cobranças continuem, o autor deverá pagar as parcelas e receberá o dobro de cada valor pago até efetiva suspensão ou até a quitação do produto. No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Acrescento que o autor não juntou aos autos a certidão de nascimento de sua filha, o que era essencial para que pudéssemos concluir pela sua frustração quanto à entrega do presente na data do aniversário da menor. Este fato também permite nossa conclusão a respeito do não cabimento da indenização neste caso. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão, sem ônus ao autor, e inexigíveis as  08 parcelas vincendas pactuadas entre as partes, condenando a ré na obrigação de fazer consistente em comunicar à operadora do cartão de crédito do autor para que sejam sustados as cobranças das 08 parcelas faltantes ou para que se proceda ao estorno de cada uma delas, comunicação esta que deverá ocorrer em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor que será desembolsado pelo autor e que deverá ser corrigido desde os desembolsos, com juros de mora de 1% ao mês contados de cada vencimento das parcelas vincendas. Condeno ainda a ré a restituir ao autor as quatro parcelas pagas, ou seja, a quantia de R$ 48,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (janeiro a abril de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 203,44* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor:

Ré(u):Adv. Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
