

SENTENÇA
Processo nº:0001262-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reintegração
Requerente:Nilson dos Santos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires
 

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi reprovado na fase de investigação social para o concurso da Polícia Militar do Estado de São Paulo em seu primeiro concurso, edital 001-311-2007, mas foi aprovado em concurso posterior, edital 002-231-2008; no entanto, mesmo há cinco meses no curso de formação foi exonerado por supostamente não ter atendido ao requisito de conduta ilibada, mas não lhe foi assegurado o devido processo legal. Pede a anulação do ato administrativo de exoneração, a reintegração e o ressarcimento do que deixou de perceber por danos materiais, e ainda duzentos salários mínimos por danos morais. Juntou documentos.
A parte contrária contestou (fls. 140-159) para sustentar que o autor foi exonerado 'ex officio' por não ter preenchido o requisito do art. 5º, I, c.c. o art. 7º, II, ambos do Decreto n° 41.113/96 com a nova redação pelo Decreto 42.053/97 e a Lei Complementar Estadual n° 697/92 porque a investigação social apurou a ingestão excessiva de álcool, tanto socialmente quanto no antigo trabalho dele, e ainda porque ele possui laços de amizade com pessoas envolvidas com o uso de maconha, inclusive com indícios de uso por parte dele; diz que não há necessidade de processo administrativo; ao autor se deu ciência destes fatos; refuta os danos morais.
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve violação ao devido processo legal na esfera administrativa por ter ocorrido a exoneração ex-officio do autor porque, embora na posse e exercício efetivo em cargo público, supostamente houve violação ao dever de conduta ilibada que era exigido no edital para o ingresso na carreira de policial militar.
A causa trata do princípio constitucional do devido processo legal ? art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal.
E por isto lembro as lições de Daniele Talamini:Desta forma, é inevitável a afirmação de que todo ato que venha a atingir a esfera jurídica do administrado deve ser antecedido do devido processo legal, incluindo-se aí, entre outros direitos, o do contraditório e da ampla defesa. 
No mesmo jaez, posiciona-se Maria Sylvia Zanella di Pietro:O princípio da ampla defesa é aplicável em qualquer tipo de processo que envolva situações de litígio ou o poder sancionatário do Estado sobre as pessoas físicas e jurídicas, e ainda LúciaValle Figueiredo:
 Deveras, se os recursos forem interpostos de decisões emanadas em procedimentos administrativos (nominados ou inominados), que não relativos a punições disciplinares ou sanções administrativas, devemos entender que as garantias deverão ser as do processo judicial civil. Enquanto que para os últimos (os disciplinares e sancionatórios) deverão viger as garantias do processo judicial penal.

O direito ao contraditório e à ampla defesa tem tratamento, na ordem constitucional, de direito fundamental (art. 5º, LIV e LV), e é inadmissível que a pretexto for seja violado.
Portanto, não se trata de impugnar a investigação social em si. Entendo ? e noutros casos assim reconheci ? que a investigação é inerente à relevância da função e o papel social específico que é conferido por normas de competência, isto é, porque se trata de fiscalizar e exercer a coação física quando necessária, então é natural que o concurso avance em conhecer o passado do candidato e seu perfil psicológico.
Mas isto não confere um salvo-conduto à Administração Pública de modo a legitimar toda e qualquer investigação social, muito menos serve para, após a nomeação, posse e início efetivo da atividade, sumariamente exonerar o candidato que foi aprovado.
A averiguação não pode desconsiderar: i) o contraditório e a ampla defesa, direitos fundamentais (art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal) ?isto é, há necessidade de conferir ao candidato a oportunidade de conhecer e explicar-se pelas situações aparentemente desabonadoras; ii) o princípio da proporcionalidade, pois esta norma evidencia que se o princípio da presunção da inocência não é um direito absoluto, e eventual condenação em processo crime mesmo sem o trânsito em julgado deve ser considerada como ausência de condição à habilitação ao concurso, por outro lado não é a simples menção ao nome do candidato em inquérito policial que justifica a sua exclusão do concurso.  
As razões apresentadas em contestação ? a embriaguez, a falta de compromisso com o serviço, o envolvimento com pessoas relacionadas com entorpecentes ? são legitimadoras de sua exoneração, sobretudo porque se diz que ele omitiu tudo isto durante o concurso. Mas estas acusações precisam ser formalmente reduzidas a termo, há necessidade de dar-se a oportunidade ao acusado de responder, e depois, se insatisfatória a explicação, aí sim será exonerado. O que não se pode é suprimir o direito de defesa.
Note-se que o autor não se encontrava em fase de concurso. Ao contrário, já havia sido aprovado, convocado, nomeado, em posse e efetivo exercício do cargo. Por isto, a exoneração exige o respeito ao devido processo legal.
Por consequência, por ora deve o autor ser reintegrado, e receber o que deveria ter percebido durante o afastamento ilícito. Mas não diviso o dano moral sustentado porque não é qualquer ato violador da ordem subjetiva ? da imagem e da intimidade ? do sujeito apto a configurar esta situação jurídica. Não há concretamente nenhuma exposição pública das razões que foram sigilosamente obtidas e trazidas aos autos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para invalidar o ato administrativo de exoneração e determinar a reintegração do autor ao cargo com o ressarcimento do que deixou de perceber com a incidência de juros e correção monetária nos termos do art. 1º-F da Lei n° 9.494/97 com redação dada pelo art. 5º da Lei n° 11.960/09. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em R$ 3.000,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
A presente decisão, mesmo ainda sujeita a recurso, não impede a imediata instauração do processo administrativo com a oportunidade de o autor a ele responder e a Administração Pública aferir a pertinência de sua exoneração por fatos apurados na investigação social ? oficie-se, em esclarecimento, ao Tenente Coronel responsável. 
P.R.I. 
São Paulo, 13 de julho de 2011.
