

SENTENÇA


Reclamação:0001753-54.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Nunes Pontes
Requerido:CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S.A.



Vistos.

O autor pretende devolução em dobro de R$ 89,00, a inexigibilidade de R$ 77,21 e de R$ 10,84, mais indenização por danos morais no valor de R$ 19.302,50, alegando que contratou em novembro de 2010 o serviço "SEM PARAR" e teriam lhe dito que não haveria cobrança de instalação, de taxa de adesão e de seis mensalidades, e após esse período pagaria apenas R$ 10,84 por mês, mas no boleto de fevereiro de 2011 foi cobrado duas mensalidades de R$ 10,84, taxa de adesão de R$ 60,78, com um abatimento de R$ 5,25, totalizando cobrança de R$ 77,21.

Em 29/01/2011 formulou reclamação via telefone e em 02/02/2011 devolveu o aparelho, mas recebeu um novo boleto em março no valor de R$ 10,84, não efetuou o pagamento, recebeu várias cartas de cobrança, até que em 16/12/2011 seu nome foi negativado.

Por primeiro é de se consignar que contestar contratação com fundamento no "me falaram que" é algo de extrema fragilidade, que não pode ser aceito, sob pena de se permitir o subterfúgio de se contestar qualquer contratação com base em tais dizeres...

A empresa ré nega qualquer promessa nos termos alegados pelo autor, pois seus contratos são padrão e consta apenas que "a primeira mensalidade é grátis", o que está em assonância com a cópia do contrato juntada em contestação.

A cobrança de duas mensalidades em fevereiro se justifica porque não foi cobrada a mensalidade do mês de janeiro, já que a promoção do primeiro mês grátis diz respeito ao mês de dezembro.

A partir do momento em que o autor não devolveu o aparelho dentro dos primeiros trinta dias, período no qual se cobrou somente o valor dos pedágios utilizados, houve a contratação definitiva, com as respectivas cobranças.
A mera alegação de que lhe teriam prometido isenções não tem o condão de sustentar suas alegações, as quais esgotaram-se em si mesmas, pois a si cabe o ônus probatório do fato constitutivo do seu direito (artigo 333, iniciso I, do Código de Processo Civil).

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DIEGO NUNES PONTES em face de CGMP  CENTRO DE GESTÃO DE MEIOS DE PAGAMENTO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.



São Paulo, 16 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
