

SENTENÇA

Processo nº:0001443-42.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Moreira da Silva Filho
Requerido:Priscila Araújo dos Santos


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Cuida-se de acidente de trânsito em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. 

O condutor do filho do autor disse que trafegava pela Rua Francisco Correa de Oliveira e o carro da ré pela Rua José Antônio Fontes. Estava subindo e quando chegou ao final dela, parou para adentrar a outra via e acionou o freio, quando estava parado, o carro da ré atingiu seu veículo. Disse que o local tem visibilidade ruim e que precisa avançar um pouco na via, tanto assim que seu carro foi atingido no canto direito. Pelo que percebeu, o carro da ré pretendia entrar na via em que estava. Trata-se de duas vias locais, sem sinalização e o carro da ré estava em velocidade acima do permitido. 

Carolina contou que estava na esquina, quando ocorreu o acidente, a foto de baixo da fls. 45 retrata a posição dos dois carros no momento do acidente. O carro do autor estava mais para o meio da via e o acidente ocorreu quando o condutor estava entrando na via para cruza-la. Os carros foram atingidos do lado direito.

Oliver, condutor do carro da ré, estava trafegando pela Rua Antônio Fontes sentido Rua do Oratório, quando foi atingido pelo carro do autor. Segundo o condutor do outro carro lhe disse, ele iria atravessar aquela via, quando houve o acidente. Não viu o carro dele, que atingiu seu carro do lado direito, da metade para trás. O carro do autor foi atingido na parte frontal. Com a batida, seu carro rodou na via e machucou seu braço. A foto de baixo de fls.45 mostra mais ou menos a posição dos carros, pois o carro da ré estava na faixa da esquerda. Não sabe se essa rua tem mão única de direção e não iria entrar em tal via, pois estava seguindo reto. Se o condutor do carro do autor tivesse parado no mesmo local do carro vermelho, teria visibilidade, pois o local onde estava é um ponto cego. 

Anderson disse não ter presenciado o acidente. O carro do autor estava na contramão da Rua Francisco Correia de Oliveira, que é via de mão dupla e pretendia adentrar na Rua José Antonio Fontes, também de mão dupla. 

De tudo quanto apurado, tem-se que o acidente ocorreu quando o carro do autor iria adentrar na Rua José Antônio Fontes para cruza-la, via por onde trafegava o carro da ré. 

De acordo com a prova oral colhida e os documentos apresentados pelas partes, conclui-se que o condutor do filho do autor não se houve com a cautela necessária ao efetuar o cruzamento das vias. 

Com efeito, as testemunhas ouvidas relataram que a foto de baixo de fls. 45 é a que melhor retrata a posição dos carros no momento do acidente. 

As testemunhas da ré afirmaram que o carro do autor não estava em sua correta mão de direção, mas ainda que estivesse, pela foto mencionada, é possível verificar que a Rua José Antônio Fontes é preferencial em relação à Rua Francisco Correia de Oliveira. E isso porque, não há a menor condição de visibilidade de quem trafega dessa rua, em relação à primeira via mencionada, conforme se conclui pelas duas fotos de fls. 45. 

E os danos causados em ambos os veículos são compatíveis com o relato do condutor Oliver.

Além do mais, o filho do autor afirmou que precisa avançar um pouco na Rua José Antônio Fontes para ter visibilidade e a testemunha Carolina também disse que seu carro estava mais para o meio da via, confirmando o relato das testemunhas arroladas pela ré.

Assim sendo, embora o filho do condutor tenha afirmado ser instrutor de auto-escola, conclui-se que não observou a cautela necessária ao ingressar na Rua José Antônio Fontes, dando causa ao acidente em questão. 

Desse modo, o autor deve ser responsabilizado pelos prejuízos suportados pela ré, conforme documento de fls.35.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Luiz Moreira da Silva Filho em face de Priscila Araújo dos Santos.
E JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar Luiz Moreira da Silva Filho a pagar para Priscila Araújo dos Santos a quantia de R$2.449,00, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data da citação (fls.31 ? outubro/2012). 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
