

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001435-25.2013.8.26.0011
Requerente:Agência Ideal Comunicação Ltda ME
Requerido:Voitel Telecomunicações Ltda. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.
AGÊNCIA IDEAL COMUNICAÇÃO LTDA ME ajuizou esta ação contra VOITEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e VOITEL LTDA.  Afirmou que aderiu a contrato de prestação de serviços de telefonia da ré em 16.5.2011 pelo qual passaria a autora a dispor de chamadas de alta qualidade e de internet de alta qualidade.  Desde o início da contratação, entretanto, os serviços prestados pela ré teriam sido defeituosos pois diversas vezes a comunicação não era boa e as ligações caíam.  Após inúmeras reclamações e tentativas de soluções pela ré, solicitou a autora em 6.12.2012 a rescisão contratual.  Pleiteou a autora a inexigibilidade da multa contratual cobrada pela ré (R$ 40.573,87), a baixa do protesto de R$ 5.944,58, e indenização por danos materiais e morais.
A inicial de fls. 2/13 veio instruída com proposta contratual (fls. 32/53), adesão (fls. 54/59), e-mails (fls. 60/100), notificação (fls. 101/104), aviso de protesto (fls. 105) e boleto (fls. 106/107).
Deferiu-se liminar (fls. 112), prestando a autora caução (fls. 116).  Houve cumprimento (fls. 153).
Deferiu-se nova liminar (fls. 276), devidamente cumprida (fls. 279).
Em contestação (fls. 162/182), alegou a ré Voitel Telecomunicações Ltda falta de interesse de agir pois os serviços teriam sido prestados também pela empresa Voitel Ltda.  Ao pleitear a rescisão contratual apenas contra uma das empresas, teria a autora ensejado a falta de condição da ação.  Negou a ré a existência de relação de consumo e afirmou que teria prestado integralmente os serviços contratados.  A autora não teria pago os serviços prestados entre 1.11.2012 e 30.11.2012, razão pela qual o protesto teria sido legítimo.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Réplica às fls. 282/290.
Proferiu-se decisão interlocutória (fls. 297) determinando o litisconsórcio passivo necessário e a inclusão da empresa Voitel Ltda no pólo passivo.
A empresa Voitel Ltda contestou às fls. 310/329), repetindo os argumentos da primeira contestação.
Réplica às fls. 387/391.
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 414).
As rés requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 416/417).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.  Observo que as próprias partes assim o requereram (fls. 414 e 416/417), do que resulta não possuírem outras provas.
A preliminar de falta de interesse de agir arguida na contestação de fls. 162/182 está prejudicada tendo em vista que a decisão interlocutória de fls. 297 reconheceu o litisconsórcio passivo necessário e determinou a inclusão da empresa Voitel Ltda no pólo passivo.
No mérito, verifico que a empresa autora aderiu aos contratos das empresas requeridas conforme fls. 54/59, após a proposta contratual de fls. 37/53.  Considerando-se que a empresa autora usufruiria dos serviços das empresas requeridas, entendo que existiu relação de consumo entre as partes.  
O fato de que os serviços de telefonia e internet fornecidos pelas requeridas constituam insumos da atividade empresarial da empresa autora não afasta a natureza consumerista da relação contratual já que, a rigor, era a autora a destinatária final daqueles serviços de telefonia e internet.
O contrato de adesão de fls. 54/59 comprova a contratação em 16.5.2011 e a notificação de fls. 101/104, datada de 6.12.2012, comprova a rescisão contratual solicitada pela empresa autora.  A relação contratual durou, assim, aprox. um ano e meio.
Os e-mails juntados pela empresa autora às fls. 60/100 constituem, a meu ver, provas suficientes de que os serviços das empresas requeridas, em 2012, não foram prestados a contento.  
Há notícia de interrupção de link (fls. 63), chamadas em que um dos lados não escuta (fls. 64), prefixos sem funcionamento (fls. 66, 69), telefones sem funcionamento (fls. 73), ligações não completadas (fls. 75), apesar das tentativas da ré de corrigir as falhas (fls. 61, 89, 95).  
Há inclusive informação da co-ré Voitel de que existia uma ?falha na plataforma Voitel? e que seria solucionada (fls. 98).  Em outra oportunidade a ré noticia que a falha seria vinculada à Embratel (fls. 99).
Considerando-se as constantes dificuldades da empresa autora de ver seus telefones funcionando sem qualquer falha e interrupções, o que é condição para exercer sua atividade empresarial a contento, havia justo motivo para a rescisão contratual solicitada pela empresa autora (fls. 101/104), conforme art. 475 do CC.
As empresas requeridas, não aceitando a notificação, passaram a cobrar da autora o valor de R$ 5.944,58 (fls. 106), R$ 1.191,83 (fls. 157) e de R$ 40.573,87 (fls. 107).  Entendo que tais cobranças sejam indevidas pois, na forma do art. 476 do CC, não poderiam as rés exigir a prestação mensal da autora sem antes cumprir, adequadamente, suas obrigações contratuais.
Entendo que os valores de R$ 5.944,58, R$ 1.191,83 e de R$ 40.573,87 sejam indevidos e que as requeridas deverão providenciar as respectivas baixas.  Inclusive, os protestos (fls. 105 e 157) deverão ser baixados pelas empresas requeridas.
A empresa autora pleiteou a multa contratual de R$ 40.573,87.  Entretanto, na petição inicial (fls. 8) a autora não indica qual a cláusula contratual que dê amparo a esta pretensão.  A proposta contratual de fls. 37/53 e a adesão de fls. 54/59 não fazem menção a esta multa nem a qualquer base de cálculo de multa.  Ainda que se possa, eventualmente, fazer menção à cláusula 6.2 (fls. 195) como fundamento para a pretensão da autora, verifico que não consta dos autos qualquer indicação, relação ou comprovação da ?média de faturamento? (fls. 195).
A empresa autora pleiteou indenização por danos materiais correspondentes à contratação urgente de nova empresa de telefonia pelo valor de R$ 14.000,00.  A pretensão também deve ser rejeitada ante a ausência de provas de que tenha a autora celebrado esta contratação, que tenha sido urgente e que tenha custado este valor.  Vale reiterar aqui que a própria autora noticiou não possuir outras provas (fls. 414).
A empresa autora pleiteia indenização por danos morais de R$ 20.000,00.  A pretensão deve ser acolhida tendo em vista os injustos protestos (fls. 105 e 157) provocados pelas empresas requeridas, mesmo estas estando cientes da notificação extrajudicial de fls. 101/104 relativa à rescisão contratual em decorrência das falhas no cumprimento do contrato.  
Os protestos atingem diretamente a credibilidade das empresas no meio empresarial e, portanto, constituem motivo para indenização por danos morais a fim de compensar a mácula ao nome e marca da empresa autora.
O valor de R$ 20.000,00 é bastante razoável e proporcional aos títulos protestados.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que AGÊNCIA IDEAL COMUNICAÇÃO LTDA ME ajuizou esta ação contra VOITEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA e VOITEL LTDA e DECLARO resolvido o contrato de fls. 54/59 e 37/53 por culpa das empresas requeridas desde 5.11.2012 (fls. 101/104).
DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome da autora perante as empresas requeridas e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 112, determinando às rés que providenciem as baixas dos débitos e se abstenham de protestos ou negativações contra a autora sob pena de multa diária de R$ 500.
TORNO DEFINITIVA as liminares de fls. 112 e 276 e DETERMINO o cancelamento definitivo dos protestos (fls. 105 e 157).  Oficie-se para que o Tabelião providencie o cancelamento.  Eventuais emolumentos pendentes deverão ser adiantados pela empresa autora e ressarcidos pelas empresas requeridas nestes mesmos autos.
CONDENO as requeridas, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 20.000,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente conforme Tabela Prática do TJSP desde esta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês desde esta sentença, na forma do art. 406 do Código Civil.
Tendo em vista a sucumbência parcial da empresa autora, entendo que as requeridas devam pagar metade dos honorários advocatícios legais.  Logo, CONDENO as requeridas, solidariamente, ao pagamento de metade das custas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 5% (cinco por cento, ou seja, metade do mínimo legal) sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I. 
São Paulo, 01 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
