

SENTENÇA

Processo nº:0001501-17.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Regivan de Sousa Bezerra
Requerido:Banco Bradesco S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória onde o autor objetiva o ressarcimento da quantia de R$ 1.636,00, além da condenação do réu aos danos morais que alega ter sofrido. Narrou que dirigiu-se à agência 2065 do Banco réu e efetuou um depósito no valor de R$ 1.636,00.  Contudo, ao inserir o envelope no caixa eletrônico para o depósito, a tela do caixa apagou. Aduziu que verificou que o depósito não apareceu na compensação bancária. Afirmou, também, que teve acesso ao relatório emitido pelo caixa eletrônico, onde constava que a transação do depósito fora anulada.
No tocante à distribuição do ônus da prova, seja pelo sistema do CPC, seja pelo sistema do CDC, cabia ao réu a produção da prova de sua afirmação de que havia sido inserido um envelope vazio no caixa eletrônico, ou de que o autor nunca esteve na agência declinada, o que não foi feito.  
Tratando-se de prova documental, cabia ao réu acostar suas provas junto à contestação ou formular pedido de dilação de prazo para juntada do respectivo relatório ou filmagem do local, o que não foi feito.
E por, repita-se, não ter a empresa ré produzido absolutamente nenhuma prova de suas alegações (quanto a existência de fato impeditivo do direito do autor), a pretensão do autor merece parcial guarida, já que se considera que o serviço prestado pelo réu, ao menos no presente caso, falhou.
Com relação aos danos materiais, o pedido é procedente, devendo o réu proceder à devolução da quantia de R$ 1.636,00.
No tocante ao pedido de danos morais, este não merece acolhida.
Pelo que consta não houve tratamento desrespeitoso por parte dos envolvidos (notadamente dos funcionários da empresa ré) e nem que este tenha sido exposto a vexame ou situação humilhante. Também não há indicativo de que o nome do autor chegou a ser negativado em razão do incidente.  Não há duvida de que os fatos narrados tenham trazido irritações ao autor, mas são dissabores do cotidiano a que todos estamos sujeitos na vida em sociedade.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado para condenar o réu a indenizar o autor em R$ 1.636,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde a data do depósito e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação do réu. 
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 02 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
