

SENTENÇA

Processo nº:0001576-21.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel da Silva Correia
Requerido:Plena Assessoria




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




Vistos.
Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.
A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 31) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 33). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 
Assim, presume-se verdadeira a assertiva do autor de que não houve a devida prestação de serviço pela ré, devendo o contrato firmado entre as partes ser rescindido, sem qualquer ônus ao autor e o valor pago devolvido. O documento de fl. 6 comprova o pagamento de R$ 300,00 pelo autor à ré. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial na ação movida por MANOEL DA SILVA CORREIA contra PLENA ASSESSORIA, de maneira a CONDENAR a requerida ao pagamento ao autor, em reembolso, de R$ 300,00 (trezentos reais), valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. DECLARO desconstituído o contrato firmado entre as partes desde o ajuizamento da ação, revogando a procuração outorgada pelo autor à ré, mencionada no contrato. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
