

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001686-33.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria das Graças Correa
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Prioridade Idoso
C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001686-33.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
A ré não comprovou a adesão da autora aos serviços "Smart 45 SMS Livre TIT" e "Você Ilim 60 TIT", limitando-se a juntar extrato do regulamento do segundo plano mencionado, o que, por si só, não demonstra que a autora fazia uso do referido pacote.
Houve, assim, falha da empresa, com a realização de cobrança indevida.
Quanto ao pedido de dano moral, porém, improcede. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para: a) declarar a inexigibilidade, pela ré, de cobranças de planos ou pacotes não contratados pela autora, autorizada a cobrança do "Plano Você 45"; e b) condenando a requerida à restituição de valores pagos indevidamente (R$ 23,56 referentes ao mês de fevereiro de 2014; outros meses pagos a maior deverão ter seus respectivos pagamentos comprovados nos autos) (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 201,40. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95.
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
