

SENTENÇA 


Reclamação:0001693-13.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Mendes Barbosa
Requerido:Assoc. Brasil. de Apoio aos Aposentados Pension. e Serv. Públic. (ASBP)

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou o autor que contratou a ré para revisão de seu benefício junto ao INSS, pelo valor de R$ 1896,00. Após um ano, percebeu que foi enganado pela ré, já que havia se associado a ela e que a revisão de seu benefício não era certa. Pediu a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré afirmou que o serviço foi prestado ao autor de acordo com o contratado, pedindo a improcedência da ação.
Não se infere, estreme de dúvidas, que o autor tenha sido induzido, intencionalmente, por quem atuasse em nome da ré, à prática de negócio que lhe fosse prejudicial, ou que tenha sido coagido a tanto.
E, a este respeito, a demonstração cristalina era imprescindível, eis que representaria, em rigor, vício de vontade, que constitui defeito do negócio jurídico, o qual, por seu turno, não pode ser presumido, exigindo comprovação inequívoca.
Entretanto, repise-se, não verte estreme de dúvidas que o autor tenha tido sua vontade viciada, quando da adesão à associação.
Não bastasse isso, a ré demonstrou o ajuizamento de demanda em nome do autor contra o INSS.
Formado esse quadro, não merece guarida a pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2014


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
