

SENTENÇA

Processo nº:0001210-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Caio Militão Ladeiro
Requerido:Saúde Medicol


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


CAIO MILITÃO LADEIRO, representado por sua genitora, CÁTIA CRISTINE MILITÃO, ajuizou a presente ação em face de  SAÚDE MEDICOL, alegando, em apertada síntese, que aderiu ao convênio médico administrado pela ré em 25 de outubro de 2011. Em 20 de novembro de 2011 foi diagnosticada a doença de nome coqueluche, e, em 30 de novembro de 2011, em razão da piora do quadro de saúde, foi levado ao Hospital Nossa Senhora de Lourdes, oportunidade em que o médico solicitou a internação em UTI. Entretanto, a ré negou a cobertura, alegando carência. Por se tratar de emergência, não há carência, segundo o autor. Por isso, ajuizou cautelar preparatória (vide processo em apenso) no qual obtive liminar para que a ré arcasse com os custos decorrentes da internação médico-hospitalar. Sustenta que a negativa lhe acarretou danos morais passíveis de indenização. Postula a condenação da ré no custeio de todo o tratamento médico do requerente no Hospital Nossa Senhora de Lourdes e indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/54).
A MEDICOL MEDICINA COLETIVA S/A, devidamente citada, contestou a ação (fls. 63/84), sustentando, em síntese, a vigência do prazo de carência para afastar a cobertura da internação, e, por consequência, sua obrigação de arcar com o pagamento das despesas médico-hospitalares. Insurge-se contra a ocorrência de danos morais. Pediu a improcedência. Com a contestação vieram documentos (fls. 101/141). 
Não houve réplica  (fls. 143).
O M.P. Não ofereceu parecer (fls. 145-v).
É o relatório. 

DECIDO

Com efeito, não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód .Proc. Civil).
Diante da contestação, são fatos incontroversos: a) o autor aderiu ao plano de saúde administrado pela ré, e, b) o autor foi internado no Hospital em decorrência do quadro de "coqueluche" (fls. 31, cautelar), havendo piora no quadro clínico, o que motivou a internação de emergência (fls. 56/66, cautelar, 18/26 e 28/54, principal).
O cerne da demanda reside na análise da negativa posterior do Plano de Saúde para a cobertura das despesas médico-hospitalares decorrentes da internação, considerando que o plano prevê um prazo de carência para referida internação em UTI. 
Em que pesem as esforçadas considerações dos patronos da ré, independentemente da discussão acerca da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a verdade é que o artigo 35-C, inc. I, da Lei nº 9.656/98, determina a obrigatoriedade de cobertura do atendimento nos casos de emergência. 
A Lei nº 9.656, de 03.06.1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde, estabelece em seu artigo 12, V, c, c/c o artigo 35-C, II: 
"Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência de planos ou seguros privados de assistência à saúde, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano ou seguro-referência de que trata o artigo 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...)
V - quando fixar períodos de carência:
a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos;
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergencia.
E, vale a pena repisar o art. 35-C que assim reza:
?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:(...)
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; e (...)".
Verifica-se assim que o prazo de carência não se aplica à hipótese dos autos porque a internação era de urgência, ou seja, era indispensável para a mantença da vida do autor.
Diante da emergência  da internação não prevalece o prazo de carência, não podendo o Plano de Saúde negar a cobertura do pagamento das despesas médico-hospitalares devidas ao Hospital-réu, sendo de se mencionar, ainda, que o artigo 35-C, inc. I, acima é expresso a definir a obrigatoriedade da cobertura do atendimento em caso de urgência e emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, o que está comprovado nos autos.
Nesse sentido, a jurisprudência tanto deste Tribunal, como do C. STJ:
"Plano de saúde. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido" (STJ, 4ª T., REsp 222339-PB, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 12.11.2001).
"Responsabilidade civil. Contrato de cobertura de assistência médica e hospitalar prazo de carência - Recusa de internação de urgência - Dano moral. Hipótese em que o atendimento foi prestado, mas a internação recusada, ao fundamento de se tratar de caso de urgência e não de emergência. Ante o disposto no artigo 35-D da Lei nº 9.656, de 1998, "é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente, II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional". A recusa de internação da apelada, que estava grávida e foi obrigada a procurar atendimento em hospital público, onde se constatou a ocorrência de um aborto espontâneo, configura dano moral, que impõe o dever de indenizar. Rejeição da preliminar de nulidade da sentença e provimento parcial do recurso para reduzir o valor da indenização de 200 para 50 salários mínimos" (TJRJ, 18ª Câm. Cív., ApCív 3376/2002, rel. Des. Cássia Medeiros, registrada em 18.06.2002)?.
Destarte, consideradas as peculiaridades do caso concreto, entendemos que não há abusividade nas clausulas concernentes à carência; apenas não podem ser evocadas na hipótese de emergência.
Prazos de carência são admitidos pela legislação aludida, e, não há nenhuma abusividade ou iniqüidade, mas, em determinadas hipóteses, como a discutida nos autos, não podem ser evocados para justificar a recusa de internação de emergência.
Por isso, procede a pretensão declaratória, e, por consequência, a condenação da ré ao pagamento das despesas médico-hospitalares devida ao Hospital. 
Em arremate, a conduta do Plano de Saúde ao evocar a carência não é suficiente a ocasionar danos morais passíveis de indenização. 
Primeiro porque os prazos de carência são admitidos pela lei que disciplina esta relação.
Segundo porque os  morais, como se sabe, advém do abalo psicológico da vitima desencadeado pelo evento. Fundamenta-se na existência de bens pertencentes ao patrimônio jurídico do indivíduo, insuscetíveis, num primeiro momento, de avaliação econômica. "O fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. 
Colocando a questão em termos de maior amplitude, a definição de dano moral deve ser entendida como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vitima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio, estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. 
A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando seu ressarcimento em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida profilática, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.
Volvendo-se ao caso em apreço, conforme já salientado, não se vislumbra a ocorrência de fato que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima do autor. Cuida-se, na verdade, de mero aborrecimento a que todos estão expostos nas relações cotidianas.
Nesse sentido, confira-se o seguinte julgado:
"INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. O DESCUMPRIMENTO DE CONTRATO. A FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. 1 O descumprimento de contrato não serve à informação de dano moral. 2. O dever de indenizar representa por si a obrigação fundada na sanção do ato ilícito. Os dissabores experimentados nas contingências da vida, não são indenizáveis. 3. A falha na prestação do serviço não serve para indenizar danos morais, podendo dar causa à reparação dos danos materiais, que, de sua parte, devem ter a sua existência objetivamente provada. (TJDF - ACJE/DF nº 482588/00/Rel. Juiz Antoninho Lopes, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DJU 25/03/2002, pág. 42)(grifo nosso?.. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e respectiva cautelar em apenso para  CONDENAR o plano de saúde reú ao pagamento de todas as despesas médico-hospitalares decorrentes da internação do autor junto ao hospital mencionado, consolidando, desta forma, a liminar de fls. 48/49 da cautelar. 
Vencedoras e vencidas, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos (artigo 21 do Cód. Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 18 de julho de 2012.
