

SENTENÇA DE HOMOLOGAÇÃO DE ACORDO


Reclamação:0001782-61.2013.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Daniele Kovalhuk
Requerido:FOTOPTICA LTDA. e outro


Vistos.
Data venia ao subscritor de fls. 52, tenho que o acordo comporta homologação, até porque o direito das partes é disponível. Assim, reconsidero a decisão anterior 
HOMOLOGO, por sentença, e para que surta seus regulares e jurídicos efeitos, o acordo entabulado entre as partes às fls. 13. Julgo o processo de conhecimento extinto, com resolução de mérito (art. 269, IIII, do Código de Processo Civil).
Noticiado o descumprimento do acordo, intime-se a Carl Zeiss a comprovar cumprimento da obrigação de fazer a que se obrigou, no prazo de 15 dias contados de sua intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 até o limite de R$ 5.000,00, quando a obrigação de fazer ficará convertida em perdas e danos por tal valor (seguindo-se então execução por quantia certa contra esta Ré, nos termos do art. 475 do CPC).
São Paulo,19 de julho de 2013

Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juíza de Direito - Auxiliar da Capital
(assinado digitalmente).
