

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001405-36.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adailton da Rocha Leite
Requerido:Passaredo Transportes Aéreos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 103/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que comprou duas passagens da ré, ida e volta, de Guarulhos para Vitória da Conquista/BA para às 13:00h de 17.12.2011 e às 13:50h de 15.01.2012. No entanto, ao chegar no balcão de check-in da ré, foi informado de que seu vôo tinha sido cancelado. Foi "encaixado" em outro vôo da empresa Gol, às 17:00h, com conexão em Salvador. Chegando nesta cidade, não havia vôo até seu destino e teve de pernoitar, somente seguindo viagem no dia seguinte. No retorno, os mesmos transtornos se repetiram. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré alega que o vôo não foi cancelado, mas que o autor não embarcou porque sua reserva não foi confirmada. Nega a caracterização do dano moral.
Chamada a integrar a lide, a agência de viagens alegou que confirmou a reserva, pois, caso contrário, não teria sido emitido o bilhete eletrônico ao autor.
O pedido é procedente em relação à Passaredo Transportes Aéreos Ltda e improcedente em relação a Oshiro Viagens e Turismo Ltda.
A agência de viagens é revel, pois, instada a corrigir sua representação nos autos em audiência de instrução, juntou contrato social (fls. 73/79) no qual não constam os representantes presentes no referido ato processual. Ressalte-se que a ré recebeu, junto com a citação, o roteiro do réu no qual constam todos os documentos necessários para a correta representação processual, especialmente, carta de preposição caso não compareça um dos sócios constantes do contrato social. No entanto, não lhe são aplicáveis os efeitos da revelia, seja porque a corré estava presente e corretamente representada, seja porque a agência de viagens demonstrou que efetuou as reservas adequadamente. 
Primeiro, há que se destacar que, de fato, não houve cancelamento do vôo conforme descrito na inicial. Os documentos as fls. 55/59 comprovam que o vôo foi normalmente operado e que falha houve na reserva do autor. Porém, tal falha não pode ser atribuída à agência de viagens contratada pelo autor.
Com efeito, o documento as fls. 70 comprova que a corré repassou o valor referente às passagens do autor à Flytour Viagens e Turismo. Ademais, conforme depoimento pessoal do representante da agência, a emissão de bilhete eletrônico no qual consta o número do localizador e o do e-ticket demonstra a correção do procedimento. Logo, se houve falha na efetivação da reserva, esta ocorreu no sistema da companhia aérea ou na mencionada terceirizada. Veja-se que, em qualquer das hipóteses, responsável pelo dano é a companhia aérea, pois a empresa Flytour é sua autorizada para a reserva de passagens. Ademais, existe responsabilidade solidária entre a ré a esta empresa (que em momento algum foi contratada pelo autor, mas apenas pela própria ré), por força do disposto no artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, foi demonstrado que, realmente, o vôo foi operado, mas que a reserva do autor não foi efetivada, por falha da ré ou por empresa autorizada por ela a efetuar tais reservas. Esta falha trouxe transtornos ao autor: teve de embarcar em vôo quatro horas após o previsto, com conexão e, pior, não conseguiu chegar ao seu destino no dia esperado. O trajeto que deveria durar apenas uma hora (fls. 08) durou quase 24 horas. Este fato caracteriza mais do que mero aborrecimento cotidiano e consiste em dano moral indenizável.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. O autor passou por desconforto considerável, pois teve que pernoitar em local não programado, ou seja, teve de sair do aeroporto, buscar um hotel,  e providenciar alimentação. Por outro lado, a viagem do autor foi longa (um mês) e, ao que tudo indica, a lazer e, portanto, não houve perda de compromisso importante. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00, que equivalente a aproximadamente o dobro acrescido da metade do valor das passagens do autor.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$2.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
