

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0001091-32.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:Portaria, Boletim de Ocorrência   - 728/2007 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado, 2843/2007 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Adriano Winglissom dos Reis
Artigo da Denúncia:Art. 306, da Lei 9503/97
Data da Audiência:18/01/2012

                                        Aos  18 de janeiro de 2012,  às 13:50, horas,  na sala de audiências do MM. Juiz de Direito em Exercício nesta Vara Criminal do Foro Regional VII ? Itaquera, Exmo. Sr. Dr. ALEXANDRE MUÑOZ, comigo escrevente de seu cargo adiante nomeada e assinada, e ai sendo compareceram para audiência acima designada, o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Fernando Oliveira de Castro e o  defensor nomeado dativo, Dr. Almir Cupertino Silva, OAB/SP. 105.823. Ausente o réu.  INICIADOS OS TRABALHOS DE AUDIÊNCIA,  foi realizada a juntada do ofício da Polícia Militar informando o motivo da ausência nesta audiência do Sd. Douglas Romero Ambrosina.  Pelo MM.Juiz foi dito que: O acusado não foi encontrado no endereço indicado nos autos por ter se mudado, não deixando novo paradeiro conforme certidão de fl. 189. Por isso, decreto sua revelia.  Pelo Promotor de Justiça foi requerida a desistência da oitiva testemunha Douglas. A seguir foi inquirida a testemunha de acusação Leandro, em termo que segue.  Pelo MM. Juiz foi dito que "Homologo a desistência da oitiva da testemunha Douglas. Não havendo mais provas a produzir, declaro encerrada a instrução do feito, passando as partes para os debates. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito o seguinte; " MM. Juiz, Trata-se de ação penal que Justiça Pública move contra Adriano Winglissom dos Reis,  por infração ao disposto no artigo 306, do CTB, conforme narrativa contida na denúncia. Devidamente citado, foi feita a proposta de suspensão do processo, posteriormente revogada, dando-se prosseguimento ao feito com a apresentação de defesa preliminar.  Nesta audiência, foi decretada a revelia do réu e procedida a oitiva de uma testemunha. A ação procede. Com efeito a materialidade do delito está provada pelo laudo sangüíneo de fls. 09. A autoria também é certa. De fato, o próprio acusado confessou, na fase de inquérito policial, fls. 65, que realmente tomou três doses de vodka, antes de dirigir o veículo. Seu estado de embriaguez foi também confirmado pela testemunha ouvida nesta data e sob o contraditório tornando assim inequívoca a ocorrência do crime, mesmo sem a oitiva do policial ausente. Isto posto requeiro a condenação do réu, observando-se na dosimetria da pena sua primariedade e bons antecedentes para fixação da reprimenda no minimo legal com a adoção dos benefícios cabíveis. A seguir, dada  a palavra ao Dr. Defensor por ele foi dito que: "MM. Juiz, As provas colhidas nos autos como laudo sangüíneo e depoimento testemunhal ouvida em audiência não foram suficientes para ensejar a um decreto condenatório. De modo que requer que seja julgada improcedente a ação com a absolvição do réu."  A seguir pelo MM. Juiz foi dito que passava a proferir a seguinte decisão. Vistos. ADRIANO WINGLISSON DOS REIS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 do Código Brasileiro de Trânsito, porque, no dia 10 de outubro de 2007, por volta das 15h10min, na rua Antonio Caria, nesta cidade e Comarca, conduziu veículo automotor em via pública, estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a 06 (seis) decigramas. A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida no dia 25 de fevereiro de 2010 (fls. 82).  O acusado foi pessoalmente citado, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 109). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar no prazo legal (fls. 177). O processo foi suspenso nos termos do artigo 89, da Lei nº 9.099/95, ocorrendo porém sua revogação (fls. 175) em razão do não cumprimento das condições impostas. Em continuação, foi designada audiência de instrução para esta data, na qual foi ouvida uma testemunha arroladas pela acusação e decretada a revelia do réu. Não foram requeridas diligências e, em debates, a acusação pleiteou a condenação do réu, enquanto a defesa bateu-se pela improcedência do pedido por falta de provas. É o relatório. Decido. Trata-se de infração penal imputada ao réu pela prática da conduta tipificada no artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito. A ação é procedente.Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos. Estes elementos, portanto, foram suficientemente comprovados pelas provas extraídas dos autos. Leandro Fiorito da Silva, vítima do acidente, compareceu em Juízo e confirmou a versão dada na fase policial. Disse haver estacionado seu veículo na via pública quando o veículo conduzido pelo réu o abalroou. Contou que o réu saiu do veículo e já pode perceber que o mesmo estava alterado, já que tinha voz pastosa, andar cambaleante e outros sinais de embriagues. Salientou que a polícia militar foi acionada. O policial militar Douglas, testemunha dos fatos, relatou na fase policial que foi acionado para atender a ocorrência de acidente de trânsito envolvendo o réu e a vítima. Contou que, lá chegando, suspeitou que o réu tivesse ingerido bebida alcoólica, motivo pelo qual conduziu todos à delegacia. O réu, ouvido somente na fase policial, admitiu a ingestão de álcool, alegando porém que o fez após o acidente, enquanto os policiais não chegavam. Aliás, ainda disse ter ingerido três doses de vodka na padaria após a discussão com a vítima. O exame de dosagem alcoólica (laudo fls. 09), por sua vez, constatou que o réu possuía 2,4 g de álcool por litro de sangue, quantidade bem superior à permitida pela legislação. Outrossim, os danos nos veículos também restaram demonstrados nos autos pelo laudo de vistoria (fls. 11). Não há dúvidas que o réu praticou o delito em tela. As provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório. O réu inventou uma fantasia na tentativa de se escusar de sua culpa, não admitindo que estava alcoolizado no momento do acidente. Tal conduta, aliás, demonstra que a personalidade do agente deve ser levada em conta no momento da aplicação da pena. A testemunha de acusação, juntamente com a vítima, foram firmes em afirmar que estava visível o estado de embriaguez do acusado. Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, e quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. O que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade. Nesse sentido: PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação (TJSP) RT 721/414. Além disso, as provas foram reforçadas pelo resultado do exame de dosagem alcoólica à fls. 09, que apontou o resultado positivo para álcool etílico na concentração de 2,4g/l do réu, portanto acima da concentração tolerada menor de 0,6g/l (seis decigramas por litro de sangue), comprovando-se que o réu encontrava-se impedido de dirigir veículo automotor. A propósito: Apelação criminal ? delitos de trânsito ? embriaguez ao volante ? caracterização ? agente que dirigia de maneira anormal seu veículo em via pública por influência da ingestão de substância alcoólica ? fato que, por si só, põe em risco a incolumidade pública, prescindindo o perigo concreto ? ausência de exame de dosagem alcoólica - irrelevância ? possibilidade de a ebriedade ser diagnosticada pela observação comum das provas orais ? recurso desprovido ( TJ / SC, Apelação criminal nº 2005.006139-5, Des. Relator: Solon d´Eça Neves, data da decisão: 30/08/2005). Válido ressaltar que o legislador procurou reprimir a ingestão de álcool ou substâncias de efeito análogos que comprometam o reflexo do condutor mais severamente. Neste sentido: Direção perigosa de veículo na via pública ? Agente que toma a direção em estado alcoólico ? O agente que, alcoolizado, toma a direção, mesmo não apresentando quadro completo de embriaguez, comete grave transgressão, colocando em perigo a incolumidade pública, porquanto, despido de reflexos e meios inibitórios de sua conduta, está apto a causar acidente, ainda que não ocorra risco concreto para alguém (RJDTACRIM 20/85 ? Rel. Ribeiro dos Santos). Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao dirigir seu veículo, em via pública, sob o efeito de álcool. A materialidade vem bem demonstrada pelos laudos periciais (fls. 09 e 11), bem como pelas oitivas e demais provas dos autos. Convencido da autoria e da materialidade passo à dosagem da pena. O réu é primário e não ostenta antecedente criminal, de modo que fixo a pena base em 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e 06 (seis) meses de suspensão do direito de dirigir. Em razão dos danos, aplica-se a agravante do artigo 298, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, de modo que agravo a pena em um terço. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 09 (nove) meses de detenção, 13 (treze) dias-multa e 09 (nove) meses de suspensão do direito de dirigir. Em razão da personalidade do agente, bem como da revelia, não considero socialmente recomendável ao caso a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Entendo cabível, porém, a aplicação de sursis, pelo prazo de 02 (dois) anos, impondo como condição do Juízo, além de outras que o Juízo das Execuções Penais entender cabíveis, a prestação de serviços à comunidade, durante os primeiros 09 (nove) meses da suspensão, em entidade a ser definida também pelo Juízo das Execuções. Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena. Fixo o valor do dia multa em um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado na forma do artigo 49, § 2º, do Código Penal. Poderá o réu apelar em liberdade, visto que, mesmo não comparecendo aos atos processuais, tornando-se revel, não estão presentes os requisitos da prisão cautelar, além de o regime inicial fixado ter sido o aberto. Posto isso, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal para condenar ADRIANO WINGLISSON DOS REIS, RG nº 19.864.065 SSP/SP, filho de João Batista dos Reis e Maria da Graça dos Reis, à pena de 09 (nove) meses de detenção, no regime inicial aberto, aplicado o sursis, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, além de suspensão do direito do réu dirigir por 09 (nove) meses, por infração ao artigo 306, do Código Brasileiro de Trânsito. Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, bem como intime-o a entregar sua CNH em cartório para dar início ao cumprimento da suspensão. Arcará o réu com as custas do processo nos termos da Lei. Publicada esta sentença em audiência, dou as partes presentes por intimadas. NADA MAIS. Lido achado conforme vai devidamente assinado.  Eu,                          Denise Telles Pales Figueiredo, digitei.

                                           Alexandre Muñoz
                                                           Juiz de Direito


Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):
