

SENTENÇA

Processo nº:0001688-97.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ayla Pamella Sousa e Silva
Requerido:Telefônica Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que justifica a inversão do ônus de prova, eis que a parte requerida não impugnou os protocolos informados na inicial.
Na verdade, a requerida reconhece que não foi possível instalar o serviço de internet, pois não há disponibilidade na região em que a parte autora reside, alegando em sa defesa que a parte autora teria sido informada da necessidade de verificar a disponibilidade do serviço.
É incompreensível e abusiva a conduta da parte requerida em oferecer um produto, e somente depois de ter sido contratado pelo consumidor, verificar se há disponibilidade.
Deveria a parte requerida, previamente verificar se há disponibilidade para só então, oferecer o produto.
De qualquer forma, é incontroverso, que a parte requerida não tem como disponibilizar o serviço na região onde reside a parte autora, assim, por impossibilidade material, não há como obrigar a parte requerida a cumprir com a oferta.
Á toda evidência que o abuso na oferta de serviço que não tem disponível, com as repercussões narradas pela parte autora, como a perda da linha anterior, geram dano moral presumido.
A parte requerida de forma risível alega que não há dano moral, pois não houve cobrança do serviço de internet, como se não fosse mais do que sua obrigação não cobrar pelo que não foi prestado.
Da mesma forma, alega a requerida que a parte autora não tinha necessidade de se desfazer da linha antiga, mas, é natural que o consumidor ao contratar uma linha nova se desfaça da antiga, havendo uma perda definitiva desta.
Deveras a linha telefônica que outrora já teve valor patrimonial considerável, atualmente não tem valor patrimonial, mas indubitavelmente tem valor extrapatrimonial.
Porquanto, pelas razões acima, entendo que é razoável o valor de R$ 3.000,00 a título de dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, a fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, a título de dano moral, acrescidos de juros e correção, desta data.
Julgo improcedente o pedido de obrigação de fazer.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2014.
