

SENTENÇA

Processo nº:053.09.001544-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Arthur de Castro Aguiar
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Randolfo Ferraz de Campos


Vistos. 



Arthur de Castro Aguiar, qualificado a fls. 2, ajuizou ações de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: é portador de hepatite por vírus C, genotipagem 3A, para cujo tratamento qual lhe foi prescrito o uso associado dos medicamentos Peginterferon 2alfa A e Ribavirina; jus faz a que o Estado lhos forneça, ex vi do art. 196 da Lei Magna Federal; e por que a ré não o atendeu anteriormente, teve de despender por si mesmo valores em pecúnia para adquirir aludida medicação, cabendo-lhe ressarci-lo. Pediu, em conseqüência, a condenação da ré ao fornecimento da medicação aludida, provendo-lhe o uso necessário segundo a prescrição médica, além de sua condenação a ressarci-lo do que já gastou para sua aquisição. Requereu a concessão de tutela antecipada para aquele primeiro fim.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 14/52 e 58 (processo de autos n. 053.08.11491804) e 76 (processo de autos n. 053.09.001544-7, em apenso).
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 59/60 destes autos.
Citada para ambas as ações (fls. 68 destes autos e fls. 85 dos autos em apenso), a ré ofereceu contestações (fls. 69/76 destes autos e fls. 86/97 dos autos em apenso), aduzindo, preliminarmente, que: há litispendência por força das duas demandas ajuizadas; parte do pedido feito é genérico; e falta ao autor interesse de agir por não haver prova de recusa de fornecimento a ele da medicação pleiteada. No mérito, afirmou que a medicação dispensada em casos como o do autor segue protocolo clínico oficial em cujos termos não se adequa seu caso. Acrescentou que o autor adquiriu medicação, porém agiu de forma precipitada, não havendo prova de que se não poderia assisti-lo pela tutela antecipada concedida. Aduziu, por fim, ser excessivo o valor pleiteado. Juntou documentos (fls. 77/81 destes autos e 98/105 dos autos em apenso).
A fls. 85/87 destes autos e 109/112 dos autos em apenso, o autor manifestou-se em réplica e juntou a fls. 93/123 144/168 destes autos documentos com ciência à ré que se manifestou a fls. 178/179 destes autos.
É o relatório. Passo a decidir, inclusive com espeque no art. 330, I, do C.P.C., por ausentes questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial, ficando, ainda, indeferida a preliminar de litispendência argüida pela ré na contestação que ofertou no processo de autos n. 053.09.001544-7, em apenso, visto que as ações têm pedidos diversos, tanto que incide sobre valores distintos.
1.Prefacialmente e como premissas indeclináveis à apreciação da ação de que cuidam estes autos, cumpre registrar o quanto segue.
2.Sabe-se que o funcionamento do Sistema Único de Saúde - SUS é de responsabilidade solidária da União, Estados-membros e Municípios, de modo que qualquer dessas entidades tem legitimidade 'ad causam' para figurar no pólo passivo de demanda que objetiva a garantia do acesso à medicação para pessoas desprovidas de recursos financeiros (STJ, REsp. 878.080/SC, 2ª T., Rela. Mina. Eliana Calmon, v.u., j. 7.11.2006, DJU 20.11.2006, pág. 296; destaques em negrito e sublinhado nossos).
3.E, de fato, assim dispõem os arts. 2º e 4º, ambos da Lei Federal n. 8.080/90: Art. 2º A saúde é um direito fundamental do ser humano, devendo o Estado prover as condições indispensáveis ao seu pleno exercício e Art. 4º O conjunto de ações e serviços de saúde, prestados por órgãos e instituições públicas federais, estaduais e municipais, da Administração direta e indireta e das fundações mantidas pelo Poder Público, constitui o Sistema Único de Saúde (SUS).
4.A Lei Federal n. 8.080/90, ao prescrever a responsabilidade solidária da União, Estados-membros, Distrito Federal e Municípios pela garantia do direito fundamental à saúde, encontra espeque, por sua vez, nos arts. 196 e 198, ambos da Constituição da República, que assim prescrevem: Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação e Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada e constituem um sistema único, organizado de acordo com as seguintes diretrizes:  I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo; II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo dos serviços assistenciais; III - participação da comunidade.
5.Não se pode, pois, questionar a possibilidade de exigir-se do Estado de São Paulo, por sua Secretaria de Estado da Saúde, o fornecimento de medicamentos ou de equipamentos outros tal qual ocorre in casu e que atendam a necessidades afetas à condição de saúde das pessoas carentes de recursos, razão pela qual não se há falar em ilegitimidade ad causam passiva da ré.
6.Por outro lado, alhures já se assentou que, consoante expressa determinação constitucional, é dever do Estado garantir, mediante a implantação de políticas sociais e econômicas, o acesso universal e igualitário à saúde, bem como os serviços e medidas necessários à sua promoção, proteção e recuperação (CF/88, art. 196). O não preenchimento de mera formalidade ? no caso, inclusão de medicamento em lista prévia ? não pode, por si só, obstaculizar o fornecimento gratuito de medicação a portador de moléstia gravíssima, se comprovada a respectiva necessidade e receitada, aquela, por médico para tanto capacitado (STJ, AgRg na STA 83/MG, Corte Especial, v.u., j. 25.10.2004, DJU 6.12.2004, pág. 172; destaques em negrito e sublinhado nossos).
7.Do voto do eminente Relator proferido no precedente referido no anterior parágrafo, por pertinente ao caso em exame e servindo também como premissa a alicerçar esta sentença, cabe trazer à colação, ainda, o seguinte excerto:
A hipótese dos autos diz com o fornecimento de medicamento ? prescrito por médico para tanto capacitado ? destinado ao tratamento de doença grave, medicamento que, segundo informam os autos, vem, de fato, obtendo resultados muito mais satisfatórios do que os daqueles disponibilizados pelo SUS. Daí a necessidade de se ter, aqui, resguardado o próprio direito à vida, bem maior do ser humano, como decorrência, inclusive, do mandamento constitucional de que 'todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida' (art. 5º, 'caput'). Neste particular, a manifestação do Ministério Público Federal, de fls. 198?199, que adoto e acolho: 'É incontroverso que o acesso igualitário à saúde, e a outros bens necessários para se garantir a dignidade da pessoa humana, um dos fundamentos da República Federativa do Brasil, não é uma realidade, em decorrência das desigualdades sociais presentes na sociedade. Como forma de reduzir essas desigualdades sociais, ação que constitui objetivo fundamental deste país, nos termos do que disciplina o inciso III do art. 3º da Constituição Federal, e em conformidade com o disposto no art. 196 do mesmo diploma, deve o Estado empreender ações e serviços para promover, proteger e recuperar a saúde do cidadão. O fornecimento de medicamento gratuitamente, em caso de comprovada necessidade, à população carente, é um dos meios de que o Estado dispõe para atingir o seu objetivo fundamental de reduzir as desigualdades sociais e, ao mesmo tempo, cumprir o seu dever de promoção, proteção e recuperação da saúde. Configura-se um contra-senso a limitação do direito à saúde, com a negativa de fornecimento de determinado medicamento, prescrito pelo médico, seja por que motivo for. Ora, se o medicamento foi prescrito é porque é o mais indicado àquele caso específico, independente de comprovação ou não de sua maior eficácia. Entendo que este dever do Estado se sobrepõe a uma possível lesão à ordem e?ou economia pública, pois decorre do bem maior de todo o ser humano, que é o direito à vida. Grave seria a lesão pelo não fornecimento do medicamento, com o agravamento da doença ou até mesmo a morte de seu portador.' É missão do Sistema Único de Saúde garantir, exatamente, a integralidade da assistência à saúde, individual ou coletiva, e em qualquer grau de complexidade, daqueles que dele necessitem, em razão de comprovada deficiência financeira. E, como bem assentou o em. Ministro Luiz Fux, no REsp 430526?SP (DJ em 28?10?02), 'restando comprovado o acometimento do indivíduo ou de um grupo por determinada moléstia, necessitando certo medicamento para debelá-la, este deve ser fornecido, de modo a atender ao princípio maior, que é a garantia à vida digna e que tem como direito-meio, o direito à saúde'. Também a lição de José Afonso da Silva, 'in' Curso de Direito Constitucional Positivo, 20ª edição, trazida como fundamento do precedente citado: 'É espantoso como um bem extraordinariamente relevante à vida humana só agora é elevado à condição de direito fundamental do homem. E há de informar-se pelo princípio de que o direito igual à vida de todos os seres humanos significa também que, nos casos de doença, cada um tem o direito a um tratamento condigno de acordo com o estado atual da ciência médica, independentemente de sua situação econômica, sob pena de não ter muito valor sua consignação em normas constitucionais. O tema não era de todo estranho ao nosso Direito Constitucional anterior, que dava competência à União para legislar sobre defesa e proteção à saúde, mas isso tinha sentido de organização administrativa de combate às endemias e epidemias. Agora é diferente, trata-se de um direito do homem.' Prossegue o doutrinador: 'Como ocorre com todos os direitos sociais em geral, o direito à saúde comporta duas vertentes, conforme anotam Canotilho e Vital Moreira: 'uma, de natureza negativa, que consiste no direito a exigir do Estado (ou de terceiros) que se abstenha de qualquer ato que prejudique a saúde; outra, de natureza positiva, que significa o direito às medidas e prestações estaduais visando a prevenção das doenças e o tratamento delas'. Como se viu do enunciado do art. 196 e se confirmará com a leitura dos arts. 198 a 200, trata-se de um direito positivo 'que exige prestações de Estado e que impõe aos entes públicos a realização de determinadas tarefas (...), de cujo cumprimento depende a própria realização do direito', e do qual decorre um especial direito subjetivo de conteúdo duplo: por um lado, pelo não cumprimento das tarefas estatais para sua satisfação, dá cabimento à ação de inconstitucionalidade por omissão (arts. 102, I, 'a', e 103, § 2º) e, por outro lado, o seu não atendimento, in concreto, por falta de regulamentação, pode abrir pressupostos para a impetração do mandado de injunção (art. 5º, LXXI), apesar de o STF continuar a entender que o mandado de injunção não tem a função de regulação concreta do direito reclamado.' (destaque em negrito nosso).
8.Logo, incumbe ao Estado de São Paulo, por sua Secretaria de Estado da Saúde, prover a quem, sendo por sua vez desprovido de recursos, necessitar de medicação ou de equipamentos afetos à condição de saúde no âmbito de assistência terapêutica integral (incluindo farmacêutica) para tanto prescritos por profissional para tanto habilitado para tratamento de patologias ou deficiências físicas de que seja portador independentemente de haver ou não previsão regulamentar ou normativa específica para tanto, inclusive de cunho orçamentário ou financeiro, até porque o preceito do artigo 196 da Carta da República, de eficácia imediata, revela que 'a saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para a sua promoção, proteção e recuperação'. A referência, contida no preceito, a 'Estado', mostra-se abrangente, a alcançar a União Federal, os Estados propriamente ditos, o Distrito Federal e os Municípios. Tanto é assim que, relativamente ao Sistema Único de Saúde, diz-se do financiamento, nos termos do artigo n.º 195, com recursos do orçamento, da seguridade social, da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, além de outras fontes. Já o 'caput' do artigo informa, como diretriz, a descentralização das ações e serviços públicos de saúde que devem integrar rede regionalizada e hierarquizada, com direção única em cada esfera de governo ... O Município de Porto Alegre surge com responsabilidade prevista em diplomas específicos, ou seja, os convênios celebrados no sentido da implantação do Sistema Único de Saúde, devendo receber, para tanto, verbas do Estado. Por outro lado, como bem assinalado no acórdão, a falta de regulamentação municipal para o custeio da distribuição não impede fique assentada a responsabilidade do Município. Decreto visando-a não poderá reduzir, em si, o direito assegurado em lei. Reclamam-se do Estado (gênero) as atividades que lhe são precípuas, nos campos da educação, da saúde e da segurança pública. Cobertos, em si, em termos de receita, pelos próprios impostos pagos pelos cidadãos. É hora de atentar-se para o objetivo maior do próprio Estado, ou seja, proporcionar vida gregária segura e com o mínimo de conforto suficiente a atender ao valor atinente à preservação da dignidade do homem (STF, AI 238.328-0/RS, 2ª T., Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 16.11.1999, DJU 18.2.2000, pág. 59; destaque em negrito nosso). E no mesmo sentido, por sua contundência, mister é colacionar pela ementa o seguinte precedente: 
PACIENTES COM ESQUIZOFRENIA PARANÓIDE E DOENÇA MANÍACO-DEPRESSIVA CRÔNICA, COM EPISÓDIOS DE TENTATIVA DE SUICÍDIO - PESSOAS DESTITUÍDAS DE RECURSOS FINANCEIROS - DIREITO À VIDA E À SAÚDE - NECESSIDADE IMPERIOSA DE SE PRESERVAR, POR RAZÕES DE CARÁTER ÉTICO-JURÍDICO, A INTEGRIDADE DESSE DIREITO ESSENCIAL - FORNECIMENTO GRATUITO DE MEDICAMENTOS INDISPENSÁVEIS EM FAVOR DE PESSOAS CARENTES - DEVER CONSTITUCIONAL DO ESTADO (CF, ARTS. 5º, 'CAPUT', E 196) - PRECEDENTES (STF) - ABUSO DO DIREITO DE RECORRER - IMPOSIÇÃO DE MULTA - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. O DIREITO À SAÚDE REPRESENTA CONSEQÜÊNCIA CONSTITUCIONAL INDISSOCIÁVEL DO DIREITO À VIDA. - O direito público subjetivo à saúde representa prerrogativa jurídica indisponível assegurada à generalidade das pessoas pela própria Constituição da República (art. 196). Traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, por cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público, a quem incumbe formular - e implementar - políticas sociais e econômicas idôneas que visem a garantir, aos cidadãos, o acesso universal e igualitário à assistência farmacêutica e médico-hospitalar. - O direito à saúde - além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas - representa conseqüência constitucional indissociável do direito à vida. O Poder Público, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por censurável omissão, em grave comportamento inconstitucional. A INTERPRETAÇÃO DA NORMA PROGRAMÁTICA NÃO PODE TRANSFORMÁ-LA EM PROMESSA CONSTITUCIONAL INCONSEQÜENTE. - O caráter programático da regra inscrita no art. 196 da Carta Política - que tem por destinatários todos os entes políticos que compõem, no plano institucional, a organização federativa do Estado brasileiro - não pode converter-se em promessa constitucional inconseqüente, sob pena de o Poder Público, fraudando justas expectativas nele depositadas pela coletividade, substituir, de maneira ilegítima, o cumprimento de seu impostergável dever, por um gesto irresponsável de infidelidade governamental ao que determina a própria Lei Fundamental do Estado. DISTRIBUIÇÃO GRATUITA, A PESSOAS CARENTES, DE MEDICAMENTOS ESSENCIAIS À PRESERVAÇÃO DE SUA VIDA E/OU DE SUA SAÚDE: UM DEVER CONSTITUCIONAL QUE O ESTADO NÃO PODE DEIXAR DE CUMPRIR. - O reconhecimento judicial da validade jurídica de programas de distribuição gratuita de medicamentos a pessoas carentes dá efetividade a preceitos fundamentais da Constituição da República (arts. 5º, 'caput', e 196) e representa, na concreção do seu alcance, um gesto reverente e solidário de apreço à vida e à saúde das pessoas, especialmente daquelas que nada têm e nada possuem, a não ser a consciência de sua própria humanidade e de sua essencial dignidade. Precedentes do STF (STF, RE-AgR 393175, 2ª T., Rel. Min. Celso de Mello, v.u., j. 12.12.2006, DJU 2.2.2007, pág. 140).
9.In casu, basta ler a declaração de bens e rendas do autor fornecida à Secretaria da Receita Federal (exercício de 2009; fls. 144/153 destes autos) para, sem reproduzir o que ali está (por desnecessário além de ser mesmo deprimente fazê-lo) concluir-se que o autor não tinha direito subjetivo a ver custeado pelo Estado o fornecimento da medicação indicada na demanda, já que, comparando-se os valores indicados a fls. 49 destes autos e a fls. 72/74 dos autos em apenso a título de custo do tratamento medicamentoso em questão com os bens (incluindo vasta disponibilidade em dinheiro aplicado em bancos) que possui, está evidente sua mais do que suficiente condição econômico-financeira de arcar com ele.
10.Em realidade, o autor, pretextando igualdade com os pobres, quer simplesmente deixar de ter despesas consigo mesmo e para tema dos mais importantes ? sua própria saúde -, vindo, ainda, meramente e por corolário, preservar seu mais do que vasto patrimônio para fins outros, quiçá a aquisição de mais imóveis, veículos automotores ou realização ou ampliação de suas aplicações financeiras. Enfim, inversão total de valores jurídicos e morais é o que pretende. Isto à custa do cambaleante orçamento público e em detrimento de quem realmente necessidade tem da atuação estatal para questões afetas ao mesmo tema ? saúde.
11.Aplica-se, enfim e aqui, o mesmo raciocínio alhures desenvolvido nos seguintes termos:
"Assim, dada a possibilidade de, casuisticamente, se verificarem as variáveis, deve o Judiciário acautelar-se no acolhimento do pleito, sob pena de conceder remédio a quem pode adquiri-lo, ou simplesmente pode ser apenas um medicamento suplementar, dispensável, ou ainda importado em substituição a similares existentes no País, quebrando assim o princípio legislativo do SUS de atendimento, em primeiro lugar, da população mais carente. Assim sendo, e coerente com esse princípio, é preciso que sejam fixados parâmetros objetivos e gerais que conduzam, ainda que de forma precária, ao valor constitucional da socialização da saúde. O primeiro critério a ser observado refere-se à indispensabilidade do remédio prescrito ao paciente, pela inexistência de outro substituto, similar ou equivalente, de tal sorte que sua falta possa acarretar danos irreversíveis à saúde do necessitado. O segundo é sobre a existência do medicamento no mercado, com possibilidade de fácil aquisição no mercado farmacêutico e não se trate de medicamento em fase experimental. O terceiro diz respeito à necessidade de receita médica, prescrição ou atestado de um médico do SUS, sob sua responsabilidade, confirmando a absoluta necessidade do remédio para o paciente. O quarto é concernente à prova inequívoca da impossibilidade econômica do paciente em adquirir o medicamento ou realizar o tratamento. São requisitos mínimos para o reconhecimento do direito, para obstar presunções ou subjetivismos que podem levar a juízos arbitrários. Na hipótese em apreço, há elementos que indicam a ausência de impossibilidade financeira da paciente. Não se nega que a impetrante é portadora de doença de crohn e necessita de medicamentos e dieta alimentar para controlar sua enfermidade. Não se nega igualmente que o medicamento entocorte e a dieta alimentar Nutren fibras foram prescritos por médica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (fls.23/24). Todavia, o Município comprovou que os pais da impetrante têm imóvel urbano na Cidade de Jardinópolis, com 261,80 m2 de construção, tipo luxo, totalizando área de 540 m2 (fls 53); uma Fazenda denominada Santa Inês, com área de 90,6 hectares (fls.54); é proprietário de cinco veículos registrados no 161a Ciretran (fls.55/60) e uma escola de propriedade da família (foto de fls.62/63). A impetrante, por sua vez, não juntou sequer declaração de pobreza necessária à comprovação de seu estado, não bastando, portanto, a simples alegação da ausência de condições econômicas. Não se nega também que a saúde é direito de todos e dever do Estado (art. 196 da Constituição Federal). Entretanto, o mandamento constitucional não implica o acolhimento automático de pedidos, para o fornecimento indiscriminado de medicamentos. Cabe, pois, à espécie o julgado desta Corte, do qual é reproduzida parte da fundamentação: '...As normas constitucionais, como todas as normas, devem necessariamente ser interpretadas de acordo com seu conjunto, ou seja, a interpretação deve ser sistemática. E, assim, é inadmissível a interpretação de uma norma constitucional apenas com vistas a um determinado permissivo ou obrigação, como novamente com a devida vênia, e para utilizar os exemplos mais comuns, vem sendo feito nos casos de demandas visando o fornecimento de medicamentos "extraordinários" a cidadãos, ou impor a construção ou ampliação de escolas e creches...' (Apelação Cível n° 77.984-0/8-00 da Comarca de São Bernardo do Campo, Câmara Especial do TJSP, v.u., j . em 01/11/2001, Rel. Des. Luiz Tâmbara). Os medicamentos devem ser fornecidos pelo Estado, mas sem que se privilegie uns em detrimento de outros mais necessitados" (TJSP, Ap. 570.373.5/2?00, 10ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Reinaldo Miluzzi, v.U., j. 1º.12.08; destaques em negrito e sublinhado nossos).
12.Posto isto, relativamente ao pedido genérico feito a fls. 12, item "b", parte final, extingo o processo sem apreciação do mérito (art. 267, VI, do C.P.C.), já que baseada em mera hipótese condicional, e, no mais, revogo a tutela antecipada anteriormente concedida e julgo improcedentes as ações ajuizadas por Anis Bechara El Saheli em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo (processos de autos n. 053.08.11491804 e 053.09.001544-7, em apenso).
13.Custas e despesas, por sua sucumbência, serão suportadas pelo autor que pagará, ainda, verba honorária de R$ 4.500,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 25 de maio de 2010.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
