

SENTENÇA

Processo nº:0001193-69.2013.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marques Alexandrino Ferreira e outro
Requerido:BANCO DO BRASIL S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alberto Gibin Villela


Vistos.

Devidamente citado(a) e intimado(a) para a audiência de conciliação, deixou o(a) ré(u) de comparecer ou justificar sua ausência, de forma que, a teor do art. 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiras as alegações da inicial.
Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos, se do contrário resultar a convicção do julgador.
No caso dos autos, os danos morais pretendidos não merecem acolhimento, posto que da cobrança não resultou nenhuma situação de constrangimento em desfavor dos autores. De fato, não houve restrição financeira ou qualquer outro problema decorrente da existência do crédito. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do(a) autor(a), para declarar a inexigibilidade dos créditos relacionados com a conta corrente número 8.591-x, da agência 4284-6. Em consequência, fica a parte requerida impedida de efetuar qualquer ato de cobrança, sob pena de incorrer em multa correspondente a três vezes a quantia indevidamente cobrada, por ato, não podendo a penalidade ser inferior a R$ 1.000,00
Deixo de fixar condenação nas custas e honorários advocatícios na conformidade do art. 55, da Lei 9.099/95.  O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo. 
Intime-se pessoalmente a parte requerida da obrigação de não fazer que lhe foi imposta.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
