

SENTENÇA

Processo nº:0001769-17.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Meire Van Araujo de Oliveira
Requerido:Banco CSF S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Traz a autora um relato inicial bastante lacunoso. Teria contestado junto ao réu uma tarifa que não teria autorizado. Admite ter recebido o estorno de certo valor. Mas alega mau atendimento e pleiteia indenização moral.

Não junta uma alegada correspondência que teria enviado ao réu. Não faz referência a números de protocolos. Não detalha a tarifa ou como (e quando) teriam sido os contatos com o réu.

O réu, por sua vez, sustenta que o seguro de perda e roubo do cartão fora contratado pela autora ? de modo que não faria jus a qualquer estorno (fls. 73) ?, e que o valor relativo ao ?seguro conta paga família? fora devidamente estornado, uma vez que, nada obstante acreditar ter havido a contratação do produto por telefone pela autora, não possuiria o réu a gravação de tal contato para realizar a devida prova.

Não houve negativação do nome da autora em razão do não pagamento de tarifa que entendia não devida. O réu efetivou o estorno conforme pleiteado (ao menos em relação ao segundo seguro mencionado ? sendo que em relação ao primeiro, de fato, houve a contratação pela autora). Assim, eventuais danos morais poderiam decorrer apenas do mau atendimento ao consumidor. Porém, diante do fato de a autora não ter indicado com mais precisão suas tentativas de solucionar o problema junto ao réu, conforme dito acima, tem-se que a condenação do réu em danos morais não é viável no caso concreto.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
