

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001370-20.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Azeredo Haidamus da Veiga Calado
Requerido:Sony Brasil Ltda.

C O N C L U S Ã O

Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001370-20.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica, não impugnando especificamente quaisquer das alegações formuladas pela autora.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. 
Compulsando os autos, verifica-se que o bem em questão (televisor LED) apresentou defeito após escoados os prazos de garantia legal e contratual.
Porém, em face da lei consumerista, deve-se ressaltar que o prazo de garantia passa a contar do dia em que o defeito oculto se apresentou, ou seja, dezembro de 2013. Em janeiro de 2014, a autora encaminhou o produto à assistência técnica, a qual não verificou que o defeito tivesse se dado por desgaste natural ou mau uso. Além disso, tratando-se de televisão, não é razoável supor pelo desgaste natural da mesma no exíguo prazo de 19 meses.
Assim, não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer o direito do autor à substituição do produto toda vez que o fabricante não sanar o vício existente no prazo legal (30 dias).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré à obrigação de substituir a peça defeituosa (painel de LED), devendo arcar com a correspondente mão de obra, no prazo de 30 dias após o trânsito em julgado, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 5.000,00, quando haverá a resolução da obrigação de fazer, com prejuízo da mesma e a sua consequente conversão em perdas e danos.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 15 de julho de 2014.

MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
