

SENTENÇA

Processo nº:0001092-19.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Pereira Lamim
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora alega, em suma, que cancelou uma compra, havendo promessa de o valor pago seria devolvido em até 10 dias úteis. Constatado que os dados bancários estavam errados, a autora os corrigiu, contudo, não ocorreu a restituição do valor pago.
A ré, em defesa, sustenta que efetuou o estorno de R$221,86, em 30/01/2014, conforme comprovante de fls.75.
Pois bem. Analisando o extrato bancário trazido pela requerente (fls.12), tem-se que o doc realizado pela ré não foi depositado em favor da autora.
Aliás, observa-se que o comprovante de contestação contém numeração equivocada da conta da autora, como já corrigido pela consumidora, através de e-mail enviado à ré em janeiro de 2014 (fls.27). 
Assim, a requerida promoveu o depósito em conta inexistente e, mesmo com o estorno certo do valor, não tentou novo doc.
Desta forma, a autora faz jus ao ressarcimento de R$221,86.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, o que inclui a possibilidade de erros, a conduta da requerida foi imprópria, já que a autora informou, por inúmeras vezes, o número correto da conta.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso da requerida no tratamento do consumidor, causando reação anímica na requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$500,00, especialmente pelo valor da compra.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, de maneira a condenar a ré ao pagamento de R$221,86, corrigido desde janeiro de 2014 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$500,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde desde a publicação da sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
