

SENTENÇA

Processo nº:0001487-10.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Éder Eufrazino Alencar Sales
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


ÉDER EUFRAZINO ALENCAR SALES  promoveu a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO ITAÚ S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é correntista do requerido e no dia 23 de dezembro de 2010 realizou depósito por meio de caixa eletrônico no valor de R$ 1.512,00, sendo R$ 712,00 em cheque e R$ 800,00 em dinheiro. Ocorre que, posteriormente, tomou conhecimento que  a instituição financeira não providenciou o crédito relativo à quantia depositada em dinheiro, ao argumento de que este não foi localizado no envelope. Pleiteou a solução administrativa de seu impasse, sem sucesso. Postula, desafeita, a condenação do requerido no crédito da quantia depositada bem como indenização pelos danos morais suportados. A inicial veio instruída com os documentos de fls. 11/19, tendo sido atribuído à causa o valor de R$ 54.800,00.
Devidamente citado, o Banco Itaú apresentou contestação (fls. 30/37). Argüiu que a quantia foi restituída, entretanto, por interesse comercial, haja vista que não localizou qualquer irregularidade na prestação do serviço. Insurgiu-se contra a pretensão do autor relativamente aos danos morais. 
Réplica às fls. 50/52.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Procede, em parte, o pedido do autor.
DA RELAÇÃO CONSUMERISTA
Dita o artigo 2º do Código de defesa do consumidor:
Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire produto ou serviço como destinatário final.
Também, preceitua o artigo 3º do Código de defesa do consumidor:
Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada , nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
§2º: Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as de relações de caráter trabalhista.
O autor contratou os serviços bancários da empresa ré como destinatária final, enquadrando-se no conceito de consumidora, e a empresa ré, prestadora de serviços de natureza bancária, é responsável pela manutenção da conta bancária do autor, atuando como fornecedora. Assim, presentes os requisitos ensejadores da relação de consumo, aplica-se ao presente caso as disposições do Código de Defesa do Consumidor.
DA INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA
A facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova, é sempre possível quando presente a verossimilhança nas alegações do consumidor ou quando verificada a sua hipossuficiência, na conformidade do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Levando-se em consideração as operações bancárias disponíveis para realização no caixa eletrônico, o fato do autor ter informado o depósito no caixa eletrônico, constado em extrato do réu, assim como o réu nada ter produzido em sentido contrário, merece procedência o ressarcimento pretendido.
Frise-se que o banco, pese embora não reconheça erro na operação, antes mesmo da antecipação dos efeitos da tutela, em 26 de janeiro de 2011 (fls. 45), estornou o valor referente ao depósito, ficando prejudicado referido o pedido de ressarcimento do valor. 
Nesse passo, em relação aos danos morais suportados pelo correntista, de frisar que a  empresa ré não colacionou aos autos prova de que o envelope estava vazio. Bastava juntar cópias do procedimento administrativo que apurou a abertura do envelope, com fotos, além de imagens do circuito interno de vigilância.
A mera alegação, por parte da empresa ré, de que o autor não juntou as cédulas informadas não pode servir para que se furte de sua  responsabilidade na efetivação do contrato bancário, ainda mais quando, dias depois, reconheceu a regularidade da conduta do consumidor com crédito da quantia reclamada. 
Da obrigação de indenizar decorrente da prática de ato ilícito 
dita o artigo 186, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).
A prática dos descontos de valores na conta corrente do autor, referente a depósito efetivado, foi ilícita, violando direitos da autora, afetando seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
O autor, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ficou sem parte importante de sua renda.
Desse modo, o pleito relativo aos danos morais merece ser acolhido com parcimônia. A indenização guarda duas funções: a de repreender o autor da ofensa pelo dano causado e intimidá-lo para que não proceda novamente de maneira danosa e a de confortar a vítima pela dor moral causada, levando-se sempre em consideração a situação financeira das partes, a fim de não causar locupletamento ilícito. Levando-se em conta todo o acima exposto e o fato de que a instituição reconheceu a falha com o depósito do valor, antes mesmo da presente antecipação dos feitos da tutela,  entendo prudente a fixação dos danos morais em R$ 2.000,00 (dois mil reais).

isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO DO AUTOR para condenar a requerida no pagamento de  R$ 2.000,00, pelos danos morais sofridos, estes corrigidos e acrescidos de juros a partir da presente data, dando por prejudicado o pedido de ressarcimento do valor na conta corrente do autor.

Em razão da sucumbência, condeno a ré nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor da condenação, atualizado.
P.R.I

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
