

SENTENÇA

Processo nº:0001421-68.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Laurence Augustine J. Crudeli Sclearuc
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 55), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 56).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o contratempo sofrido pela autora, para tentar embarcar em vôo com destino a Miami, tendo sido impedida em razão da divergência entre o nome informado na reserva e aquele constante do passaporte. 
Em razão disso, a autora foi obrigada a adquirir nova passagem aérea, no valor de R$ 4.004,97, ou seja, por R$ 1.498,41 a mais do que o valor do bilhete originalmente adquirido.
Em razão da revelia, também se presume verdadeira a alegação de que a autora conseguira embarcar em outras oportunidades, mesmo com a reserva realizada com seu nome de casada, muito embora o passaporte contivesse o nome de solteira. 
Diante disso, a autora tem direito à restituição da quantia paga pela diferença da passagem que teve de adquirir para embarcar, no total de R$ 1.498,41.
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Os transtornos sofridos pela autora não ultrapassaram a ofensa patrimonial, e não há como se extrair do ocorrido qualquer abalo à honra ou à dignidade da autora, até porque, de uma forma ou de outra, ela conseguiu viajar.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A a restituir à autora a quantia de R$ 1.498,41 (mil, quatrocentos e noventa e oito reais e quarenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 345,65, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
