

SENTENÇA

Processo nº:0001352-84.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel de Oliveira Filho
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré apresentou defesa sobre contrato de capitalização, não obstante este processo trate de seguro de veículo.
Nesse contexto, descumpriu o disposto no art. 302 do CPC.
Além disso, a ré alega que o autor não comprovou o pagamento cuja restituição pretende. Só que o comprovante de pagamento encontra-se a pag. 12.
Tudo isso autoriza concluir que a ré não leu o processo.
O contrato de seguro não se aperfeiçoou, diante de erro nas informações prestadas pelo autor, ou por seu corretor, pouco importa, nas informações sobre o bônus, pois com a informação correta o valor do prêmio foi alterado, sem gerar interesse para o autor.
Como não houve a cobertura contratual, o prêmio pago pelo autor deve ser restituído a ele.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 648,24 (seiscentos e quarenta e oito reais e vinte e quatro centavos), com correção monetária desde 10/09/2013 (data do desembolso) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
