

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001277-59.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Eilton dos Santos, CPF 969.596.738-87
Requerido:Embratel Participações S.A., CNPJ 02.558.124/0001-12
Preposto:Bruna da Silva Vieira ? RG 42.691.160-X
Advogado:Flávia Tamiko Villas Boas Minami de Sá ? OAB 170.848
Requerido:Telesp S/A
PrepostoReginaldo Coutinho de Meneses ? RG 27.827.502-3
AdvogadoPatrícia Tormim Carquejeiro ? OAB 219.738
Data da audiência:28/06/2012 às 14:00h



Aos 28 de junho de 2012, às 14:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, excluo a Embratel do polo passivo, uma vez que a portabilidade foi requerida junto a Telefônica, atual Telesp, a qual não promoveu os atos necessários para a efetivação da transferência, razão pela qual a Embratel é parte ilegítima. A ação é procedente. Conforme verifica-se nos autos, o autor fez o pedido de portabilidade, o qual não foi efetivado pela empresa Telesp, dando causa a constrangimentos e a problemas narrados pelo autor na exordial. A ré não fez qualquer justificação para não ter prestado serviço nos termos da lei, limitando-se a discutir o problema da falta de documentos por parte do autor. Observa-se que cabia a ré ter solicitado diretamente junto ao autor documentos que entendia necessários e não deixar o problema sem uma solução. Também, é indiscutível o dano moral, uma vez que o autor foi exposto ao desrespeito por parte da ré, valor esse que arbitro em R$1.000,00 considerando as peculiaridades do caso, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, condeno a ré Telefonica a promover a portabilidade da linha do autor no prazo máximo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$200,00 até o limite de R$4.000,00, bem como a condenar a pagar a importância de R$1000,00 nos termos acima fixados. O autor deverá apresentar no prazo de 48 horas cópia do seu RG, CPF e de um comprovante de residência na loja mais próxima da ré para fim de efetivação da portabilidade acima determinada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s) Telefônica:Adv. Requeridos(s):



Requerido(s)Embratel:Adv. Requeridos(s):
