

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Cartório da 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Agostinho Gomes, 1455, Sala 201, 2º andar, Ipiranga 
CEP 04206-000, Fone: (11) 2063-8763, São Paulo-SP 
E-mail: ipirangajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital:0001255-75.2014.8.26.0010
Autor(a):EDERSON DE CAMPOS, portador da Cédula de Identidade RG nº 6.763.897-1 SSP/SP e inscrito no CPF sob o nº 062.780.148-07
Réu(Ré):BANCO GMAC S.A.,  representado pelo preposto Antonio Henrique da Silva, portador da Cédula de Identidade RG nº 52.260.458-4, acompanhado pelo advogado Marcos Garcia, inscrito na OAB/SP sob o nº 283.916
Data da audiência:16/06/2014 às 15h00

Aberta a audiência às 14h53min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, acima qualificadas, representada a Ré por preposto munido de carta de preposição com poderes para transigir (p. 61). Cópia do contrato social, procuração e substabelecimento digitalizados (p. 52/69). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às p. 40/51. As partes declararam não ter provas a produzir e requereram o julgamento do feito no estado. Norteada pela celeridade instalou-se de imediato audiência de instrução, debates e julgamento, funcionando como advogada dativa para o Autor a Dra. Conceição Aparecida de Carvalho, OAB 94.537,  nomeada pela Defensoria Pública do Estado e presente ao ato. Com fundamento no art. 5º da Lei nº 9099/95, a Mma. Juíza colheu depoimento pessoal do Autor, nos seguintes termos: "De fato, em abril de 2012, quando o protesto foi tirado contra mim, eu estava devendo o financiamento ao banco. Somente paguei a totalidade da dívida em novembro de 2012, quando o banco não mencionou ter protestado meu nome. Tive ciência do protesto somente em janeiro de 2014, quando tentei fazer um financiamento. Recebi a carta de anuência do banco, mas não a encaminhei ao Cartório para baixa do protesto porque entendo que o banco deva pagar as custas e emolumentos para a baixa do protesto, que não se pouco mais de mil reais. ". Dispensado o depoimento pessoal do preposto do Réu.Em seguida, a MMª Juíza proferiu sentença: ?Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. O Autor, no depoimento pessoal hoje colhido, confirma que o protesto contra ele tirado foi legítimo, já que efetivamente estava em atraso no pagamento das prestações do financiamento em abril de 2012, tendo-o quitado somente em novembro de 2012. Se houve mora do consumidor, a ele cabe o pagamento das custas e emolumentos para a baixa no Cartório de Protestos, já que o ato de cobrança por parte do credor foi legítimo e causado pela mora do consumidor. O Autor confirma que, desde sua ciência do protesto contra si tirado, não buscou seu cancelamento por entender que cabia ao banco o pagamento das despesas, emolumentos e custas de Tabelião.Mas conforme visto acima, razão não lhe assiste. Tendo incorrido em mora e legitimado o ato extremo de cobrança contra si, ao consumidor cabe o pagamento dos valores necessários para o cancelamento do protesto, já que o ato tem nexo com conduta do consumidor e não com ilícito do banco. Isto posto, estando o Autor na posse da carta de anuência que junta aos autos, a ele cabe comparecer ao tabelionato, para baixa definitiva do protesto contra ele tirado, pagando custas, emolumentos e demais despesas. Carece o Autor de interesse processual para o pedido de declaração de inexigibilidade do valor aponto ao protesto, porque de posse da carta de anuência firmada pelo credor. E quanto à indenização por danos morais, nada há a se deferir ao Autor, já que sua restrição de crédito decorreu de exercício regular de direito por parte do Banco e não de ato ilícito do credor. A manutenção do protesto em nome do Autor após quitação do financiamento decorreu de conduta sua, ao resistir ao pagamento dos valores efetivamente devidos ao Tabelionato de Protestos. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, extingo, sem resolução de mérito, o pedido de declaração de inexigibilidade de valores, porque com a carta de anuência em seu poder, caberá ao Autor comparecer ao Cartório de Protestos para o cancelamento do protesto contra si tirado (pagando os valores para tanto necessários) e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, que extingo com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de DEZ dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 15h08min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
Autor:
Advogada plantonista:

Réu:
Advogado do Réu:
