

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 04 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo Físico nº:0001562-97.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Studio 5 Arquitetura e Construção Ltda
Requerido:K2 Comércio de Confecções Ltda.

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Ao relatório da r. sentença de fls.274/281, anulada pelo v. acórdão de fls.394/402, acresço que foi realizada a audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que se procedeu à colheita da prova testemunhal (fls.431/432), com a apresentação posterior das alegações finais, sustentando cada parte sua posição na lide (fls.693/712).
Sobre a manifestação e documentos apresentados pela autora (fls.436/692), a ré falou a respeito, cuja peça processual foi acostada a fls.715/717.

É o breve relato.
Passo a decidir. 
Como dito, o v. acórdão de fls.394/402 houve por bem anular a r. sentença de fls.274/281, para franquear às partes a produção de provas documental e testemunhal capazes porventura de esclarecer as controvérsias instauradas acerca dos pontos que seguem: a) data da efetiva aprovação do último dos projetos necessários por parte da administração do Shopping Center (26 de agosto de 2010 segundo a autora, ou 15 de julho 2010 na versão da ré); b) data da entrega do estabelecimento reformado (17 de setembro de 2010 como sustenta a requerente, ou 22 de setembro 010 conforme alegação da requerida), a fim de se apurar; c) eventual ocorrência de atraso e, por conseqüência; d) a licitude ou não da retenção da última parcela do pagamento acordado, bem como, finalmente; e) a procedência ou não do pleito reconvencional de cobrança de valores alegadamente despendidos no pagamento de fornecedores.
Quanto aos dois primeiros, restou comprovado, a partir da resposta prestada pelo Centro Comercial no ofício de fls.424, que o último projeto necessário à execução e conclusão da reforma foi apresentado aos 25 de agosto de 2010, bem como aprovado no dia imediatamente seguinte (26 de agosto de 2010), como, aliás, adredemente sinalizado pelo carimbo em tal sentido aposto nos documentos de fls.30/31 e 37/38, ao passo que a inauguração da loja se deu já aos 17 de setembro de 2010, na forma constante dos convites coligidos a fls.35/36 e do próprio termo de vistoria e entrega de obra de fls.75, datado de 22 de setembro de 2010, em sede do qual se fez consignar apenas a existência de pendências de somenos importância e que não impediram, como visto, o pleno recebimento e a imediata utilização do espaço reformado pela ré, tais como a troca de espelhos de tomadas, de lâmpadas queimadas, de alguns retoques na pintura e a revisão de luminárias e do rejunte do piso, confessadamente resolvidas na semana seguinte e, portanto, anteriormente à expiração do termo final para a conclusão dos serviços, contratualmente prevista para 01 de outubro de 2010. 
Com isto, cai por terra a alegação deduzida pela ré-reconvinte de suposto inadimplemento do prazo de entrega constante da cláusula segunda de fls.19, a saber, 40 dias (já computada a carência), contados da aprovação de todos os projetos necessários pelos órgãos competentes (privados ou públicos(sic), nada impedindo, neste particular, ela própria os houvesse encaminhado, após sua aquiescência, à administração do Shopping Center (nada prevendo a avença acerca de tal dever), a fim de agilizar a respectiva aprovação e assim antecipar a data final de entrega das obras, donde não vingar o inédito argumento veiculado na promoção de  fls.443/447, de resto sequer deduzido na contestação ou na prefacial da reconvenção veiculadas, de que incumbiria à empresa contratada a apresentação imediata de referido projeto por si alegadamente aprovado já aos 15 de julho de 2010.
Ora, admitir o eventual processamento de extemporânea e inédita alegação de suposta demora excessiva, culposa ou dolosa, da lavra da contratada, quanto à apresentação do último dos projetos a parecer do órgão fiscalizatório competente, implicaria alargar o objeto da própria causa reconvencional, inserindo na lide tipos diversos de relação jurídica e de argumentação não constantes da exordial da reconvenção, o que se assemelha vedado forte ante o princípio processual de que a vestibular delimita a pretensão posta em juízo, nos termos do art. 264 do Código de Processo Civil (onde se lê que, uma vez realizada a citação, é defeso ao autor ? leia-se à reconvinte - modificar o pedido ou a causa de pedir, sem o consentimento do réu ? isto é, no caso sob exame, da reconvinda).
Sem que se houvesse produzido prova pericial que atestasse eventual desconformidade dos trabalhos realizados aos projetos elaborados pela autora, vistados pela parte contrária e regularmente aprovados pelo departamento técnico do Centro de Compras, tampouco se pode imputar à requerente, com a necessária certeza, a responsabilidade pelas irregularidades consignadas nos termos de vistoria de fls.76/80, muitas das quais tecidas sob a forma de meras sugestões ou recomendações inerentes à própria locatária, tais como as destinadas ao incremento da segurança patrimonial (instalação de fechadura na porta de enrolar automática e treinamento de funcionários que a operam) e da prevenção e combate a incêndio (incluída a detecção de fumaça), as quais não constavam, de todo modo, da pormenorizada planilha orçamentária integrante do contrato firmado (fls.121/124 e 246/249), demandando, se o caso, a contratação de novos profissionais que as atendessem, tanto que não impediram a inauguração e  o regular funcionamento do empreendimento.
A  única testemunha inquirida a fls.432 corroborou a versão esposada pela demandante de que o prazo ajustado para a entrega da obra foi regularmente observado,  dando-se a vistoria de entrega quando a loja já funcionava, ao passo que incumbia à  própria demandada a realização de alguns dos pagamentos aos fornecedores, a par de ignorar os motivos da interrupção do pagamento da última parcela do preço avençado.
Assentada mencionada premissa da inexistência de atraso ou de pendências significativas quando da entrega de todos os serviços contratados, salta à vista a ilicitude da retenção indevida do pagamento da última parcela do preço ajustado vencida aos 12 de setembro de 2010 (cf. item 3.a de fls. 20), da ordem de R$ 23.100,00, de molde a incidir na multa de 10% prevista na cláusula 6ª do instrumento (fls.21), tampouco lhe assistindo razão quanto ao derradeiro argumento de que a empresa contratada deixou de quitar alguns dos fornecedores de materiais e serviços empregados na reforma, forçando-a ao ajuizamento de feitos judiciais declaratórios da inexigibilidade das pretensões de cobrança a si equivocadamente endereçadas enquanto beneficiária final, com o risco iminente de apontamento de seu nome ao cadastro dos maus pagadores (fls.82/91 e 132/211).
É que, consoante se depreende da cláusula 3ª do indigitado contrato de prestação de serviços técnicos de arquitetura, houve igualmente a previsão do emprego de  materiais e serviços não executados pela contratada, mas apenas gerenciados (item 3.c. de fls. 20), hipótese em que a remuneração se daria pela cobrança de taxa de administração sobre os valores praticados pelos prestadores, mediante apresentação de nota fiscal, pressupondo-se, portanto, quanto à remuneração de referidos produtos e serviços da lavra de terceiros, que a realização de tais  pagamentos  incumbiam, excepcional e diretamente, à própria ré-reconvinte.
E, quanto à exata aferição de quais itens seriam meramente administrados pela autora, a própria proposta orçamentária integrante do contrato destaca a incidência de mencionada taxa de administração sobre todos aqueles negritados sob os itens 3.3; 5.1 a 5.4; 7.1 a 8.1; 9.1; 11.1; 13.1 a 13.3 e, ainda, 14.1 a 14.11 de fls. 25/27, chegando a ré a entabular acordo em tal sentido em face de um deles (fls.349), Razão Absoluta Diviória e Forros Ltda., cujos préstimos se enquadram, todavia, a priori, nos itens 4.1 a 4.3 retro, sem previsão, portanto, do exercício de direito de regresso perante a parte contrária, o mesmo se podendo afirmar, outrossim, quanto ao pagamento direcionado a João Koiti Kawahara, a título de revestimento em material composto de alumínio (fls.197/199 e itens 5.1 a 5.4 igualmente negritados de fls.25).
No mesmo sentido, o próprio laudo contábil acostado a fls.486/641 atestou que parte dos fornecedores de materiais e serviços foram pagos escorreita e diretamente pela reconvinte por conta e ordem da reconvinda (fls.494, 496 e 498), conquanto ressalvasse a parcimônia com que se deveriam sopesar tais afirmativas, ante a inconsistência dos registros contábeis promovidos pela ré.
De mais a mais, tendo sido a ré judicialmente exonerada do dever de pagá-los, como se deu, v.g., com relação à empresa que cedeu todas as luminárias descritas sob tal alcunha no item 14, na forma da r. sentença de fls.347 e do v. acórdão de fls.643/647, razão lhe falece, sob qualquer ângulo que se aprecie a matéria, ao postular em reconvenção o ressarcimento de valores que não desembolsou, restando somente a tais fornecedores prejudicados voltarem-se, se o caso, oportunamente contra a requerente.
Ainda no que toca ao pleito reconvencional propriamente dito, como adredemente observado a fls.280 pela MM. Juíza prolatora do r. decisório anulado, o depósito efetuado em favor de Manoel da Silva Elétrica não se fez acompanhar por nenhum documento descrevendo a natureza e a data do serviço prestado, sem que se possa aquilatar,  neste particular, se porventura incumbia ou não contratualmente à requerente, não merecendo, destarte, vingar a pretensão ressarcitória a tal título formulada.
À luz do panorama retro minudenciado, conclui-se, em suma, que o inadimplemento da avença firmada se deu por culpa exclusiva da ré-reconvinte, sem que se possa falar, por conseguinte, em supostos danos morais porventura indenizáveis que lhe tenham sido injustamente impingidos.
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PROCEDENTE ação principal, para condenar a ré K2 Comércio e Confecções Ltda. ao pagamento das quantias de R$ 23.100,00 (saldo devedor do contrato), corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde o vencimento (12 de setembro de 2010), com juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e de R$ 15.400,00 (multa contratual), também corrigida monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), acrescida de juros de 1% ao mês, da citação. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 
Em razão da dupla sucumbência experimentada, condeno ainda a ré-reconvinte ao pagamento de todas as custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 20% do valor total da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
