

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001133-39.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Laudelina de Lourdes Costa, CPF 940.429.778-04
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul, CNPJ 62.136.254/0002-70
Data da audiência:03/09/2012 às 14:00h



Aos 03 de setembro de 2012, às 13:59 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pela qual foi nomeada  ad hoc, a  Dra. Silva Malta Mandarino ? OAB 112063, e o réu, representado pelo Sr. Marcos Augusto de Abreu Júnior ? RG: 45.059.130- X, assistido de advogada, a Dra. Bibiana Elliot Sciulli ? OAB 145.816. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, a autora disse que: pagou, no total, 40 prestações, até março de 2012. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Laudelina de Lourdes Costa em face de Banco Cruzeiro do Sul. O pedido é procedente. A autora alega que celebrou com o réu contrato de empréstimo para o pagamento de 36 prestações de R$171,04. No entanto, após o término do pagamento, o réu continuou descontando o valor da prestação de seu benefício previdencário. Requer a devolução em dobro das prestações indevidamente descontadas, a cessação dos descontos e a declaração de quitação do contrato. O réu alega, em síntese, que o contrato foi regularmente celebrado e previa o pagamento de 60 prestações. Nega a caracterização de danos morais ou materiais. Conforme já decidido as fls. 18, o contrato entregue à autora diverge do contrato original apresentado pelo réu. Com efeito, a autora recebeu cópia de contrato com vários campos em branco e há sinais evidentes de alteração do contrato original. Consta como apagados os campos atinentes ao valor liberado à cliente e o valor da parcela (fls. 14). Ademais, no instrumento que foi dado à autora autora, cuja cópia consta as fls. 04 (o original foi exibido em audiência), constam 36 parcelas, sendo este algarismo escrito a mão, ao passo que na via em poder do banco este campo consta digitado. Isto indica que o réu forneceu à autora via incompleta e, pior, incorreta, da avença, descumprindo o dever previsto no artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Logo, consoante o disposto no artigo 46 do mesmo Diploma Legal, o contrato deve ser cumprido nos termos em que informado à autora, ou seja, há que ser conferida quitação mediante o pagamento das 36 parcelas previstas na via entregue à consumidora. Procedente também o pleito condenatório, com fundamento no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor. A alteração de campos em que constavam elementos essenciais do contrato e a incompletude destes caracterizam má-fé do fornecedor que autoriza a condenação deste à devolução em dobro dos valores indevidamente descontados, ou seja, das prestações de número 37 a 40. Pelo que consta do depoimento pessoal da autora, os descontos foram efetivados até a decisão interlocutória que concedeu a antecipação da tutela. Assim, não há multa. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Laudelina de Lourdes Costa em face de Banco Cruzeiro do Sul, para o fim de declarar quitado o contrato mencionado na inicial, cabendo à réu excluí-lo junto ao INSS e para condenar o réu a devolver à autora, em dobro, as prestações de número 37 a 40 do contrato, atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data dos respectivos descontos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:21 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
