

SENTENÇA


Reclamação:0001242-90.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:FABIANA BOUDRIM
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os nomes dos patronos referidos na contestação.
Alega a autora que seu salário referente a trabalho realizado nos meses de junho e julho de 2010, não foi creditado em sua conta-corrente, em setembro de 2010, como deveria ter ocorrido. Informa que providenciou a abertura de conta-salário no Banco Nossa Caixa antes da transição deste para o Banco do Brasil, tendo aberto nova conta no banco-réu para recebimento de seus proventos. Diz que, em contato com o requerido, foi informada de que a conta anterior se perdeu, em razão da migração de bancos. Requer a condenação do réu em pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Inicialmente, observe-se que há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, caberia à parte requerida fazer prova da legalidade da operação do crédito do salário da autora em sua conta-corrente, em 06/09/2010, o que não fez.
A corroborar as alegações da autora estão os documentos apresentados pela Secretaria da Educação do Estado de São Paulo, que demonstram o crédito em favor da autora no dia 06/09/2010, na conta da autora junto ao Banco Nossa Caixa.
O réu não apresentou qualquer elemento que demonstre que referida conta tenha sido mantida ativa e que a autora tenha tido acesso ao numerário a ela destinado.
No momento em que houve a transição entre o Banco Nossa Caixa para o Banco do Brasil, passou este a ter responsabilidade sobre os correntistas do primeiro banco, e sobre eventuais falhas ocorridas nos serviços bancários ocorridos nesse período.
Destarte, considerando as alegações da parte autora, bem como as provas que produziu, e considerando que não foram produzidas provas em sentido contrário pelo réu, deve ele arcar com os prejuízos sofridos pela autora.
Assim, deve o réu pagar à autora o valor de R$ 723,92, atualizado desde 06/09/2010, com juros de mora a contar da citação.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre, ainda, anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que não realizou o crédito do salário da autora em sua conta-corrente, e não resolveu a questão administrativamente, tendo causado expectativa e aborrecimentos durante longo período.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de:
a) condenar o réu ao pagamento à autora do valor de R$ 723,92, a título de dano material, atualizado desde 06/09/2010, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
b) condenar o réu ao pagamento à autora do valor de R$ 4.000,00, a título de dano material, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
