

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001849-91.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Nunes Herrera
Requerido:Spa Clinic (Clinic Medical) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que, no dia 11 de setembro de 2010, adquiriu no site da corré Valônia (ClickON) pacote de beleza da corré SPA Clinic consubstanciada em cinco sessões de carboxiterapia, cinco sessões de drenagem linfática e cinco sessões de ultralipo, no valor total de R$299,00. Ao tentar agendar os tratamentos, o telefone para contato não atendia. Dirigiu-se ao endereço da corré SPA Clinic, tendo sido surpreendida com a notícia de que o estabelecimento havia sido despejado do local. Tomou conhecimento que outros clientes também não conseguiram fazer uso do pacote. Além disso, verificou que sua saúde foi colocada em risco, já que é um procedimento invasivo e que deveria ser realizado por médico especializado. Efetuou o cancelamento da compra e seu dinheiro foi devolvido após um mês e meio de muito desgaste. Pede indenização por danos morais.
Rejeito as preliminares suscitadas pela ré, já que ambas ostentam legitimidade para figurar no polo passivo desta demanda.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora comprou pacote de sessões de tratamentos estéticos e que não foi possível o agendamento dos tratamentos. 
Resta analisar se a corré SPA Clinic estaria autorizada a realizar sessões de carboxiterapia e se a corré Valônia (ClickON) pode ser responsabilizada pelos fatos narrados na inicial.
A Carboxiterapia consiste na aplicação subcutânea de dióxido de carbono (CO2) com fins terapêuticos, melhorando a circulação e oxigenação dos tecidos. O Conselho Regional de Medicina não recomenda a sua realização porque não há estudos científicos que comprovem os resultados do tratamento. Contudo, ao contrário do que alega a autora, o procedimento não é proibido.
O procedimento deve ser realizado por médico especialista. Segundo a corré SPA CLINIC, o médico Luiz Augusto de Miranda Henriques Filhos, CRM 124.025, seria o responsável pela realização das sessões na clínica (item 3.2.1.) da contestação. Referido médico é especializado em cirurgia plástica, conforme consulta realizada no site do CRM.
Não procedem, portanto, as reclamações da autora nesse particular.
Antes da aquisição do pacote de sessões de procedimentos estéticos a autora deveria ter pesquisado a natureza dos procedimentos e a reputação da clínica. Como a pesquisa foi realizada após a aquisição do pacote, houve verdadeiro arrependimento da autora, o que não autoriza o acolhimento pedido indenizatório nesse particular.
Quanto às dificuldades no agendamento e a impossibilidade de utilizar-se do pacote adquirido por falha das rés, assiste parcial razão à autora. Ora, ambas as rés tinham o dever de garantir o cumprimento da oferta veiculada no site da empresa ClickON. E, embora negado pela SPA Clinic, incumbia a ela garantir o atendimento dos adquirentes do voucher vendido pela corré ClickON
As rés frustraram as legítimas expectativas da autora, dando causa a sofrimento e abalo à honra. O inadimplemento causou transtornos de monta.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os critério mencionados, bem como o fato de que os valores pagos pela autora foram devolvidos antes mesmo do ajuizamento desta demanda, fixa-se o valor da indenização em R$500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR as rés, de forma solidária, ao pagamento de indenização da quantia de R$500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 296,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
