

SENTENÇA

Processo nº:0001164-37.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material 
Requerente:Roberto Carlos Barbosa
Requerido:Cia São Geraldo de Viação

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que, mesmo portando a documentação necessária ao acesso gratuito aos serviços de transporte da ré, fora impedido de utilizá-lo, tendo sido retirado de dentro de um ônibus da ré e humilhado por seus prepostos. Apenas após a intervenção de funcionários da ANTT é que o autor teria conseguido embarcar, porém em outro ônibus.

A ré contesta a demanda impugnando as alegações do autor.

A prova oral dá conta de que o autor supostamente não teria podido embarcar no ônibus da manhã da ré em razão de possíveis problemas com a documentação, mas não se pode esclarecer que problemas seriam estes.

Se de um lado o fato de a ré ter embarcado o autor no mesmo dia pode indicar que ela teria feito uma avaliação equivocada pela manhã, por outro não se pode descartar a hipótese de algum parente ou amigo do autor (coerente ao relatado na audiência de instrução) ter regularizado a documentação necessária, por exemplo, até porque não consta prova nos autos no sentido de ter o autor obtido o regular bilhete para o ônibus da manhã. E como se vê nas folhas retro, a ele foi dada a oportunidade de trazer a tal prova aos autos.

Do mesmo modo, não se trouxe qualquer relato ou ocorrência registrada na ANTT acerca do caso.

Assim, os elementos dos autos são por demais inseguros para se aderir à tese presente na inicial.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
