

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001160-76.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Fernanda Ribeiro Athayde Paula
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, informando a autora que é titular de cartão de crédito do réu. No mês de setembro de 2012, realizou pagamento parcial da fatura, optando por seu parcelamento em 4 vezes. Ocorre que o parcelamento não foi considerado pelo réu. O réu considerou que houve o pagamento mínimo e que o remanescente foi parcelado em 24 vezes. Essa confusão foi criada pelo sistema do réu e causou enorme transtorno para a autora, gerando cobrança indevida de juros e encargos e a ameaça da inclusão de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito.  Apesar das inúmeras tentativas da autora, o réu se recusa a corrigir as faturas subsequentes administrativamente. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em defesa, o réu afirma que formalizou, em setembro de 2012, o pagamento efetuado pela autora como se houvesse sido realizado o pagamento da fatura em uma entrada + 24 parcelas e não em 4 parcelas apenas, pois os valores iniciais eram bastante semelhantes (fls. 51). 
Na fatura questionada (fls. 19), verifica-se que a autora poderia realizar o pagamento mínimo de R$628,51 ou o seu parcelamento em 4 x de R$688,96. De fato, os valores são semelhantes, mas o comprovante de fls. 21 comprova que a autora optou pelo parcelamento da fatura. Sendo os valores semelhantes ou não, o erro do réu não se justifica. O réu cometeu grave erro, que causou danos à autora.
As faturas posteriores ostentam a cobrança indevida de juros e encargos. Por isso, forçoso reconhecer que tais cobranças são indevidas, assim como são indevidas e ilegítimas as ameaças de inclusão dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
Saliento que houve falha nos serviços prestados pelo réu, não apenas na emissão das cobranças e faturas, mas também ao efetuar bloqueio indevido do cartão de crédito da autora, conforme resta comprovado pela fatura de fls. 26, na qual nenhuma nova compra foi realizada.
Os danos morais não podem ser afastados. O réu causou enorme transtorno à autora com as cobranças indevidas. Baldados os esforços da autora, o réu não  corrigiu seu erro administrativamente. 
No mais, ao ter o cartão de crédito bloqueado indevidamente, a autora não apenas se sentiu envergonhada, mas também foi privada de uma das mais usuais forma de pagamento. Esclareço que, a ré, com essa conduta, claramente ofendeu a honra subjetiva da autora, sua reputação e sua integridade moral. 
Diante disso, fixa-se a indenização por danos morais em R$1.500,00, sob pena de desvirtuamento do instituto e enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para determinar DECLARAR inexigíveis os todos os débitos em aberto relacionados ao cartão nº 4590.XXXX.XXXX.3251, nada mais podendo ser cobrado pelo réu, com exceção dos valores comprovadamente gastos pela autora, bem como as 3 (três) parcelas no valor de R$688,96 (seiscentos e oitenta e oito reais e noventa e seis centavos) relativas ao parcelamento da fatura com vencimento no  mês de setembro de 2012, sendo autorizada a correção monetária desses valores, proibida a inclusão de juros e encargos. AUTORIZO a emissão pelo réu de três novas faturas do cartão nº 4590.XXXX.XXXX.3251 relativas aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2012, cujo vencimento deverá ocorrer nos três meses subsequentes ao da emissão, com inclusão apenas dos valores acima autorizados, pena de ser o débito considerado quitado. 
Por fim, CONDENO o réu ao pagamento de indenização no valor de R$1.500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
