

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0001436-47.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteRequerenteSandro Nunes Vello Loureiro, CPF 157.666.498-86, Mayka Volpato dos Santos Vello, CPF 248.510.578-22
RequeridoRga Interiores Comércio de Móveis Ltda, CNPJ 11.180.405/0001-75


Vistos,


Sandro Nunes Vello Loureiro e Mayka Volpato dos Santos Vello promoveram a presente ação em face de RGA Interiores Comércio de Móveis Ltda., objetivando o ressarcimento dos danos materiais (R$ 8.300,00) e morais (R$ 47.675,63) sofridos por conta da demora injustificada no cumprimento do contratado (fabricação, montagem e instalação de móveis), além daquele devido aos profissionais de direito responsáveis pelo patrocínio da causa (R$ 9.535,13). Argumentaram, em síntese, que a ré descumpriu os prazos contratuais para a fabricação, montagem e instalação dos móveis que guarneceriam o novo lar do casal, postergando assim a mudança (o que só aconteceu no início do mês de dezembro de 2011) e os obrigando à moradia precária em casa de familiares, uma vez que deixaram a antiga residência alugada no dia 31 de agosto de 2011, ressaltando ainda a falta de comprometimento dos profissionais da demandada e os serviços de instalação inacabados ao tempo da busca da tutela jurisdicional (fls.02/143).
Contestado o feito, a demandada, resumidamente, para eximir-se de qualquer responsabilidade, elegeu como causa principal para a demora verificada a falta de conclusão das obras do novo apartamento, daí porque não pode ser compelida ao pagamento daquilo que foi despendido pelos autores com a guarda de móveis, muito menos de uma indenização por danos morais, sequer configurados, e, ainda que configurados, o valor pleiteado, se acolhido, afrontaria o princípio que veda o enriquecimento sem causa. Requereu a improcedência da ação (fls.170/269).
Réplica a fls.273/288.
Em audiência, produzida a prova oral, as partes litigantes pugnaram pela apresentação de alegações finais por escrito, oportunidade em sustentaram suas posições na lide (fls.301/302 e 308/321).
É a síntese do necessário.
Passo a decidir. 
É dos autos que o contrato para fabricação, montagem e instalação de móveis foi celebrado aos 29 de março de 2011, com data de entrega de 50 dias úteis a contar da assinatura do projeto executivo final e início e término dos serviços de instalação, respectivamente, nos 07 e 30 dias seguintes à entrega (cláusulas 3.1, 3.2 e 7.4 - fls.38/39 e 43/46). 
Para aprovação do projeto executivo final era imprescindível a medição no apartamento que receberia os móveis, o que só aconteceria depois de concluídos os acabamentos de gesso, piso, revestimentos e demais alterações de alvenaria, elétrica e hidráulica (cláusula 3.1 - fls.43/46). 
E, de conformidade com os e-mails trocados, a medição só passou a ser possível a partir de 15 de junho de 2011 (fls.61), sendo que no dia 29 de junho de 2011 o medidor da empresa demandada compareceu no imóvel, mas sua entrada não foi permitida (fls.65).
Com tais constatações já é possível afirmar que pelo menos até o dia 29 de junho de 2011 não há como ser imputada à ré qualquer responsabilidade pela demora.
Após e até a data da assinatura do projeto executivo final aos 18 de agosto de 2011 (fls.186/266), credita-se realmente a demora exclusivamente à demandada (conferindo assim verossimilhança ao alegado pelos consumidores, sobretudo por não ter a ré dedicado uma palavra sequer para falar a respeito em sua peça contestatória), sem que se possa ter por razoável o interregno de tempo verificado ? mais de 45 dias ? para a medição e aprovação do projeto executivo final (fls.67, 69 e 71).
Aprovado então o projeto executivo final, a entrega deveria ocorrer até o dia 31 de outubro de 2011 (50 dias úteis), o que de fato foi respeitado, posto que a entrega (conforme afirmado pelos próprios autores) foi realizada aos 25 de outubro de 2011.
Também a previsão contratual para o início da instalação foi observada (na mesma data da entrega dos móveis), mas o término da instalação, que poderia se estender até o dia 24 de novembro de 2011 (30 dias), deixou de ser atendido, lembrando que os autores asseveraram que ao tempo do ajuizamento desta ação (fevereiro de 2012) os serviços de instalação ainda não estavam totalmente concluídos, o que deixou por mais uma vez de ser contrariado pela ré. 
Ou seja, ainda que a demandada não possa ser responsabilizada pela demora inicial (até a medição), deve sim ser responsabilizada pela demora posterior (da medição até a aprovação do projeto executivo final), o que acabou por postergar a fabricação, montagem e instalação dos móveis, uma vez que o prazo contratual para a entrega dos móveis estava atrelado à assinatura do projeto executivo final.
E, apesar dos prazos contratuais de entrega e início de instalação dos móveis terem sido rigorosamente cumpridos, o de término foi desrespeitado, é o que fica presumido diante da falta de contrariedade ao quanto alegado pelos consumidores ? ao tempo da ação remanesciam alguns serviços de instalação ? sendo que a mudança para o novo apartamento somente foi feita no dia 06 de dezembro de 2011 (fls.76). 
Desta feita, evidenciada a sua responsabilidade e ausente qualquer causa excludente, o dever de indenizar surge de forma incontestável. 
Obviamente, todo o caminho percorrido pelos autores importou no comprometimento de seus afazeres pessoais e profissionais, com ligações, e-mails, visitas à loja, tomados ainda pela incerteza de cumprimento do contratado por parte da ré quando principalmente descobriram que a loja onde foram feitas todas as negociações estava fechada para reforma, sendo então obrigados a procurar outra loja para verificar o que realmente estava acontecendo (fls.302).
E tudo isso vem agravado pelo adiamento da mudança para o novo lar, prorrogando a estádia dos autores na casa de familiares (o que também não foi controvertido), posto que o imóvel que antes lhes servia de moradia (alugado ou próprio) foi desocupado no final mês de agosto de 2011 (fls.75/76).  
Tal situação é ensejadora de dano moral, superado aquele mero aborrecimento que deve ser absorvido pelas pessoas, configurando, inclusive, dano moral puro ou in re ipsa, que independe da comprovação efetiva e concreta do prejuízo.
Respeitados os princípios da proporcionalidade e razoabilidade e cujo valor arbitrado deve constituir uma pena ao causador do dano e, concomitantemente, compensação ao lesado, além de cumprir seu cunho pedagógico sem caracterizar enriquecimento indevido, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (R$ 7.500,00, para cada um dos autores). 
Agora, quanto ao dano material, reconhecido que a demora inicial não pode ser atribuída à demandada (até o dia 29 de junho de 2011) e que a medição e a aprovação do projeto executivo final ainda que tivessem sido realizados em curto espaço temporal (ou seja, sem o atraso de mais de 45 dias) não atenderia a expectativa de mudança (até o dia 31 de agosto de 2011), por falta de tempo hábil (o só prazo da entrega era de 50 dias úteis da data da assinatura do projeto executivo inicial), justo que a quantia desembolsada com a guarda de móveis (R$ 4.800,00) seja rateada entre as partes litigantes (50%), ficando assim a ré incumbida de ressarcir apenas o valor de R$ 2.400,00, isentando-a do dever de restituir o gasto com a mudança (R$ 3.500,00), o qual teria sido efetuado independentemente da data em que realizada (fls.75). 
De arremate, a teor do disposto nos arts. 389, 395 e 404 do Código Civil, que acrescenta os honorários advocatícios extrajudiciais entre os valores devidos em decorrência de perdas e danos, permitindo que o prejudicado possa cobrar da parte contrária o que despendeu na contratação de advogado, tudo em função do restitutio in integrum, comprovado tão-só o dispêndio de R$ 4.767,57 (fls.139/141), este é o valor que a demandada deverá ser compelida a pagar.  
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação, para condenar a RGA Interiores Comércio de Móveis Ltda. ao pagamento dos valores de R$ 7.167,57 (dano material), com correção monetária (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), desde os respectivos desembolsos, e juros de 1% ao mês, estes devidos da citação, e R$ 15.000,00 (danos morais), também corrigido monetariamente (Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo), porém, a partir desta data, com juros de 1% ao mês da citação. 

Verificada a sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão rateadas entre as partes litigantes, na proporção de 50%, e cada qual suportará os honorários dos respectivos advogados.  

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.




Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
