

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0001053-69.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Aparecida Rodrigues da Silva
Embargado:Valéria de Souza Marcelino

Juíza de Direito: Dra. Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Visto.

Versam os autos sobre embargos à execução oferecidos por APARECIDA RODRIGUES DA SILVA, assistida pela UNAS ? União de Núcleos Associações e Sociedades de Heliópolis e São João Clímaco, à execução por quantia certa, fundada em título executivo extrajudicial, processo nº 0005507-29.2010.8.26.0010, que lhe move VALÉRIA DE SOUZA MARCELINO.
Argüiu preliminar de carência de ação por ineficácia do título que instruiu a execução por nele não constar a qualificação das testemunhas.
No mérito pugnou pela extinção da execução sustentando, a tanto, que (a) os valores das parcelas de IPTU, despesas com cobrança, consumo de energia elétrica e água não foram comprovados pela embargada; (b) não há nos autos da execução qualquer prova acerca dos danos provocados no imóvel locado; (c) o imóvel localizado na Av. do Contorno, nº 288, fundos, Itaquera, São Paulo, SP, pertence, na realidade, a Alcides Rodrigues da Silva e sua mulher, não à embargante.
Requereu a concessão dos benefícios da assistência judiciária.
Documentos instruíram os embargos (f. 07/10).
Recebidos os embargos sem a concessão de efeito suspensivo (f. 12), foram eles impugnados (f. 14/16).
Pugnou pela improcedência dos embargos sustentando, a tanto, a correição dos cálculos efetuados e a condição da embargante de proprietária do imóvel mencionados conforme matrícula imobiliária.
Sobreveio manifestação da embargante (f. 55/56), juntando substabelecimento sem reservas (f. 57).
É o Relatório. DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado, dada a desnecessidade da produção de outras provas além da documental, já existente nos autos.
A execução se funda em título executivo extrajudicial, no presente caso o contrato de locação para fins residenciais firmado pela embargada com Tatiane Regina Rodrigues do Prazo Souza, afiançado pela ora embargante.
Sustenta a embargante a ineficácia do título que instruiu a execução por ausência da qualificação das testemunhas que o subscreveram.
Ora, a ausência da qualificação das testemunhas no contrato só o tornaria nulo se argüisse a embargante a falsidade do documento, o que não ocorreu no presente caso (STJ-4ªT., REsp 137.824-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 31.8.99, não conheceram, v.u., DJU 11.10.99, p. 73; STJ-3ªT., REsp 165.531-SP, rel. Min. Menezes Direito, j. 22.6.99, não conheceram, v.u., DJU 9.8.99, p. 167).
Fica, assim, afastada a preliminar argüida.
Os autos da execução foram instruídos, além do contrato de locação firmado, com os boletos de f. 20/22, memória de cálculo de f. 23, pesquisa acerca de contas obtida no site da SABESP na Internet (f. 24/25), nada sendo cobrado acerca de IPTU.
A pesquisa juntada pela exeqüente, ora embargada, à f. 30 (certidão de dados cadastrais do imóvel ? IPTU), diz respeito ao imóvel dado em garantia localizado na Av. do Contorno, nº 292 que, conforme certidão do 9º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, SP, matrícula nº 128.356 (f. 31/32 e 34/35), pertence à Aparecida Rodrigues da Silva, ora embargante.
Os danos no imóvel locado são apenas mencionados pela exeqüente, nada havendo nos autos sobre eventual cobrança dos valores necessários à reforma.
E, ademais, válida a escolha do IGP-M como índice para reajuste do valor do locativo (Agravo de Instrumento nº 9006613-78.2003.8.26.0000, Relator: Gomes Varjão, Órgão julgador: 10ª Câmara do extinto (2º TAC), Data do julgamento: 05/02/2004, Data de registro: 12/02/2004; Apelação nº 0125977-86.2006.8.26.0003, Relator: Dimas Rubens Fonseca, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 31/08/2010, Data de registro: 14/09/2010).
Isto posto, julgo improcedentes estes embargos opostos pela co-executada APARECIDA RODRIGUES DA SILVA, à execução por quantia certa, fundada em título executivo extrajudicial, processo nº 0005507-29.2010.8.26.0010, que lhe move VALÉRIA DE SOUZA MARCELINO.
Condeno o embargante no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da dívida cobrada em execução.
Concedidos à embargante os benefícios da assistência judiciária (f. 12), deverá a embargada provar melhora em sua fortuna para lhe cobrar as verbas sucumbenciais.
Deve o Cartório providenciar as necessárias anotações no sistema SAJ/PG5 acerca da concessão à embargante dos benefícios da assistência judiciária em 10 de fevereiro de 2012 (f. 12).
P. R. I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
