

SENTENÇA

Processo nº:0001021-82.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Elitte Sound Peças e Acessorios Ltda. ME.
Requerido:SK Automotive S/A - Distribuidora de Autopeças




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



Cuidam os autos de ação movida por ELITTE SOUND PEÇAS E ACESSÓRIOS LTDA. ME em face da SK AUTOMOTIVE S/A.  DISTRIBUIDORA DE AUTOPEÇAS, porquanto com esta, segundo a primeira, não manteve relação jurídica que tenha gerado o saque da duplicata no valor de R$631,24, levada a protesto. E porque não manteve nenhum vínculo com a ré, pede a Autora seja declarada a sua inexistência, cancelando-se o protesto e condenando-a pagar indenização a título de dano moral.

Antecipada a tutela, citou-se a ré que apresentou contestação às fls.52/57. 

Em sua defesa alega que a Autora recusou as mercadorias, dando ensejo a "baixa dos títulos da cobrança bancária" (sic). Ao tomar conhecimento do ocorrido a ré entrou em contato com o banco que afirmou ter ocorrido falha no seu sistema. De modo que não pode a Autora pretender obter indenização com base em fato que não deu causa. Pugnou pela parcial procedência da ação, aos autos juntou documentos.

Réplica às fls.67/69.

Instadas a especificarem provas, somente a ré pugnou pela oitiva de uma testemunha (fls.88).

É a síntese.
DECIDO.

A ré confessou o protesto da duplicata levado a efeito de forma indevida. Portanto esse fato restou incontroverso, prescindindo, quanto à questão dos danos morais, de maior dilação probatória.

No tocante ao dano moral, aduz a Autora que em razão do protesto foi incapaz de realizar novas operações comerciais.

Para tanto, juntou aos autos correspondência eletrônica enviada pela empresa "Interfilm", aos 17/01/2012, onde esta informa à ré não ser possível a liberação do faturamento de seu pedido em função "da pendência de cartório" (fls.17).

Independentemente do erro do Banco, o certo é que agiu como mandatário da ré que por sua vez deve suportar as consequências derivadas de sua eleição.

Evidente o transtorno porque a empresa, representada por seus sócios, passou a receber a recusa com base em fato divorciado da realidade. 

Verificado o dano, exsurge o direito de indenizar, porém, o quantum deve ser fixado de forma a minimizar os efeitos causados pela falta da ré, e não enriquecer a parte contrária.

O dobro do valor protestado revela-se adequado no caso em comento.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da divida expressa na duplicata cujo protesto ora se cancela, condenando a ré pagar à Autora, a título de danos morais o valor de R$1.262,48, com correção monetária a partir da data desta sentença, e juros de mora contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento dos seus respectivos advogados, suportando as custas proporcionalmente.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
