

TERMO DE AUDIÊNCIA -  INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO 

Reclamação:0001564-94.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carmem Aparecida Rosa de Oliveira
Data da audiência:27/11/2013 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 27/11/2013 às 14:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, representado de sua advogada, Janira Maria dos Santos OAB 74765/SP e os réus, Carmem Aparecida Rosa de Oliveira, RG 15100694-5, Wilton Roberto de Oliveira, RG 332968-2, acompanhados de sua advogada Rosangela Fernandes Cavalcante OAB 159181/SP. Iniciados os trabalhos, foi colhido o depoimento pessoal do  réu Wilton e foram  ouvidas três  testemunhas arroladas pela autora e de duas testemunhas arroladas pelos réus. Não havendo outras provas a serem produzidas, foi declarada encerrada  instrução do feito.  Em debates orais, as partes reiteraram as manifestações anteriores. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou a presente ação em face de Carmem Aparecida Rosa de Oliveira, Wilton Roberto de Oliveira, objetivando, em síntese,   a condenação dos requeridos no pagamento do valor desembolsado para reparo do veículo segurado. Alega que o veiculo segurado seguia pela Rua Amaro Alves Tenório e, no cruzamento com a avenida Direitos humanos teve sua trajetória interceptada pelo veiculo da ré, conduzido pelo corréu, que pretendia fazer conversão a esquerda. Juntou documentos (fls. 32/38 ). Citados (fls.  52 e 80), os réus  apresentaram defesa (fls. 90/96). Em preliminar, alegaram ilgitimidade passiva da corré Carmem. No mérito, imputaram responsabilidade ao condutor do veiculo segurado que causou a colisão quando o corréu já havia adentrado na avenida. Impugnaram o orçamento apresentado pela autora, juntando outros com valor menor. Juntaram documentos (fls. 97/101).  Réplica às fls. 104/123. A conciliação restou infrutífera fls. 127. Nesta audiência, foi colhido o depoimento pessoal do réu e foram ouvidas três testemunhas arroladas pelo autor e duas testemunhas arrolados pelos réus. É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é procedente, A conversão à esquerda é manobra de exceção e o corréu somente poderia fazê-la  se as condições do fluxo de trânsito, pela mesma via, em sentido inverso, em linha reta, assim permitisse. No caso, entretanto, a conversão   foi açodada e interceptou a regular trajetória do veículo segurado em linha reta. E nem se diga que o veículo segurado avançou sobre a zona de cruzamento  de forma surpreendente porque o próprio réu, em depoimento  pessoal, admitiu que, antes do ingresso na zona de cruzamento, o condutor foi obrigado a ultrapassar uma valeta que, sabe-se, exige redução da marcha. No mesmo sentido as declarações do condutor do veículo segurado.  Nesta linha argumentativa, conclui-se, com segurança, que a colisão foi determinada pela manobra imprudente e açodada realizada, à esquerda, pelo réu, interceptando a regular trajetória do  veículo segurado, o que define o dever de indenizar. Os danos vieram comprovados pela prova fotográfica e o custo dos reparos veio demonstrado por prova documental idônea e com previsão de itens absolutamente compatíveis com a realidade do acidente. A divergência entre os valores apresentados  pela autora  (fls. 22/33) e pelos réus (fls.  100) justifica-se em razão, como é comum, da qualidade dos serviços prestados por diferentes oficinas,  não sendo exigível do lesado a aceitação de oficina  que não seja aquela a  despertar a maior confiança.  Assim,  o valor comprovado pela autora também resta acolhido.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$  4.092,83, com correção monetária desde o desembolso e juros moratórios legais a contar da citação. Os réus  arcarão com as custas, despesas processuais e com os  honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação, observando-se que a corré Carmem é beneficiária da Justiça Gratuita.  ANOTE-SE a interposição de agravo retido (termo de oitiva da testemunha Laerte. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Advogado:


Carmem Aparecida Rosa de Oliveira e outro
Advogado:
