

SENTENÇA

Processo nº:0001759-97.2008.8.26.0008
Classe  Assunto:Queixa Crime - Assunto Principal do Processo > 
Querelante:Wilson Roberto Lopes
Querelado:Marcio Ambrozio da Silva

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos.




WILSON ROBERTO LOPES, qualificado nos autos, ingressou com QUEIXA CRIME em face de MARCIO AMBROSIO DA SILVA, igualmente qualificado, alegando em breve síntese que tentou ultrapassar com o seu veículo, um Fox placas DOC 5264-SP, o veículo conduzido pelo querelado, um Táxi GM Corsa placas CEA 0731-SP, quando alcançou o seu intento, oportunidade em que veio a ser perseguido por aquele o qual assacou-lhe ofensas verbais, além de desferir chutes e socos em toda a lateral esquerda do veículo Fox pertencente ao querelante. Diante disto, pleiteia a condenação do querelado nas penas dos artigos 147 e 163 do Código Penal. Juntou documentos de fls. 04-12.

Prosseguindo-se, a queixa crime foi rejeitada no que toca ao delito de ameaça (fls. 59-60),  aprazando-se audiência nos termos do artigo 81 da Lei 9099-95.

A queixa foi recebida (fls. 94), com a juntada de documentos pelo querelado (fls. 98-104), seguindo-se a oitiva de uma testemunha do querelante (fls. 110-118), havendo desistência de outras (fls. 141).

Dando continuidade ao feito, em regular audiência aprazada, colheu-se o interrogatório do réu ( fls. 156-162). Encerrada a instrução, o querelante postulou a procedência da querela privada, tendo o Ministério Público abonado referida tese ( fls. 148 verso). O advogado ad hoc do querelado  pleiteou que o seu patrono ofertasse alegações finais, o que foi determinado  uma vez que não teria havido renúncia nos autos. Vieram aos autos os memoriais da defesa a fls. 186-187.


É o relatório do necessário.
Decido.

O conjunto probatório angariado ao bojo dos autos confere esteio à querela privada intentada pelo querelante.

De fato, a materialidade do delito vem apontada no laudo de fls. 51-52 dando conta dos danos provocados no Fox pelo querelado e esmiuçados a seguir: terço anterior dos flancos esquerdo e direito  bem assim amassamento no terço posterior do flanco esquerdo.

No mais, a prova oral acenou com a certeza necessária ao édito condenatório.De fato, esclarecedor  e isento o depoimento da testemunha Jair Jorge Melanda Junior que prestou a sua versão sobre os fatos, dirimindo porventura eventuais dúvidas existentes.

Com efeito, Jair esclareceu que conduzia seu veículo logo atrás dos veículos envolvidos, visualizando por várias vezes o querelado em seu veículo fechar o Fox conduzido pelo querelante. Como o Fox fora obrigado a esperar um ônibus que se posicionara a sua frente seguir adiante, acabou por permanecer parado, oportunidade em que o querelado saiu de seu táxi,  e  in continenti chutou o veículo do querelante.

Assim, a prova técnica aliada ao testemunho isento e esclarecedor da testemunha conferem um juízo de certeza cabal acerca dos fatos narrados a impor a condenação do querelado que embora tenha negado os fatos, não tratou de demonstrar e provar a sua versão.

Autoria e materialidade, passo a dosar a pena de acordo com os critérios ditados pelo artigo 69 do Código Penal.


O réu é primário e não ostenta antecedentes, daí porque para a correta prevenção e correção do delito, hei por bem em fixar a pena em 01 mês de detenção que torno definitiva a ausência de outras majorantes ou redutoras da sanção penal criminal, no regime inicial aberto.

Substituo a pena corporal, presentes os requisitos legais, em pena restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no importe de dois salários mínimos nacional a ser destinada a entidade privada com destinação social a saber: Instituto Pró-Vida São Sebastião, situado a Av. Dr. Norberto Mayer, 260, Vila Santa Isabel, tel.: 2293.5099, conta corrente nº 40047-3, agência 5937-4, do Banco do Brasil, no prazo de 10 dias após a publicação da sentença.

Isto posto e à vista do que mais dos autos consta, julgo procedente a querela privada penal para condenar o querelado MARCIO AMBROZIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 163, caput  do Código Penal a 01 (hum) mês de detenção, no regime inicial aberto substituída por prestação pecuniária no importe de dois salários mínimos nacional a ser destinada a entidade privada com destinação social a saber: Instituto Pró-Vida São Sebastião, situado a Av. Dr. Norberto Mayer, 260, Vila Santa Isabel, tel.: 2293.5099, conta corrente nº 40047-3, agência 5937-4, do Banco do Brasil, no prazo de 10 dias após a publicação da sentença.

Anoto que o descumprimento injustificado da restrição imposta imporá a conversão da pena restritiva de direitos em pena privativa da liberdade no regime aberto.

Ausentes os requisitos da custódia cautelar, faculto ao réu recorrer em liberdade.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2011.

Cristina Elena Varela Werlang
            Juíza de Direito
