

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.001936-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Fatima Viana Miyazaki
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de reajuste de mensalidade de plano de saúde.
Alegou a autora que em 14.2.2005 aderiu a contrato de plano de saúde da co-ré Intermédica, a qual teria, recentemente, reajustado de forma abusiva a mensalidade de R$ 287,02 para R$ 687,86 (aproximadamente 239,65%).  O contrato teria, ainda, sido rescindido unilateralmente em decorrência do não pagamento dos aumentos abusivos (fls. 51).  Pleiteia a autora a reativação do contrato, a declaração da abusividade da majoração e indenização por danos morais.  
A petição inicial de fls. 3/11 veio instruída com cópia do contrato (fls. 31/32) e de boletos de pagamento das mensalidades (fls. 32/33).
Concedeu-se tutela antecipada (fls. 64/65), determinando-se às empresas requeridas a reativação do contrato de plano de saúde e a suspensão da majoração impugnada.
Em audiência de instrução (fls. 91) não houve acordo.
A co-ré Comunidade Sacerdotal Dom Job contestou (fls. 101/107) argumentando que a autora seria beneficiária do contrato coletivo firmado entre as duas empresas requeridas e que o reajuste não estaria condicionado a prévia autorização da ANS por tratar-se de contrato coletivo.  Argumentou a co-ré Comunidade Sacerdotal Dom Job ainda que teria havido aumento da sinistralidade do grupo coletivo, tendo a co-ré Intermédica imposto o reajuste para que não houvesse o cancelamento do contrato coletivo, com prejuízo aos demais beneficiários.  
A contestação veio instruída com cópia do aditamento contratual (fls. 121/122) prevendo os reajustes.
A co-ré Intermédica Sistema de Saúde S/A também contestou (fls. 123/136) argumentando que a autora seria beneficiária de seu plano de saúde em razão do contrato coletivo firmado entre as duas empresas requeridas, o qual teria sido aditado com previsão de novos valores de mensalidades.  Tal aditamento, alegou a co-ré Intermédica, foi feito em razão de significativo aumento da sinistralidade pois 77,61% dos beneficiários contratuais teriam idade superior a 58 anos.
A contestação também veio instruída com cópia do aditamento contratual (fls. 169/170).
Réplica às fls. 250/262.  A autora argumentou especialmente que firmou apenas o contrato de adesão de fls. 31/32 com o IBVV (Instituto Brasileiro de Valorização da Vida), desconhecendo a co-ré Comunidade Sacerdotal Dom Job e desconhecendo como a co-ré Intermédica a transferiu para outro contrato coletivo.  Argumentou a autora que, tacitamente, teria sido instituído um contrato individual pois se o primeiro contrato coletivo foi extinto mas a co-ré Intermédica a manteve como beneficiária, manteve-se um vinculo contratual que merece proteção.
Em decisão interlocutória (fls. 263) este Juízo solicitou às empresas requeridas que justificassem a migração da autora para outro contrato coletivo.
A co-ré Comunidade Sacerdotal Dom Job (fls. 266) argumentou que desconhece como a autora ingressou em seu plano de saúde coletivo.
A co-ré Intermédica Sistema de Saúde S/A (fls. 268/271) argumentou que não teria contrato com o IBVV e que coube à Comunidade Sacerdotal Dom Job, que firmou o contrato coletivo, incluir a autora como beneficiária do plano de saúde.

É o relatório.
DECIDO.

Embora seja incontroversa a existência de um contrato coletivo de plano de saúde entre as duas requeridas, a Comunidade Sacerdotal Dom Job e a Intermédica Sistema de Saúde S/A, conforme fls. 121/122 e 169/170, constatou-se nesta ação judicial que a autora, beneficiária do plano de saúde da co-ré Intermédica, nunca formalizou qualquer adesão ao contrato coletivo da Comunidade Sacerdotal Dom Job.  Esta co-ré, ao ser indagada a respeito conforme decisão interlocutória de fls. 263, não soube esclarecer o vínculo da autora e expressamente argumentou (fls. 266) que não tinha condições de informar a razão do ingresso da autora no seu plano de saúde coletivo.  A co-ré Intermédica, por sua vez, argumentou (fls. 268/271) que a autora teria sido incluída no plano coletivo pela co-ré Comunidade Sacerdotal Dom Job.
É evidente que a autora está sendo prejudicada pela conduta omissiva das empresas requeridas, especialmente pela operadora do plano de saúde, a co-ré Intermédica, a qual, para isentar-se de qualquer responsabilidade, transfere a terceiros o cadastro da autora como sua beneficiária.
A autora comprovou às fls. 31/32 que havia aderido a um contrato de plano de saúde em 14.02.2005 da co-ré Intermédica.  Esta, no documento que juntou às fls. 273, confirmou que a autora está registrada como beneficiária de um plano de saúde (particular ou coletivo, tal fato não foi esclarecido) desde maio de 2005, o que é coerente com o documento de fls. 31/32 apresentado pela autora.
Não é possível que a co-ré Intermédica, portanto, ignore o vínculo contratual mantido com a autora desde 2005.  A co-ré Intermédica foi incapaz de esclarecer em Juízo (fls. 268/271) como a autora tornou-se sua beneficiária, o que me parece inaceitável tendo em vista que o vínculo contratual em discussão refere-se a um plano de saúde, o qual é indispensável para o consumidor e possui reflexos graves na esfera econômica e pessoal do consumidor.  No mínimo deveria a co-ré Intermédica ter demonstrado maior cuidado e detalhamento quanto ao histórico do vínculo contratual da autora.
Esta discussão não é de relevância secundária.  A natureza do vínculo contratual entre a autora e a co-ré Intermédica é essencial pois a autora, atualmente, está sofrendo reajustes de mensalidade do plano de saúde muito elevados e que estão vinculados aos problemas do contrato coletivo entre a co-ré Comunidade Sacerdotal Dom Job e a co-ré Intermédica.  Fosse outro o contrato entre a autora e a co-ré Intermédica e, provavelmente, não existiria este litígio relativo ao valor da mensalidade.  Tal fato demonstra o caráter essencial desta discussão contratual.
A autora, em sua réplica de fls. 250/262, formulou requerimento no sentido de que se reconhecesse a existência de um contrato individual tácito entre a autora e a co-ré Intermédica, argumentando a autora que foi a co-ré Intermédica que transferiu a autora do contrato coletivo do IBVV (fls. 31/32) para o contrato coletivo da Comunidade Sacerdotal Dom Job (fls. 169/170).
Entendo que o requerimento da autora deva ser acolhido.  Esta solução é, a meu ver, aquela que se mostra mais justa e razoável, atendendo plenamente aos objetivos do art. 6º da lei 9099/95 e também aos princípios da lei 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor), da lei 9.656/98 (Lei dos Planos de Saúde) e, sobretudo, aos princípios do art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal.
A autora, como consumidora, é a parte contratual hipossuficiente que contribui durante vários anos para o plano de saúde, remunerando a atividade lucrativa da operadora do plano de saúde, e acreditando que, no futuro, quando mais velha e com saúde mais frágil, terá proteção contratual para os tratamentos médico-hospitalares de que necessitar.  Há uma expectativa do consumidor que não pode ser ignorada e que merece proteção.  Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão.  Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata.
Nestes autos, tendo a co-ré Intermédica transferido a autora para um contrato coletivo contra a vontade da autora, agiu esta co-ré indevidamente e causou prejuízos graves à autora, a qual viu-se desligada do contrato coletivo original e vinculada a um novo contrato que lhe é desfavorável, sobretudo quanto ao valor das mensalidades.  É razoável que a co-ré Intermédica assuma a responsabilidade da conduta irregular que praticou e, para isto, que assuma a autora como beneficiária de um contrato individual de saúde, mantendo a ré o vínculo contratual com a autora sem ter autorização para transferi-la para qualquer outro plano coletivo.
Esta solução, como visto acima, é justa e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, permitindo a defesa e a proteção dos interesses da autora (consumidora) e garantindo-lhe o acesso aos serviços médico-hospitalares de que necessita.  Considerando-se os planos individuais atualmente existentes perante a requerida, para que os interesses da autora sejam atendidos sem abusividade, entendo justo arbitrar o plano individual Max 300 como adequado.  O valor da mensalidade que a autora vinha pagando (R$ 287,02), acrescido do percentual autorizado pela ANS, implicará no valor de R$ 305,36, conforme liminar de fls. 65.  Tal é o valor da mensalidade que deverá ser consolidado em nome da autora, sem prejuízo dos reajustes anuais autorizados pela ANS.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA DE FÁTIMA VIANA MIYAZAKI ajuizou contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A e, declarando a existência de vínculo contratual individual entre a autora e esta operadora de plano de saúde, DETERMINO à empresa requerida que reduza o valor da mensalidade da autora para R$ 305,36 e a inclua no plano de saúde individual Max 300, sem qualquer carência e com majorações anuais da mensalidade previamente autorizadas pela ANS.   DETERMINO à co-ré Intermédica que cumpra esta ordem judicial no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, JULGO PROCEDENTE esta ação que MARIA DE FÁTIMA VIANA MIYAZAKI ajuizou contra COMUNIDADE SACERDOTAL DOM JOB e DETERMINO, em relação à autora, a redução do valor da mensalidade para R$ 305,36 até que a co-ré Intermédica, cumprindo a ordem judicial acima, efetue a transferência da autora do plano coletivo para o plano individual acima indicado.
Por fim, TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 64/65 e DETERMINO à co-ré Intermédica que não interrompa qualquer prestação de serviço médico-hospitalar á autora, especialmente quanto ao tratamento oncológico de que a autora necessita, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 5.000,00.
Esta sentença tem eficácia imediata, na forma da lei 9099/95, devendo as empresas requeridas providenciar o cumprimento deste dispositivo imediatamente.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.
