

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001256-47.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:RICARDO VICENTE DA SILVA, CPF 269.083.858-33, acompanhado da advogada Dra. Mariana Carnevale Blanco  OAB/SP 307134.

Requerido:WEBJET LINHAS AEREAS S/A, CNPJ 05.730.375/0001-20, representada pela preposta Sra. Carina Varanese, RG: 33791668.

Data da audiência:05/04/2011 às 16:00h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de abril de 2011, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona do autor foi requerida a juntada de procuração e pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. No mérito, os pedidos são procedentes. Incontroverso o fato de a Requerida ter cancelado os vôos São Paulo  Curitiba, Curitiba  São Paulo, descritos na inicial. O Autor havia adquirido regularmente os bilhetes, consoante documentos de fls. 11/13 (valor total de R$ 930, 24). Afasto, nesse particular, caso fortuito ou força maior e, ainda, fato de terceiro. Eventuais problemas mecânicos ou operacionais integram o risco da atividade do transportador aéreo. Estão inseridos na esfera de previsibilidade do transportador aéreo. Sequer podem ser considerados fortuitos internos (que tampouco excluem a responsabilidade). Enfim, responde a Requerida pelos danos emergidos desses cancelamentos. Diante da falta de prova do gasto com novos bilhetes, será determinada a restituição da quantia paga (o serviço não foi prestado), R$ 930,24, corrigida monetariamente desde a data da aquisição e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Quanto ao dano moral, vislumbro algo mais do que mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Houve dano moral, ainda que de pequena monta. O Requerente preparava-se para embarcar no Aeroporto de Guarulhos, quando teve a notícia do cancelamento do vôo. Teve de se deslocar até o aeroporto de Congonhas, adquirir novo bilhete (adiantando o pagamento de quantia), para embarcar e cumprir compromissos no Paraná. Ressaltando-se que o vôo de volta também foi cancelado. Ponderando-se os interesses em conflito, entendo suficiente o arbitramento de indenização no valor de R$ 1.100,00. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 930,24, corrigida monetariamente desde a data da aquisição e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; (ii) condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.100,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data deste arbitramento. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
