

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 28 de AGOSTO de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,            Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0001916-71.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Moreira da Costa
Requerido:Santa Fé Park


Vistos etc.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
A ré é revel, visto que citada e intimada, não se fez representar em audiência e não justificou a ausência.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial. 
Presume-se assim verdadeira a alegação de que o veículo estava com os objetos descritos na inicial em seu interior quando foi furtado do estacionamento da ré e tendo sido o carro recuperado dias depois sem os objetos que nele estavam, configura-se o dever de indenizar.
Sobre a responsabilidade da requerida, esta é inconteste na medida em que pactua com seus clientes contrato de depósito oneroso pelo qual se obriga a restituir o veículo que está sob sua guarda com seus acessórios da forma que o recebeu, sendo seu dever  ressarcir os prejuízos causados ao autor. 
Apenas não há obrigação de ressarcir os valores relativos aos cd´s musicais na medida em que o autor não especificou quais seriam as mídias subtraídas, tampouco juntou orçamento para justificar o valor pedido por estas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 4.399,00 com acréscimo de correção monetária a partir de novembro de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.. SP, 29.10.12.


            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 29 de outubro de 2012.

D A T A 
 Em                             , recebi estes autos em cartório.
 Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
