

SENTENÇA

Processo nº:0001351-50.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Elisabeth Lourenço e outro
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


PROCESSOS Nº 0001351.50.2010 e 0211876.44.2009




Vistos.




Cuida-se de ação proposta por ELISABETH LOURENÇO e EDMUNDO GRABALLOS em face da AMICO SAÚDE LTDA e HOSPITAL METROPOLITANO narrando, em síntese, que em razão de ter sido acometida de fortes dores na cabeça, a autora, foi internada no nosocômio da co-ré. Todavia, foi diagnosticada com aneurisma de artéria cerebral, necessitando, dessa forma, da realização de cirurgia para correção com implantação na cabeça de 05 placas cranial em linha reta MM 2f, 10 parafusos cross auto cortante em titânio 1.5 x 5 MM, neuro membrana artificial neuroc 8x 10 cm e 03 Clip  reto 7MM; materiais que foram negados pela primeira ré, fundamentado na cláusula 6ª do contrato denominadas ?dos serviços excluídos?, motivo pelo qual pugnou pela declaração da nulidade da cláusula 6ª do contrato; devolução em dobro que quantia que foi indevidamente paga e indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos.

Em apenso medida cautelar de nº 0211876.44.2009, cuja liminar foi deferida (fls. 25/26).  

Citados os réus apresentaram contestação às fls. 72/90,  e inicialmente teceram considerações a respeito da não aplicação ao caso das regras previstas na Lei nº 9656/98, uma vez que o contrato foi entabulado ? aos 30.06.1992-, antes da vigência da sobredita lei. Ponderaram que a cláusula 6ª do contrato exclui da cobertura os materiais solicitados pela autora, cuja validade defenderam.  Insurgiram-se contra o pedido de indenização por danos morais; do mesmo modo ao pedido de devolução do valor pago, uma vez que não houve cobrança indevida. Por fim, defenderam a manutenção do equilíbrio contratual e pugnaram pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 172 e seguintes.

Às fls. 114 e seguintes, há notícias da incorporação do corréu ?Hospital Metropolitano? à pessoa jurídica da ?Amico?. 
 
Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 187); instadas as partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas (fls. 192 e 194).

RELATEI
DECIDO.

O feito prescinde de maior dilação probatória, nos termos ex vi do disposto no art. 330, inciso II do Código de Processo Civil. 

Os autores em seu pedido inicial pugnaram pela anulação da cláusula que limitou o fornecimento dos materiais para realização da cirurgia; devolução em dobro e danos morais. 

Concedida a liminar nos autos em apenso, a ré ?Life System?, cuja atual denominação é ?Amico Saúde?, foi intimada a fornecer os materiais indispensáveis para a realização da cirurgia da autora.

Em sede de contestação as rés justificaram a recusa com base na cláusula sexta (fls. 78 dos autos em apenso), todavia, analisando sobredita cláusula, equivocada sua exegese, uma vez que consta que nos casos em que houver ?lesões e outros efeitos provocados por embriaguez, entorpecentes, psicotrópicos ou tentativa de suicídio? (sic ? fls. 75), serão excluídos da cobertura o fornecido, entre outros, de próteses, placas, plaquetas, parafusos, válvulas artificiais. 

Ocorre que, as causas que ensejaram a negativa das rés não guardam relação com a situação da autora, ao menos não se desincumbiram de provar tal fato. De onde se conclui que a cláusula por si só não é írrita, mas inaplicável ao caso em apreço, mormente porque, reprise-se, não houve enquadramento das hipóteses previstas na cláusula supra mencionada.    

Sendo assim, não há razões para declarar a nulidade como pretendido pelos autores; tampouco sua aplicação ao caso conforme ventilado pelas rés. Logo, na ausência de motivo plausível de rigor as rés fornecerem os materiais necessários à operação da autora.

Quanto à repetição de indébito invocada esta tem lugar quando houver cobrança de dívida em patamar superior ao devido, motivo pelo qual não há se aplicar ao caso as regras contidas no art. 42, parágrafo único, do Código Civil.
   
Por fim, de danos morais nem há de se acenar, pois, a mera discussão acerca de questões contratuais não se extraiu danos à dignidade dos autores.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, apenas para confirmar a liminar concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte suportará o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, dividindo-se as custas.
PRIC.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
