

Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001545-90.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:26/06/2014 às 14:00h
Requerente:RISONALDO HENRIQUE DE LIMA
Requerido:Banco Bradesco S.A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial arguida pelo banco Réu, já que o documento preenche os requisitos exigidos pelo art. 14 da Lei nº 9099/95.
Do mesmo modo, rejeito a alegação de ilegitimidade passiva. Conforme os documentos que instruem a inicial, foi o Réu quem negou o estorno dos saques e o cancelamento do empréstimo bancário impugnados pelo Autor.  

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
De acordo com boletim de ocorrência de fls. 09/10 o Autor encontrava-se no caixa eletrônico do banco Réu em 30/03/2014 e uma pessoa não identificada permaneceu o tempo todo atrás dele durante a utilização do equipamento, oferecendo-lhe ajuda (não consta que tal ajuda tenha sido aceita para a realização de qualquer operação).
Conforme narrativa da inicial, após o término das operações realizadas no caixa eletrônico, o cartão do Autor teria ficado preso na máquina de auto-atendimento. A pessoa que observou as operações realizadas teria retirado o cartão do Autor do terminal de atendimento, efetuando a troca por outro cartão sem que ele de nada desconfiasse. 
A troca somente foi constatada em 03/04/2014, ocasião em que o Autor notou realização de empréstimo no valor de R$ 3.050,00 na sua conta bancária, saques e transferências (para pessoa de nome Edelzio Alves Santos), totalizando um prejuízo de R$ 4.390,00.
A relação entre as partes é de consumo.
O Autor nega as transações impugnadas e nega empréstimo de seu cartão a terceiro, bem como não descreve situação em que tenha aceitado ajuda de terceiro para realizar transações bancárias.
Diferentemente de outros feitos que tramitam por esta Vara, em que os consumidores confessam ter pedido ajuda a terceiro para realizar operações bancárias (e assim violam seu dever contratual de guarda do plástico e sigilo da senha), neste caso concreto, a inicial traz narrativa de que o cartão do Autor foi furtado no terminal de auto-atendimento, quando encerrado o uso por parte do consumidor (verifique-se às fls. 9/10).
Invocando o Autor fato negativo (não contratação do empréstimo bancário, não realização de saques e transferência bancária impugnados), caberia à Ré a prova da regularidade das transações e também da omissão por parte do Autor na cautela para a guarda do cartão de débito. Mas nenhuma prova disso veio aos autos.
O Autor nega ter solicitado auxílio de terceiro para operar a máquina de auto-atendimento. Esta magistrada, ciente de que o Banco, em vários terminais, dispõe de câmeras que registram as transações, indeferiu a antecipação de tutela, para dar oportunidade ao banco de demonstrar que foi o Autor, ou alguém a mando seu (ou em seu suposto auxílio), quem realizou as operações impugnadas. Mas esta prova não veio aos autos, sendo forçoso concluir, assim, que o que houve foi o furto do cartão do Autor (e não culpa exclusiva sua pelos fatos, em razão de descumprimento de seus deveres contratuais perante o banco).
A subtração do cartão do Autor com a troca por outro sem ele percebesse caracteriza o crime de furto qualificado pelo emprego de destreza por parte do agente (Art. 155, parágrafo 4º do Código Penal). 
A jurisprudência já se assentou pela nulidade da cláusula que transfere ao titular do cartão a responsabilidade pelo pagamento de despesas feitas entre o furto/roubo e a comunicação deste à operadora do cartão de crédito ou ao banco. 
Também já se assentou pela inexigibilidade dos valores impugnados em situações análogas à do Autor. Confira-se:
"Responsabilidade Civil  Indenizatória - Declaração de inexigibilidade de dívida e danos morais - Movimentações fraudulentas efetuadas com o cartão de crédito da autora, furtado por criminoso que adentrou seu estabelecimento - Responsabilidade do Réu pelas transações fraudulentamente efetuadas - Fraude cometida por criminoso não é genuíno fato de terceiro, porque não elide o nexo causal (já que há obrigação contratual de zelar pela segurança das operações) - Inexigibilidade da dívida objeto das transações impugnadas." (TJ-SP, Apelação nº 9000817-67.2008.8.26.0506, Relator Des. Fernandes Lobo, 22ª Câmara de Direito Privado, j. em  08/05/2014).
"  Pretensão à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais - Empréstimos consignados mediante desconto no benefício previdenciário - Contratação fraudulenta - Ilícito configurado - Responsabilidade objetiva da instituição financeira - Risco implícito às atividades - Infração das obrigações de monitoramento." (TJ-SP, Apelação nº 0064287-72.2010.8.26.0114, Relator Des. César Peixoto, 38ª Câmara de Direito Privado, j. em 12/03/2014).
Comungo dos entedimentos supra transcritos e declaro a nulidade das transações impugnadas. A consequência jurídica disso, à luz da livre dicção do Direito (narra mihi factum dabo tibi jus), é a restituição do patrimônio do Autor ao estado anterior de tais transações (devolução dos valores sacados da conta do Autor e inexigibilidade das prestações do empréstimo).
Isto posto, julgo procedente o pedido do Autor para declarar a nulidade do contrato de empréstimo pessoal de nº 3 256918178 (fls. 12), no valor de R$ 3.050,00 e condenar o Réu a restituir os valores indevidamente retirados da conta do Autor que totalizam R$ 1.340,00 (fls. 11 ? valor efetivamente retirado da conta do Autor ? R$ 4.390,00 com a subtração do valor do empréstimo consignado declarado nulo). Em caso de eventuais parcelas do empréstimo consignado já terem sido debitadas da conta corrente do Autor, deverá o Réu efetuar sua devolução.

Resta a discussão acerca do dano moral.
Notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, por seu bom nome perante credores, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. E foi bem isso que aconteceu com o Autor, notando-se que mesmo após diversas reclamações não se logrou cessar o desconto dos valores indevidos e obter a devolução de seu dinheiro. Há dano moral a ser indenizado.
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente.
Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado atingiu a quantia de R$ 4.390,00, tenho que o pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) seja medida justa a compensar o Autor pelos danos morais (o Autor perdeu tempo, aborreceu-se, pagou o que não devia e até hoje não teve seu problema totalmente solucionado).
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo procedente a ação para:
A)  declarar nulo o contrato nº 3 256918178, pelo qual o Autor deveria pagar 6 parcelas de R$ 714,45, determinando imediata cessação do desconto de tais parcelas, independentemente do trânsito em julgado desta sentença e restituição ao Autor de prestações porventura já debitadas de sua conta (com correção monetária e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data do débito);
B) condenar o Réu a restituir ao Autor os valores retirados de sua conta, que perfazem a quantia de R$ 1.340,00, com correção monetária (tabela prática do E.TJ-SP) e juros de mora de 1% ao mês desde abril de 2014; e
C) condenar o Réu a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor, pagando-lhe R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 292,60 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.
P.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho. 
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
