

SENTENÇA

Processo nº:0001302-20.2012.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Vanessa de Lima Morilia
Requerido:Claro Telefonia S/A



               Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de regência, a sentença: 

aquisição de pacote de serviços dentro em os quais o denominado ""gestor on line"". Trata-se, a teor do noticiado na inicial, de ferramenta própria à ""administração e controle da conta, objetivando que os minutos contratados não sejam ultrapassados"".

A suplicante deu conta de que os limitou à importância de R$ 173,60 (cento e setenta e três reais e sessenta centavos). A resposta, no entanto, trouxe a notícia de que o episódio em discussão ganhou curso porque ""a autora não criou o perfil"", ou seja, não estabeleceu o apontado limite, e, ""por tal motivo ocorreu as cobranças, porém mesmo com a reclamação improcedente já foram realizados os devidos ajustes"".

Falha grosseira, ressuma claro; o contrato não disciplinou o perfil da consumidora, em clara violação ao disposto no artigo 6º, inciso III, da Lei n. 8.078/90, circunstância que fez desencadear exigência de pagamentos indevidos e o comprometimento do nome da consumidora em órgãos de restrição creditícia (folha 22) ? ataque cuja reparação ganhou a atenção do legislador no artigo 6º, inciso VI, do mesmo diploma legal.
                    
O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com o indevido apontamento do nome da autora em órgão de proteção ao crédito, que, diga-se, afronta direito personalíssimo, é dizer, o de se apresentar na vida de relação com identidade pessoal intacta; sem máculas. 

            Tenho claro que o dever de reparação guarda lugar mesmo em não tendo a autora comprovado a efetiva inibição do crédito mercê do indevido apontamento. Nesse sentido acórdão da lavra do eminente Desembargador Ruiter Oliva, publicado na RJTJESP 170/35: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e não carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez.? 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

                   Razoável ? sublinhadas as circunstâncias - à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pela requerida, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para declarar rescindida a avença celebrada pelas partes, definitiva a tutela concedida em folha 80 e inexigível o tudo quanto cobrado pelo acionado, dentro em a vigência do contrato em discussão, em importe superior ao ajustado, ou seja, R$ 173,60 (cento e setenta e três reais e sessenta centavos), com restituição de valores pagos ? aferidos via singelo cálculo ? corrigidos do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação; mais, condenar o acionado a pagar à suplicante, em título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês contados da citação, sublinhado, aqui, de um lado a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, e de outro o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

                   O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

                    O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 197,28, anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 
 
                     Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

                      Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.
 
                      São Paulo, 03 de outubro de 2012.


   TÉRCIO PIRES
                JUIZ DE DIREITO
