

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001370-08.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nilda de Paula Costa
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida TELEFÔNICA BRASIL S/A.
Anote-se a patrona indicada pela ré.
No documento de fls. 8/9 (resposta da ré ao PROCON), a ré reconhece que houve o bloqueio da linha da autora, referida na inicial, assim como que isso ocorreu porque o sistema dela, ré, não havia identificado o pagamento que a autora houvera feito, relativo à fatura com vencimento em dezembro de 2013.
No mais, a autora alegou que, além do bloqueio que ocorreu entre 28 de dezembro de 2013 e 4 de janeiro de 2014, houve outros três bloqueios, pela ré, atrelados à suposta não-quitação de sobredita fatura, a qual, porém, como visto, já estava paga (como se observa inclusive de fls. 15). 
E não se há de descartar a credibilidade do contido no parágrafo anterior, se a ré, por seu turno, não demonstrou que, após 4 de janeiro de 2014, a linha em questão funcionou continuamente, sem qualquer interrupção.
Nesse quadro, forçoso que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em consumidor que, sem dar causa a tanto, por defeito no serviço prestado pela ré, fornecedora, seja surpreendido com a supressão indevida do funcionamento de sua linha telefônica, em mais de uma oportunidade, não se olvidando a relevância de tal serviço nos dias atuais para o estabelecimento de comunicações a distância. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais) seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente a contar da presente data (Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de abril de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
