

SENTENÇA

Processo nº:0001530-53.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROBERLEY LUIZ LEONALDO
Requerido:MERIDIANO - FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTAIS (FIDC) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Inicialmente, decreto a revelia do corréu Banco Santander S/A que, conquanto citado, deixou de ofertar resposta.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela. Afirma o autor que o corréu Meridiano inseriu seu nome indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito por compras realizadas fraudulentamente por meio de seu cartão de crédito mantido com a instituição financeira ré.

Razão lhe assiste.

Os documentos instruídos na inicial evidenciam, à falta de prova em contrário, que houve clonagem do cartão de crédito do autor, motivando lançamentos indevidos, os quais foram por ele impugnados no momento oportuno.

Havendo irregularidades na constituição do crédito, é evidente que este não poderia ter sido cedido à corré Meridiano, a qual não se cercou das cautelas devidas e açodadamente inseriu o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

Frise-se que a própria empresa cessionária admitiu irregularidades na operação de cessão de crédito, o que se confirma pelo teor de sua contestação, na qual admite que referido crédito foi recomprado  pelo cedente, provavelmente em virtude da existência de irregularidades em relação a este.

Nesse contexto, é de rigor a declaração de inexistência de débito e, por conseguinte, a exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevido traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Ensinam a jurisprudência e a doutrina mais abalizadas que a indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, de modo que o julgador deve valer-se da experiência comum e do bom senso, sempre atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica e as peculiaridades do caso.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).

Analisando-se as circunstâncias do caso em concreto, notadamente a extensão do dano, a prudência recomenda que o arbitramento deva ser fixado em R$3.000,00 (três mil reais), a fim de que, de um lado, não haja enriquecimento sem causa por parte do autor e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo para aos réus.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexistência de débito entre as partes, excluindo definitivamente o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito; b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 287,25. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,  incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
            Juíza de Direito
