

SENTENÇA

          C O N C L U S Ã O
Em 12 de setembro de 2013,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa.  Eu, ______,  Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  subsc.

Processo nº:0001979-16.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Demétrio Graciano Silva
Requerido:OB Racing Importação e Exportação de Peças Ltda


Justiça Gratuita

Feito nº 250/2013 
Visto.
JOSÉ DEMETRIO GRACIANO SILVA, qualificado nos autor, promoveu Ação de Danos Morais e Materiais contra OB RACING IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PEÇAS LTDA, representada nos autos, alegando, em suma, que em 30/05/2012 adquiriu da parte-ré, através do site www.obracing.com.br, um jogo de bielas forjadas, marca CROWER 5,7, para o veículo Chevrolet Opala, pelo valor de R$ 2.200,00, mais despesas postais de R$ 26,10; que efetuou o pagamento através de cartão de crédito VISA, em 07 (sete) parcelas de R$ 365,05, totalizando R$ 2.555,35; que o produto deveria ser entregue em 30/06/2013, mas a entrega não foi efetuada e em 26/11/2012 o autor solicitou, através de e-mail, o cancelamento da compra e a restituição dos valores pagos; que continua sem ter recebido a mercadoria; e que suportou danos moral e material. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento de R$ 5.110,70 correspondente ao dobro da quantia recebida, além de indenização por danos morais. Atribuiu à causa o valor de R$ 9.685,00 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/24).
A parte-ré ofereceu contestação aduzindo que por motivos alheios à vontade das partes (greve na Receita Federal do Brasil) o negócio jurídico não se concretizou, que o autor cancelou a compra porque não recebeu o produto, que por problema interno não efetuou o reembolso do valor pago pelo autor, que é indevida a restituição em dobro, que depositou judicialmente o valor de R$ 2.385,02, e que não houve dano moral (fls. 33/41). Juntou documentos (fls. 42/54).
Houve réplica (fls. 60/63).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 63), manifestando-se as partes (fls. 66 e 67/68).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação merece prosperar. 
Com efeito, restou incontroverso que o produto adquirido pelo autor não foi entregue pela suplicada, logo, revela-se pertinente a pretensão do autor em rescindir o contrato e obter a restituição do valor pago pelo produto (R$ 2.200,00) e das despesas postais (R$ 26,10), perfazendo R$ 2.226,10 (CDC, artigo 18, § 1º, inciso II), não sendo o caso de exigir da suplicada o montante de R$ 2.555,35 porque o parcelamento através do cartão de crédito VISA foi opção do autor, e nem de exigir dela a restituição em dobro, pois não se vislumbra qualquer indício de que teria agido de má fé.
Outrossim, o descumprimento contratual atribuível à parte-ré não gerou apenas meros aborrecimentos para o autor, que se viu compelido a contratar advogado para obter o ressarcimento de seus prejuízos ante a inércia da suplicada em ressarci-lo extrajudicialmente, restando, pois, configurado o dano moral. Nesse sentido:
?Compra e venda. Vendedora que não entrega o bem, nem efetua a devolução do preço. Cabimento da ordem de devolução, assim como, excepcionalmente, de indenização por dano moral, essa ante a persistente e injusta recusa à restituição do valor recebido. Apelação improvida.? (Apelação nº 0004172-31.2012.8.26.0077; apelante: B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO; apelado: AFRAM ASSOCIAÇÃO DE FRANQUEADOS MICROWAY; 36ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator Arantes Theodoro; j. 09/05/2013; v.u.).
E no que tange ao ?quantum? da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida. Segundo Maria Helena Diniz, a prestação pecuniária "viria neutralizar os sentimentos negativos de mágoa, dor, tristeza e angústia, pela superveniência de sanções positivas, de alegria, satisfação, porque possibilitaria ao ofendido algum prazer que, em certa medida, poderia atenuar seu sofrimento", incumbindo ao Juiz, com base em sua experiência, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos e sopesando as condições das partes, a gravidade de lesão e sua repercussão e as circunstâncias fáticas, estabeleço a indenização por dano moral em R$ 1.000,00 (mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Danos Morais e Materiais que JOSÉ DEMETRIO GRACIANO SILVA promoveu contra OB RACING IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE PEÇAS LTDA e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato firmado pelas partes e condeno a suplicada ao pagamento do valor de R$ 2.226,10 (dois mil, duzentos e vinte e seis reais e dez centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de maio de 2012 e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da citação (abril de 2013), bem como ao pagamento da indenização por dano moral de R$ 1.000,00 (mil reais), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) e juros de mora legais (12% ao ano) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, ficando ressaltado que por ocasião da fase de execução de sentença o autor deverá abater o depósito judicial (de R$ 2.385,02) efetuado pela parte-ré (fls. 55).
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
