

SENTENÇA

Processo nº:0001951-25.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Josenilda Maria de Macedo Silva e outros
Requerido:BCS Seguros




Juiz de Direito: Dr. Durval Augusto Rezende Filho







Vistos, etc.



I - 



Trata-se de ação condenatória, de rito sumário, que JOSENILDA MARIA DE MACEDO SILVA, JOSELIA MARIA DE MACEDO PEREIRA, JADILMA MARIA DE MACEDO e JANIERE MARI DE MACEDO movem em face de BCS SEGUROS S.A., todos qualificados nos autos.

Alegam as autoras, em síntese, serem filhas de José Romão de Macedo Sobrinho, o qual foi vítima fatal de acidente automobilístico ocorrido em 04/11/1987. 
Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento da indenização do seguro obrigatório equivalente a 40 salários mínimos, nos termos da Lei 6.194/74, mais verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em audiência (fls. 50) foi apresentada exceção de incompetência e contestação. A exceção foi acolhida, e a ação redistribuída a esta vara.

Em sua contestação (fls. 51/64) a ré  argumenta, em resumo, que:- deve ser retificado o pólo passivo para que conste a empresa Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.; está ausente o interesse de agir porque a ação era desnecessária; o ônus da prova é dos autores; a indenização por morte não está vinculada a salários mínimos; a correção monetária é devida a contar do ajuizamento da ação; os honorários advocatícios não devem ser superiores a 15% do valor do crédito. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos.

Sobre a contestação a autora manifestou-se a fls. 91/104.

Houve manifestação sobre provas.
Vieram então os autos à conclusão para as determinações de direito. 

É o relatório.


II - Fundamento e Decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.
O interesse de agir se faz presente na medida em que a tutela jurisdicional se faz necessária, já que a própria contestação evidencia que a satisfação do alegado direito não poderia ser obtida sem a intervenção do Estado. Além disso, em face da situação lamentada na inicial, a via processual escolhida é adequada ao provimento jurisdicional concretamente solicitado.
A ré tem legitimidade passiva, visto que a indenização em questão pode ser cobrada de qualquer das seguradoras do pool relativo ao seguro obrigatório, não havendo obrigação legal de ser feita a substituição pretendida pela ré.
A ré não nega que as autoras fossem mesmo filhas da vítima, e isso foi corroborado pelos documentos de fls. 7,12,17 e 23 e 28.
O óbito foi comprovado com a certidão de fls. 28, e a ocorrência do acidente além de incontroversa, está confirmada pelo boletim de ocorrência juntado a fls. 29, segundo o qual a vítima foi atropelada em via pública.
Claro, pois, que as autoras, filhas da vítima, tem direito de receber a indenização do seguro obrigatório.

O seguro obrigatório tem por finalidade dar cobertura a danos físicos causados por veículos automotores de via terrestre ou por sua carga, e tem natureza social, objetivando amparar as vítimas de acidentes de trânsito, ainda que não identificado o responsável pela ocorrência. Disso decorre a obrigatoriedade de sua contratação pelos proprietários de veículos automotores.
Assim, basta que seja comprovada a ocorrência e o óbito, e então será devida indenização ao beneficiário.
O valor da indenização devida é o equivalente a quarenta salários mínimos (artigo 3º, a, da lei 6.194/74).
Nesse sentido, tem-se:- Ação de cobrança de diferença de indenização referente a seguro obrigatório de responsabilidade civil - DPVAT - Valor do seguro, equivalente a quarenta salários mínimos fixado pela lei 6.194/74, não alterado pela lei n. 6.205/75 - Acolhimento do pedido inicial. Apelação provida. Legislação: L 6194/74. L 6205/75. L 6423/77. (APELAÇÃO CÍVEL - 0061234800 - LONDRINA - JUIZ ROTOLI DE MACEDO - QUARTA CÂMARA CÍVEL - Julg: 13/10/93 - Ac. : 4509 - Public. :25/02/94). Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ.
Cuida-se aqui de um contrato de seguro atípico. Atípico porque não é voluntário e nem espontâneo. Ele teria vindo em benefício social, para garantir às vítimas uma indenização em caso de sinistros.
Assim, se por um lado os proprietários de veículos pagam coercitivamente tal seguro, por outro as seguradoras beneficiadas com tais prêmios, devem arcar com sua obrigação prevista no artigo 7º, da Lei 6.194/74, cujo teor foi mantido no artigo 7º da Lei 8.441/92, ou seja, o seguro é devido, ainda que não identificado o veículo, ainda que o seguro não tenha sido pago ou esteja vencido.
Não há nos autos documentos que indique que a indenização de seguro já tenha sido paga.
Para o cálculo do débito, há de ser considerado o momento do sinistro para a quantificação dos salários mínimos.
A jurisprudência é no sentido de que:- INDENIZAÇÃO - Seguro obrigatório de veículos automotores de vias terrestres - Fixação em salários mínimos - Admissibilidade - Parâmetro que não funciona como fator de correção monetária, mas como quantificador do montante devido (1º TACivSP) - RT 790/293.
Tem-se assim, que a autora tem direito a receber indenização de valor equivalente a quarenta salários, observado o valor destes na data do sinistro (novembro de 1987), ou seja:- 40 x Cz$ 2.260,29 (salário mínimo de novembro de 1987) = Cz$ 90.411,60. 
A correção monetária será contada, pois, também a partir da data do sinistro, e será calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça, que é aceita por tranqüila jurisprudência e de conhecimento notório no meio forense.
Os juros de mora, de 1% ao mês, serão calculados a partir da citação, quanto a ré foi constituída em mora (artigos 405 e 406, do CC). 

Ante o exposto, julgo procedente a ação, para condenar a ré a pagar as autoras, a quantia de Cz$ 90.411,60, a título de indenização de seguro obrigatório; mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, diante da pouca complexidade da lide, em 10% do valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 15 de agosto de 2011

Durval Augusto Rezende Filho 
            juiz de direito
