

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001933-50.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Simone Silva Nunes de Viveiros   CPF 105.475.568-02
AdvogadoAndreza Grunewald   OAB/SP 267.838
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora
PrepostoTarcisio de Oliveira Ferreira   RG 47.863.704-4
Requerido:Lucielaine Maria Pestilli Silva, CPF 099.676.288-47 - ausente
Data da audiência:03/05/2012 às 14:30h


Aos 03 de maio de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela co-requerida Mapfre foram juntadas contestação e carta de preposição. Ciente da contestação apresentada, a autora, através de sua patrona, reitera os termos da petição inicial. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. Inicialmente, deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Mapfre Vera Cruz Seguradora, uma vez que não tem relação contratual com a autora, mas sim com a ré Lucielaine. Esta é revel, de modo que, além disso, considerando que o veículo da autora sofreu uam colisão na parte traseira, impõem-se a procedência parcial do pedido da autora com relação à requerida Lucielaine. Com efeito a condenação ao pagamento de honorários advocatícios é indevida no sistema dos Juizados Especiais Cíveis, no primeiro grau de jurisdição. Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resoução de mérito, com relação à requerida Mapfre Vera Cruz Seguradora S.A., por ser parte ilegítima no feito. Ainda, condeno a requerida LUCIELAINE MARIA PESTILLI SILVA ao pagamento de R$ 1.497,50 à autora, a título de ressarcimento de danos materiais sofridos (danos no veículo e valores pagos a taxista - fls.29). Julgo improcedente o pedido de condenação ao pagamento de honorários advocatícios. O valor da condenação deverá ser devidamente atualizado conforme a Tabela Prática do TJSP, a partir do efetivo desembolso e com juros de 1 % ao mês a partir da data da citação. Nesta fase do processo não há condenação em custas nem honorários advocatícios. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juiz de Direito :



Requerente:     

                                                       
Adv. Requerente:


Requerido (Mapfre):
