

SENTENÇA

Processo nº:0001495-22.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Flávia Helena Prado da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei 9.099/95.
Tratando-se de matéria controvertida de direito e, tendo em vista a existência neste Juízo, de outras sentenças de improcedência, em casos idênticos, aplico o artigo 285-A do Código de Processo Civil, passando proferir sentença com dispensa de citação. 
A autora relata, em suma, que firmou, em 2007, contrato de arrendamento mercantil. Na ocasião, foram incluídos gastos com tarifa de contratação, custos de processamento e de cobrança de boleto.
Pugna pelo ressarcimento das mesmas.
Como lembra o Prof. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.).
Pelo contrato de fls.23, o requerido cobra custos de operação, mas os descreve, pormenorizadamente, ao consumidor, possibilitando a este a contratação de outra instituição que possua valor inferior.
Na interpretação dos contratos de adesão regulados pelo direito consumerista, parte-se do pressuposto de que, nas relações de consumo, existe de fato uma vulnerabilidade do consumidor em face do fornecedor de bens e serviços ou porque não tem ele os mesmos conhecimentos de natureza técnica sobre as informações a respeito do objeto negocial ou porque não consegue alcançar plenamente as conseqüências jurídicas do seu engajamento ou porque não goza das mesmas condições econômicas e sociais da outra parte.
Contudo, não se deve olvidar que o contrato é lei entre as partes e não se vislumbra abusividade na cobrança das tarifas mencionadas, especialmente porque de conhecimento do contratante.
Além disso, a cobrança de tarifa se justifica pela necessidade de cadastramento da autora e pagamento de valores à revendedora de veículos, além de gastos com registro de gravame. As tarifas mencionadas em inicial estão dispostas nos dados preliminares do contrato, de forma clara (fls.23).
Ainda, o pagamento de tarifa de boleto bancário veio devidamente expresso em proposta de crédito.
Desta forma, o pedido inicial não merece acolhimento.
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça de São Paulo: ARRENDAMENTO MERCANTIL MOBILIÁRIO (Leasing Financeiro) - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. REPARAÇÃO POR PERDAS E DANOS - A Medida Provisória n° 1.963-17/2000, restabelecida pela MP 2170- 36/2001, bem como a Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal e os precedentes jurisprudenciais do Superior Tribunal de Justiça são claros ao permitirem a capitalização mensal às instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional - a taxa de abertura de crédito não implica ilegalidade, tampouco abuso, mormente porque se trata de direito patrimonial e, pois, disponível, incidindo o princípio da força vinculante dos contratos - Recurso não provido. APELAÇÃO COM REVISÃO N° 0003904-83.2010.8.26.0032 ? Relator: ANTÔNIO BENEDITORIBEIRO PINTO.

Ainda, cumpre descrever parcela do voto emanado na Apelação Com Revisão n° 0031506-37.2008.8.26.0576, de nosso TJ/SP: Vale a pena evocar, a propósito, o pronunciamento do Exmo. Des. Itamar Gaino: "A taxa de abertura de crédito não é ilícita, podendo ser estabelecida pelas partes para incidir sobre a contratação. Ela é utilizada para custear as despesas com a análise cadastral do cliente no momento da concessão do crédito. Trata-se de encargo legítimo e sua cobrança não contraria as normas do Banco Central do Brasil, o mesmo ocorrendo em relação à taxa de emissão de carnê (TEC), a qual encontra-se prevista contratualmente, não se mostrando, ambas, abusivas.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por FLAVIA HELENA. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
No caso de interposição de recurso pela parte autora, cite-se o banco requerido para responder ao recurso. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
