

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001651-67.2014.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Erinaldo José da Silva
Requerido:Acquitaine Veiíulos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado (fls. 13), a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Presume-se, portanto, inequívoco o pagamento pelo autor de multas advindas de infrações de trânsito por ele não perpetradas, impondo-se à ré a restituição do valor de 521,37.

Em relação aos danos morais, observo que não houve por parte da ré mínimo interesse na solução do problema, ainda mais se considerada a ausência à audiência de tentativa conciliação. 

Assim, dada a desídia demonstrada pela ré, acolho o pedido de indenização por danos morais no valor pleiteado, uma vez que requerido com moderação e proporcional aos fatos alegados na inicial.
 
Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento de R$ 521,37, corrigidos monetariamente desde o desembolso, e no pagamento de R$ 1.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J do CPC. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.  
  
P.R.I.



São Paulo, 19 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
