

SENTENÇA

Processo nº:0001011-72.2011.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Marcos Silva Freitas
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
De rigor a decretação da revelia. 
Nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, o comparecimento do demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento é obrigatório, sob pena de revelia. 
Tratando-se de pessoa jurídica, deverão ser representadas em juízo por quem os respectivos estatutos designarem, ou, em não os designando, por seus diretores (artigo 12, VI, do Código de Processo Civil). 
Poderão, ainda, ser representadas por preposto, desde que mantenha vínculo empregatício com a empresa e mediante apresentação de carta de preposição, assinada por dirigente com amplos poderes. 
No caso em tela, o preposto compareceu à audiência, mas não apresentou a carta de preposição, o que impediu, no ato, a verificação da sua regularidade. Na audiência, a pessoa física deve demonstrar o vínculo com a pessoa jurídica que representa, sob pena das cominações legais. 
Logo, correta a aplicação da pena de revelia à ré, pessoa jurídica, que não se fez representar legalmente na audiência de instrução. 
O comparecimento por pessoa física que não comprove estar legitimada a representar a pessoa jurídica, equivale ao não comparecimento da mesma, não havendo previsão legal para concessão de prazo, após a audiência, para apresentação de documento hábil para representação. 
Encontra-se sendo firmado a orientação jurisprudencial no sentido de que, em sede de Juizado Especial Cível, inaplicável o disposto no artigo 13 do Código de Processo Civil. 
Os princípios da concentração dos atos em audiência e da celeridade determinam que todos os documentos tendentes a comprovar a regularidade da representação processual das partes devem ser juntados até a data da audiência, reputando-se ineficaz a juntada posterior. 
Nesse sentido: Revelia ? audiência ? pessoa jurídica ? representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? revelia decretada (RJE 3/245). 
Assim, nos termos do artigo já mencionado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados.
Quanto aos danos morais pedidos, entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente, considerando que a autora teve que se valer da presente ação para ter os seus direitos de consumidora respeitados.  
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré a obrigação de trocar o produto indicado por outro de modelo semelhante, nunca inferior (modelo e preço),  em 3 dias desta sentença, sob pena de multa R$ 2.500,00, valor este da conversão em perdas e danos, caso descumprida tal obrigação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2011.
