

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0001575-49.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Liecir Ferreira dos Reis, CPF 536.904.941-68
Requerido:Wooden Desing Decorações Ltda-Me, CNPJ 06.275.822/0003-23
Prep.: Leoni Calderon RG 15.167.124
Data da audiência:12/05/2014 às 13:45h



Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida pagará à autora o valor de R$ 220,00, em uma única parcela, a título de indenização por danos morais;  b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 5934-x e conta corrente 132543-4, do Banco do  Brasil, no dia 15/05/104, havendo divergência nos dados bancários, o pagamento será realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se a autora promover a execução nestes próprios autos; d) a requerida se compromete a efetuar  entrega da referida poltrona no dia 14/05/2014;    e) cumprido integralmente o acordo, a autora dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida acosta ao autos carta de preposição e atos constitutivos. Nada mais.


Conciliadora: Rita de Cassia Nazario Ide


Liecir Ferreira dos Reis


Wooden Desing Decorações Ltda-Me


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Marcos Blank Gonçalves
Juíz de Direito
