

SENTENÇA

 C O N C L U S Ã O
              Aos 29/04/2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito da 1a. Vara Cível do Fórum Regional III - Jabaquara, Dra. Samira de Castro Lorena, Eu, Edilane AGM Barreto - matr. 813.474-5, subscrevi.

Processo Físico nº:0001489-15.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucimar Bernardo da Silva
Requerido:Losango Promotora de Vendas Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, aforada por LUCIMAR BERNARDO DA SILVA contra LOSANGO PROMOTORA DE VENDAS LTDA.. Sustentou o autor, em síntese, que em 19/01/2008 seu nome foi indevidamente apontado em órgão de proteção ao crédito por débito no valor R$ 100,00, não obstante não dever tal importância ao réu, pois não há obrigação assumida em tal importância, não sendo a financeira credora. Aduziu que em razão da inserção sofreu dano moral. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão da negativação e, ao final, postulou pela declaração de inexigibilidade do débito, bem assim por condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/11).
A tutela antecipada e o pedido de justiça gratuita foram indeferidos pela decisão de fls. 12. Agravo de instrumento interposto pelo autor. Recurso provido, sendo concedido à autora os benefícios da justiça gratuita (cf. acórdão de fls. 31/34).
Regularmente citado (fls.49), o réu apresentou contestação (fls. 50/59), requerendo preliminarmente a denunciação da lide à Lojas Volpato e, no mérito, requereu a improcedência da ação, sustentando, em síntese, que o autor firmou contrato de CDC através da empresa conveniada Lojas Volpato com valor contratado de R$ 715,00, mediante pagamento de 9 parcelas de R$100,00, sendo que deixou de adimplir a dívida na sua totalidade. Impugnou, ainda, o pleito de indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 60/79. 
Réplica às fls. 90/100.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos pelas partes (artigo 330, inciso I, do CPC).
Indefiro a denunciação da lide, vedada de acordo com o artigo 88 do Código de Defesa do Consumidor.
Feita tal consideração, passo à análise do mérito.
Pretende a demandante a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como a declaração de inexigibilidade de débito em virtude de a instituição financeira ré ter indevidamente incluído seu nome nos cadastros de inadimplentes por conta de dívida que alega desconhecer.
A ré, por sua vez, apresentou contestação afirmando que houve empréstimo ao autor por parte de sua empresa conveniada, sem contudo, carrear qualquer documento comprobatório do alegado.
Nesse diapasão, como a financeira não cuidou de adequadamente explicar e comprovar a regularidade da dívida apontada em nome da  autora, de rigor o acolhimento do pedido declaratório. 
Insta acrescentar que a ré não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia por força do disposto no artigo 333, inciso II, do CPC, observando-se ser incabível a exigência de produção de prova negativa pela autora. 
Desta feita, conclui-se pela inexigibilidade do débito questionado.
Não obstante isso, considerando que a autora possui outras restrições em seu nome (cf. fls. 11) não há o que falar em indenização por danos morais conforme Súmula 385 do STJ.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito indicado na inicial, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Oficiem-se ao SERASA e SCPC comunicando o teor desta sentença.
Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos seus patronos..
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2014.
