

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em  27  de maio  de 2010, faço  estes  autos 
conclusos   ao  Dr.  FRANCISCO CARLOS
INOUYE SHINTATE, MM. Juiz  de Direito
da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros.
Eu, ____, Fernando, subscrevi subscrevi.

Processo nº:011.10.001849-2 - Procedimento Sumário
Requerente:ROBERTO ALVES VIANNA
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

ROBERTO ALVES VIANNA promoveu ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando em síntese: a) celebrara contrato de conta corrente com a ré; b) em janeiro de 2008 solicitou o encerramento da conta, por ocasião da morte de seu pai; c) em agosto de 2009 seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA; e) a ação da ré foi ilícita, e gerou-lhe danos morais. Pretende a declaração de inexistência de débito, com o cancelamento do apontamento, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls. 20/39). 

A ré foi citada e contestou a ação (fls. 51/61), alegando em síntese: a) no mérito, não há dano moral a ser indenizado, e o valor pleiteado é excessivo. 

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos que já se encontram provados nos autos.
 
No mérito, a presente ação é procedente em parte. 

Há três questões a serem analisadas: a) a existência do débito; b) a ocorrência dos danos morais; c) o valor da indenização.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que é incontroversa a inexistência do débito, tanto assim que a ré procedeu administrativamente ao cancelamento do apontamento, razão por que responde perante o consumidor pela cobrança indevida de tarifas bancárias. 

Assim, é de se reconhecer a inexistência de débito, portanto, com o cancelamento definitivo do apontamento no SERASA, já noticiado na inicial.


Resta a analisar os danos morais.

Como o autor não mais era parte no contrato e não integrava a relação jurídica bancária, não poderia ter sido negativado. Assim, está demonstrada a ilicitude de sua ação, ao cobrar encargos de conta encerrada.

Entretanto, conquanto não se ignore jurídica orientação em sentido contrário, força é reconhecer a autoridade emanada da jurisprudência pacificada do c. Superior Tribunal de Justiça e cristalizada na Súmula 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Como as demais anotações são válidas até sua desconstituição, decorre que não há indenização a ser paga.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação declaratória e condenatória, pelo rito ordinário, movida por ROBERTO ALVES VIANNA em face de BANCO BRADESCO S.A., com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil para reconhecer a inexistência de contrato entre as partes e de débito relativo ao título objeto do lançamento no SCPC.  Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.

P. R. I.

São Paulo, 28 de maio de 2010.
