

SENTENÇA

Processo nº:0001165-75.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Livia Regina Boandio Kiil
Requerido:Faculdades Metropolitanas Unidas (FMU)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais e materiais proposta por LÍVIA REGINA BOANDIO KIIL em face de FACULDADES METROPOLITANAS UNIDAS - FMU,  ambas qualificadas. Aduz que contratou os serviços da ré para realização de pós-graduação e que, em razão de defeitos do curso, optou por se desligar da instituição de ensino. Antes, entretanto, fez rematrícula para novo semestre letivo. Alega que diligenciou para cancelar a matrícula, tendo sido informada por funcionária da requerida que o cheque usado para efetivar a rematrícula não seria compensando. Com base na informação, diz que sustou o referido título de crédito que, posteriormente, veio a ser protestado por falta de pagamento, fato que lhe ocasionou abalo moral (fls. 2/14). Juntou procuração e documentos (fls. 15/45).

Citada (fls. 58), a ré contestou (fls. 62/68). Alega que a autora não se desligou do curso, apenas trancando-o, legitimando-se, pois, a cobrança da matrícula. Além disso, o pedido teria sido feito já em novo semestre letivo, retirando, pois, o direito à devolução da matrícula. Sustenta, ainda, que agiu dentro do seu direito ao levar o título de crédito a protesto, inexistindo, pois, ato ilícito. Bate-se, ao final, pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 84/88, retorquindo os argumentos de defesa. 

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

Parece inegável que a prática da ré ? de não fornecer cópia do contrato de prestação de serviços em sua integralidade e de se limitar a afirmar que o contratante declara que teve acesso à 2ª via do contrato em inteiro teor por meio do registro no 4ª Cartório de Títulos e Documentos bem como pelo seu website (fls. 18) ? é abusiva. Equivale a não dar ciência de nada exigir que o contratante se dirija até determinada serventia para então ter acesso àquilo que contrata. Evidente que isso não ocorre, mormente se se considerar a possibilidade do consumidor interessado primeiro procurar a íntegra do pacto para depois decidir pela contratação. Ganha maior relevo a questão se lembrarmos que é direito básico do consumidor a informação (art. 6º, III, do CDC).

Daí que não se pode presumir conhecesse a autora o conteúdo da cláusula 17ª do contrato (fls. 64/65) e, a fortiori, o termo de ajustamento de conduta celebrado entre a requerida e o Ministério Público (fls. 74).

Nestas condições, e informada por funcionária da ré (fato aceito porque não contestado pela requerida) de que o cheque seria devolvido, criou-se na autora justa expectativa de que receberia a cártula, ou de que essa não seria compensada. Por tal motivo, tem direito a receber de volta a quantia desembolsada para fins de rematrícula.

De outro jeito, a conduta da autora em sustar o pagamento do título de crédito foi precipitada e não encontra amparo no art. 36, caput, da Lei nº 7.357/85. Não havia motivo justo para tanto. A se permitir que o consumidor descontente promova, por conta própria e a seu critério (daquilo que venha a ser justo motivo), a contraordem de pagamento do título de crédito por ele emitido, e existiria perniciosa insegurança jurídica. À autora competia aguardar a restituição do cheque ou, se o caso, a devolução da quantia compensada, ainda que judicialmente, caso discordasse do depósito. 

Descabido falar, pois, em indenização por dano moral.

Também não comporta deferimento o pagamento em dobro pleiteado com base no parágrafo único do art. 42, do Código de Defesa do Consumidor. É que o protesto, como visto, foi legítimo em face da inadequada contraordem de pagamento dada pela requerente. Tal pedido somente poderia ser deferido caso, agora, viesse a ré cobrá-la judicialmente pela mesma quantia.

O mesmo se diga sobre o pedido de ressarcimento por dano material. Pede a autora o ressarcimento de R$ 52,88, sem ao menos indicar qual o fundamento para tal pedido (fls. 9). Limitou-se a dizer que se referem à gastos efetivamente despendidos em decorrência do ato culposo praticado, sem indicar quais foram esses gastos e a qual ato ilícito se refere. Não comporta, pois, deferimento.

O mais não pertine.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 535,00 em favor da autora, referente ao valor por ela suportado para rematrícula, devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a propositura da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados desde a citação até o efetivo pagamento.

Com a sucumbência recíproca, as custas serão suportadas igualmente pelas partes, que também arcarão com os respectivos honorários advocatícios.


P.R.I. e C.


São Paulo, 11 de abril de 2012.
