

SENTENÇA

Processo nº:0001176-13.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Corretagem
Requerente:Alípio da Silva Cordeiro Neto e outro
Requerido:Tamoio Imóveis Ltda.



CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE MUNÕZ.
Eu, (Luzeti Aparecida Gardiano), escrevente.


Vistos.

Trata-se de ação de indenização ajuizada por Alípio da Silva Cordeiro Neto e Egídio da Silva Cordeiro Neto contra Tamoio Imóveis Ltda. Alegam que firmaram com a ré contrato de mediação e corretagem com a ré. Narram que, em relação à aquisição de um  imóvel pela Sra. Madalena Silva Castro Lopes, a proprietária  da ré prometeu a devolução de R$ 5.000,00 à Sra. Madalena e não honrou seu compromisso, devolvendo apenas parte do valor  R$ 3.000,00 , apesar de os autores terem cumprido os seus  depositaram R$ 9.000,00, sendo R$ 5.000,00 a serem devolvidos à Sra. Madalena e R$ 4.000,00 a título de administração pela transação . Argumentam que, em razão de processo judicial, lhes foi determinado o depósito do valor de R$ 2.000,00 referente à diferença de valores. Diante disso, requerem a procedência do pedido para condenar a ré a pagar indenização de R$ 13.500,00 a título de danos materiais e R$ 16.500,00 a título de danos morais, além das verbas de sucumbência (fls. 02/09). Juntou documentos (fls. 10/23).
Citada (fls. 40), a empresa ré manifestou-se por meio de sua sucessora responsável, aduzindo que permanece em inatividade, já que cancelada sua situação junto aos órgãos de cadastro e de controle de empresas. Ainda assim, na qualidade de responsável  por conta da sucessão , compareceu espontaneamente e apresentou contestação, aduzindo preliminarmente a coisa julgada e a falta de interesse de agir. No mérito, sustenta que a transação não se deu da forma narrada pelos autores. Sustenta que, na realidade, cobrou a título de corretagem R$ 6.000,00. Narra que efetivamente recebeu R$ 9.000,00, sendo R$ 6.000,00 pelos serviços prestados e R$ 3.000,00 de repasse para a Sra. Madalena. Argumenta que restaram então os autores pagarem a diferença de R$ 2.000,00 como havia sido prometido quando do contrato. Aduz que, por conta disso, a Sra. Madalena ingressou com a ação judicial para receber seu montante, sendo que o co-autor Alípio pagou a diferença de forma voluntária e antes de ser citado no processo. Requer a improcedência do pedido com a condenação dos autores nas verbas de sucumbência (fls. 50/69). Juntou documentos (fls. 70/191).
Réplica (fls. 193/195 e 196/199), na qual pediram o julgamento do feito.
É o relatório. Fundamento e decido.

As preliminares de coisa julgada e de falta de interesse de agir não subsistem. Isto porque a ação originada no Juizado Especial Cível de Itaquera (Guaianazes) não trata dos mesmos elementos da ação, haja vista a falta de identidade de partes, já que naquela a autora era a Sra. Madalena e nesta são os autores Alípio e Egídio. Portanto, não há que se falar em coisa julgada.
Outrossim, tanto na modalidade adequação quanto na modalidade necessidade, está presente o interesse dos autores. Isto porque a matéria arguida diz respeito ao mérito e assim será analisada.
Dessa forma, rechaço as preliminares.

Inicialmente, ainda se faz necessário mencionar que a ora ré Selma demonstrou a inatividade da empresa, fato sobre o qual pretendem os autores que seja aplicada pena de confissão, o que não é o caso.
Outrossim, não se impugna eventual deferimento de gratuidade de justiça. É necessário haver decisão neste sentido, bem como agir pelo meio próprio  impugnação em peça apartada e por meio de incidente .
No mérito, infere-se dos autos que realmente houve a corretagem conjunta entre autores e ré  ainda que por meio da empresa ora desativada  para propiciar a aquisição de um imóvel pela Sra. Madalena.
Não se sabe ao certo os ajustes efetuados, além daqueles documentalmente consignados.
Desta forma, percebe-se que o cerne da questão está em se saber qual a efetiva parcela de corretagem a ser paga à ré, bem como qual a quantia total devida pelos autores a título de repasse.
Como mencionado, o valor do imóvel era de R$ 53.200,00, sendo a carta de crédito no valor de R$ 60.000,00. Assim, a diferença era de R$ 6.800,00.
Os autores depositaram R$ 9.000,00, dizendo já estar inclusa a taxa de administração de R$ 4.000,00 e também a devolução de R$ 5.000,00.
Ora, reconhecendo que o valor a título de corretagem seria R$ 4.000,00, resta evidente que a diferença de R$ 5.000,00 corresponderia apenas a uma parcela da devolução devida.
Tanto assim que a Sra. Madalena ingressou com ação judicial para obter tal diferença.
Importante frisar, neste ponto, que realmente, como consta da cópia da sentença daquele processo (fls. 165), o pagamento efetivado pelo co-autor Alípio o foi de forma voluntária e sem nem mesmo ter havido citação. 
Dessa forma, não subsistem as alegações dos autores no sentido que lhes foi determinado o depósito de tal quantia. Nem mesmo subsiste o argumento de que houve cerceamento de defesa naquele processo, já que confirmado a decisão em recurso. Em razão disso, aquele d. Juízo entendeu corretamente ter havido concordância tácita com o pedido, já que nem mesmo cabe depósito sem prévia anuência do Juízo.
De mais a mais, nem mesmo explicitaram devida e pormenorizadamente os valores que os autores pleiteam a título de indenização por danos materiais, já que  nem mesmo é possível se inferir como chegaram no valor de R$ 13.500,00 sem se descontar as quantias já pagas.
Da mesma forma, a indenização por danos morais não restou comprovada, já que não houve qualquer ilicito, contratual ou extracontratual que maculasse a moral dos autores. 
Diante do exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Alípio da Silva Cordeiro Neto e Egídio da Silva Cordeiro Neto contra Selma David de Castro Neves.
Arcarão os autores com o pagamento de custas processuais e de honorários advocatícios, fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o pólo passivo, substituindo-se a empresa sucedida (Tamoio Imóveis Ltda) pela parte sucessora (Selma David de Castro Neves).
PRIC.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
