

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001107-85.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiano Osvaldo Uteich
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não obstante a revelia da requerida, a parte autora adquiriu um veículo em leilão, no estado em que se encontrava.
Poderia ter vistoriado o veículo antes da aquisição ou até mesmo levado um mecânico de sua confiança.
Poderia também ter verificado a existência de débitos fiscais.
Nota-se que após a compra, ainda antes de retirar o bem do pátio, não houve qualquer reclamação quanto ao estado de conservação ou  desacordo com as condições do edital.
Assim, por se tratar de uma compra em condições especiais, com preço reduzido, não vislumbro qualquer ilegalidade ou direito de indenização. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 434,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
