

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02/08/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0001919-63.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Rodrigo Rocha dos Santos e outros
Requerido (a):HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

RODRIGO ROCHA DOS SANTOS, FRANCISCO OLIVEIRA DOS SANTOS e CAMILA ROCHA DOS SANTOS movem a presente AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do HSBC  BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO alegando em síntese que são legítimos herdeiros da falecida ANTONIA DIVA TEIXEIRA ROCHA DOS SANTOS que mantinha duas contas onde foram realizados diversos saques indevidos no período de 02/05/1995 a 12/07/1998 bem como os saldos não foram transportados para o mês seguinte, além de sustentarem que quatro depósitos não foram creditados nas contas.
Por consequência, os autores sustentam que suportaram dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a duas vezes o valor sacado indevidamente, ou seja, R$ 99.239,96. Pedem, ainda, que o requerido seja condenado a restituir o valor total de R$ 49.619,98.
Com a inicial vieram os documentos (fls.11/58).
O requerido contestou o feito (fls. 62/75) onde alega, em resumo, que não praticou nenhum ato ilícito capaz de gerar a obrigação de indenizar. Alega que as operações descritas na inicial dependiam da utilização de senha e do cartão magnético, sustentando que foram realizados pela falecida titular da conta, ou por alguém que tinha a senha e o cartão.
Por derradeiro o requerido sustenta da inexistência do dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Por derradeiro, alega culpa concorrente da correntista, pedindo a improcedência da ação.
O requerido pediu a produção de prova pericial (fls. 94/95) e os autores o julgamento antecipado (fls. 96).
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 103.
Deferida a prova pericial contábil os autores apresentaram quesitos (fls. 118/119) e a requerido (fls. 123/124). O requerido pela petição de fls. 145/146 juntou os documentos de fls. 147/199 e formado o 2º volume a fls. 200/306.
Veio para os autos o laudo pericial de fls. 331/343 sobre o qual se manifestaram os autores (fls.347/348), e o requerido (fls.351/355).
As partes apresentaram memoriais (fls.371/372 e 373/378).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO.

O processo foi instruído com prova documental e pericial.
A Senhora Perita apurou que os saques foram efetuados quando a titular da conta, Antonia Diva Teixeira da Rocha, ainda não havia falecido, e que esses saques foram efetuados ora através de caixa eletrônico, com a utilização do cartão e senha, e ora, na boca do caixa.
Apurou, também, que os cheques depositados foram creditados na conta da titular, não apurando nenhuma irregularidade, inclusive, quanto a transferência dos saldos para o mês seguinte.
De outro lado, o inconformismo manifestado pelos autores em relação a pericia (fls.347/348) não tem o condão de invalidar o trabalho pericial que merece integral acolhimento ante a ausência de elementos técnicos que infirme o laudo pericial.
Ora, a singela e incomprovada alegação de que os saques foram feitos de forma duvidosa, contendo centavos, não é o suficiente para se concluir pela existência de irregularidade dos saques, mormente porque qualquer pagamento de contas (contendo centavos) pode ser feita através de saque na boca do caixa, com centavos.
Nesse aspecto, ainda, observo que os autores estão equivocados, pois, a expert apurou que não houve transferência para outra conta, e que o saldo foi transferido para o mês seguinte, portanto, não há a confusão alegada pelos requerentes a fls. 348.
Portanto, não comprovada a irregularidade dos saques não há como se acolher a pretensão inicial de devolução dos valores impugnados, inexistindo mesmo o alegado dano moral.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 02 de agosto de 2.013.



Cesar Luiz de Almeida.:
  Juiz de Direito.
