

SENTENÇA

Processo nº:0001305-25.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Flávio Vieira Jurity Rodrigues
Requerido:TRAVEL CULTURE VIAGENS E TURISMO LTDA EPP e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que TRAVEL CULTURE VIAGENS E TURISMO foi responsável pela prestação de serviços turísticos, ainda que a contratada seja CVC.
O autor afirma, em suma, ter contratado assistência à viagem internacional. Durante a viagem, sofreu acidente, sendo socorrido e realizando procedimento cirúrgico, recebendo alta para retorno ao Brasil.
Prossegue contando que, no aeroporto, não foi permitido seu embarque, em razão de ter operado recentemente. A partir deste momento, alega ter sido abandonado pelas rés, vez que não dispunha de dinheiro, não sendo concedidos valores para alimentação. Requer indenização por dano moral.
Pois bem. Cumpre destacar que o contrato de seguro viagem possui limitação.
No caso vertente, o autor, em razão da cirurgia, teve que ficar hospedado mais dias no exterior. Ao acionar a ré, denota-se que foi levado a hotel que, segundo a inicial, foi pago pelas rés. 
Insta ressaltar que, segundo contrato de fls.37, estão abarcados os gastos de hotel por convalescença, contudo, estão afastados os extras, como refeições e transporte. Neste particular, não há qualquer irregularidade das rés em não conferirem valores ao autor para alimentação.
Além disso, pela inicial, o autor não teria gastado com remarcação de passagens aéreas.
No mais, os gastos com hospedagem até ter sido levado a outro hotel pelas rés, pode ser objeto de ressarcimento, não pedido em inicial.
Diante do quadro alinhavado, portanto, denota-se que as rés cumpriram com os termos contratados, sendo certo que o seguro viagem não representa que o autor estivesse assistido por uma pessoa a viagem inteira.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIZ FLÁVIO, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
