

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001844-69.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCIA APARECIDA DELFINO LAGROTTA
Requerido:Comercial Cabo TV São Paulo S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos cumulada com pedido de rescisão contratual, restituição de valores e indenização por danos morais.
Alegou a autora que contratou os serviços de televisão por assinatura e telefonia em 20.10.2010 pelo qual a ré instalaria três pontos de sinal de televisão de alta definição.  A ré, porém, na instalação, não forneceu o aparelho digital de alta definição pois não estaria disponível; além disto, os dois pontos instalados não funcionavam adequadamente, com sucessivas interrupções de sinais que inviabilizaram a utilização dos serviços.  Após inúmeras reclamações, cancelou a autora o contrato mas foi convencida a dar nova chance á ré; mesmo assim a ré não solucionou os problemas, tendo a autora cancelado definitivamente o contrato em 23.12.2010.  Pleiteia a restituição de R$ 234,81, a baixa dos débitos pendentes e indenização por danos morais.
Inicial aditada às fls. 30/31. 
A ré foi citada por Oficial de Justiça (fls. 51) mas não contestou a presente ação (fls. 52).  Sua inércia implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
A presunção de veracidade acima (efeitos da revelia) é reforçada pelas provas documentais de fls. 13/24, as quais comprovam que os prepostos da ré tiveram que comparecer inúmeras vezes na residência da autor para a troca do "decoder" e também do "cartão magnético", que apresentavam defeitos.  Isto comprova que os serviços não estavam sendo adequadamente prestados pela ré; o inadimplemento desta, na forma do art. 475 do Código Civil, justificava plenamente o pedido rescisório formulado pela autora em 23.12.2010 sem que seja a autora obrigada a pagar qualquer multa rescisória (fls. 30/31).
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, na forma do art. 6º da lei 9099/95 entendo que seja razoável arbitrá-la em R$ 2.000,00.
O pedido da autora (fls. 47) de cobrança de multa astreinte deve ser rejeitado já que a cobrança extrajudicial não implicou em negativação de seu nome, hipótese considerada pela liminar de fls. 26 para a exigibilidade da multa astreinte.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARCIA APARECIDA DELFINO LAGROTTA ajuizou contra Comercial Cabo TV São Paulo S.A. e DECLARO rescindido o contrato entre as partes e DECLARO a inexigibilidade de qualquer débito em nome da autora perante a ré, inclusive quanto a multa rescisória.
DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e que não proteste nem negative o nome da autora, sob pena de multa diária de R$ 150,00.
CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 234,81 (danos materiais) e de R$ 2.000,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 290,54 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2011.
