

SENTENÇA

Processo nº:0001628-11.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:BHS Comércio de Produtos para Saúde Ltda
Requerido:Brasil - SP Express Entregas Inteligentes Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.
BHS COMÉRCIO DE PRODUTOS PARA SAÚDE LTDA., devidamente qualificada, propôs a presente ação com pedido de declaração de inexigibilidade do título de crédito cumulado com pedido de indenização por danos morais em face de BRASIL EXPRESSA ENTREGAS IMEDIATAS LTDA. ME, alegando, em resumo, que a emissão da duplicata n. 32561, no valor de R$ 1.214,49 e sua conseqüente cobrança são ilegítimos, na medida em que não é responsável pelo pagamento de tal quantia, já que exclusivamente da requerida quando da contratação dos serviços da requerente. 
Requer, assim, seja declarada a nulidade do título de crédito mencionado, com o conseqüente cancelamento definitivo do protesto, e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 18/52). 
Citada, a ré ofertou contestação (fls. 113/120), requerendo a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 121/125).
Réplica nas fls. 125/154.
Em apenso, foi proposta ação cautelar de sustação de protesto, com liminar deferindo a medida mediante caução e determinada a instrução e julgamento com os autos principais.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
As partes entabularam contrato de prestação de serviços de entrega por intermédio de "moto boy". 
Do mesmo modo, incontroversa é a ocorrência de serviços telefônico da Nextel, que gerou os custos que ora são aparelhados pelo título de crédito que se pretende desconstituir.
Por outro lado, a questão da responsabilidade pelo evento que causou o dano é o que se discute. Vejamos:
A prova contida nos autos é de simples interpretação, pois não havendo em tese expressa disposição contratual acerca do serviços acima, mister analisar os documentos juntados por ambas as partes. 
Verifico pelos documentos juntados que o serviço telefônico foi colocado à disposição da requerida pela ré, constituindo um "plus" para o incremento do intercâmbio entre as partes. 
No confronto dos documentos juntados pelas partes, no caso, trocas de emails, existe aparente forma de que seria a autora a responsável no diálogo de fls. 124/125, pois emerge de tal documento que a requerente apenas pesquisou o melhor plano para dar maior efetividade ainda aos seus serviços, tanto que informou o cisto sem se comprometer em nenhum momento com o pagamento. 
De outra banda, o documeto de fls. 155 não deixa dúvidas a respeito, pois a ré assume expressamente a responsabilidade pelo pagamento, conformando o que foi narrado na inical e na própria cautelar em apenso, o que confirma a ilicitude do comportamento da requerida. 
Sendo assim, não resta outra alternativa que declarar a ilegalidade do título em questão. 
Em relação aos danos morais, como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação. Vale dizer, o dano existe no próprio fato que viola, pouco importando, como no presente caso, se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão. Isto porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima e com isso, como ensina Carlos Alberto Bittar: ? Os danos morais plasmam-se, no plano fático, como lesões às esferas da personalidade humana situadas no âmbito do ser como entidade pensante, reagente e atuante nas interações sociais, ou conforme os Mazeaud, como atentados à parte afetiva e à parte social da personalidade?.
São dois os critérios fundamentais para se fixar o valor da indenização: a intensidade da dor sofrida e a possibilidade econômica do causador do dano.
Para tanto, fundado na teoria do desestímulo, atenta à qualidade das partes e à extensão dos danos, além do desconforto para a vítima e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00, quantia que entendo suficiente para reparar o mal sofrido, sem trazer enriquecimento ou empobrecimento indevido, sendo certo que o importe é adequado para impor necessária sanção ao ofensor.

Por derradeiro, entendo que não cabe a condenação à requeirda em litigância de má-fé, pois o fato de não encontra-la no endereço apontado não transmitiu inequívoca malícia processual dela. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES o pedido inicial dos autos principais e da cautelar, declarando inexigível a duplicata duplicata n. 32561, no valor de R$ 1.214,49 mencionada na inicial, determinando o imediato cancelamento do protesto respectivo, tornando definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar. Ainda, condeno a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 7.000,00, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença (Súmula 362 do STJ).
Condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, já considerada a ação cautelar proposta, a serem atualizados a partir da publicação desta sentença.
Ao trânsito em julgado, observadas as formalidades legais, arquivem-se, não sem antes expedir-se ofício ao Cartório de Protestos e, também, mandado de levantamento do valor da caução depositada pelo autor nos autos da cautelar.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de abril de 2012.
