

SENTENÇA

Processo nº:0001855-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Katia Aguiar Ferreira Lima
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

O réu admite que o produto não foi entregue, mas sustenta que é parte ilegítima, pois não pode responder pela falta de entrega da mercadoria, que cabe à transportadora. Tal alegação é absurda, pois o autor contratou com a ré, que tem responsabilidade objetiva em fornecer o bem, sendo que contratos com terceiros não podem ser opostos contra o autor, que não tem relação contratual com nenhuma transportadora. 

O mesmo fundamento fático não pode ser oposto contra o autor como excludente de nexo causal, por ser culpa de terceiro, pois a forma de entrega é um problema exclusivo do réu, que deve se estruturar para que suas obrigações contratuais pelas quais se responsabilizou objetivamente, na forma do CDC, sejam cumpridas. Ademais, se o bem se extraviou por culpa da transportadora, deve o réu simplesmente obter outra mercadoria no estoque e entregá-la.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido entregar em 10 dias as mercadorias indicadas na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia, limitada a 20 dias. Em caso de descumprimento, deverá a requerida à pagar ao autor a importância de R$ 758,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 10/10/2011, a título de perdas e danos, sem prejuízo da aplicação da multa.

Sem custas nesta fase processual.


São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
