

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 22 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001032-93.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio Puerta
Requerido:Banco Itaú S/A - Itaú Personnalité

Feito nº 145/2012.

Visto.
MARCO ANTONIO PUERTA, qualificado nos autos, propôs ação de restituição de valores contra o BANCO ITAÚ S/A ? ITAÚ PERSONNALITE alegando, em síntese, que correntista do banco-suplicado; que em meados de novembro de 2011 adquiriu um imóvel e comunicou o gerente sobre a emissão de cheque de grande monta a fim de que procedesse o resgate de valores em aplicação para garantir o pagamento daquele cheque de 2.300.000 reais; que o cheque foi depositada em 02/12/2011, uma sexta-feira, e compensado no mesmo dia; que não foi avisado pelo banco-réu acerca da operação; que no sábado pela manhã, ao consultar sua conta, verificou que ela apresentava saldo negativo; que na segunda-feira procurou o banco-suplicado requerendo a baixa dos valores aplicados, com a exclusão das tarifas, juros e IOF debitados; que sofreu o prejuízo de R$ 27.515,17, sendo R$ 10.074,29 com encargos e R$ 8.675,77 com IOF; que os débitos não foram excluídos; que necessitou dispor de dinheiro da sua empresa para cobrir o cheque emitido; e que suportou dano moral. Requereu a antecipação de tutela visando compelir o banco-réu a devolver os valores debitados, sob pena de multa diária, devendo a ação ser julgada procedente para condenar a parte-ré ao pagamento da indenização pelos danos morais e materiais causados. Atribuiu à causa o valor de R$ 27.515,17 (fls. 02/08). Juntou documentos (fls. 09/15).
A medida antecipatória foi indeferida (fls. 16).
A parte-ré contestou a ação aduzindo, em suma, que o autor não informou o banco-réu sobre a emissão do cheque e não solicitou o resgate de seus investimentos; que quando ocorreu o depósito do cheque o gerente entrou em contato com o autor que alegou surpresa, pois o cheque teria sido depositado um dia antes do combinado; que o autor foi informado que o resgate só poderia ser feito com sua assinatura na agência e com prazo de liquidação de 3 dias, e mesmo ciente de que o cheque poderia ser devolvido pelo motivo 11 (cheque sem fundos), sem qualquer ônus, propiciando tempo para solicitar o resgate de seus investimentos e provisionar o saldo de sua conta, ainda assim o autor optou por pedir a compensação do cheque, dando ensejo à cobrança dos; e que não houve dano moral (fls. 25/28). Juntou documentos (fls. 29/36).
Houve réplica (fls. 43/46).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia (in Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, a experiência comum extraída do que ordinariamente acontece permite afirmar que os gerentes ou prepostos das instituições bancárias entram em contato com seus clientes para confirmar a legitimidade de cheques de expressivo valor apresentado para compensação, logo, reputo plausível e convincente a versão do banco-réu, segundo a qual o gerente entrou em contato com a parte-autora antes da compensação daquele cheque, dado o expressivo valor do título (2.300.000 reais).
Ocorre, porém, que o banco-réu não apresentou qualquer documento idôneo, tal como um e-mail ou fax, comprovando que o autor teria concordado com a compensação do cheque mediante a cobrança de encargos bancários e tributários, comprovação essa que competia à parte-ré não só pela inversão do ônus da prova (CDC, art. 6º, inciso VIII), mas também porque o próprio banco-contestante afirmou que a devolução do cheque pela alínea 11 (cheque sem fundos) não acarretaria ônus ao autor (fls. 26), o que torna mais difícil acreditar na versão de que o autor teria concordado em arcar com os encargos bancários e tributário ora combatidos ao invés de simplesmente optar pela devolução do cheque (alínea 11). Afora isso, a parte-ré também não juntou qualquer contrato bancário comprovando sua versão de que o resgate das aplicações financeiras do autor somente poderia ser realizado com a assinatura dele na agência e com prazo de liquidação de 3 (três) dias, assim e a meu ver a parte-ré não se desincumbiu do ônus probatório (CPC, artigo 333, inciso II), motivo pelo qual deverá ressarcir o valor de R$ 27.515,17 debitado da conta do autor (fls. 15), com incidência de correção monetária (tabela prática do TJSP) a partir de dezembro de 2011, pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (maio de 2012).
Outrossim, não restou evidenciado que os fatos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação de restituição de valores proposta por MARCO ANTONIO PUERTA contra o ITAÚ UNIBANCO S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 27.515,17 (vinte e sete mil, quinhentos e quinze reais e dezessete centavos), a qual deverá ser corrigida monetariamente (tabela prática do TJSP) a partir de dezembro de 2011, e acrescida de juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (maio de 2012), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 22 de agosto de 2012.
