

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001568-67.2013.8.26.0011
Requerente:Luis Felipe Relvas dos Santos Cunha Fleischer, CPF 319.602.398-21
Adv. Dr.:Ricardo Nogueira Paschoal, OAB/SP: 296.926
Requerido:Viação Miracatiba Ltda, CNPJ 01.962.300/0001-14
Preposta Sra.:Vania Aparecida Rodrigues, RG. 34.263.597-9
Adv. Dra.: Ana Luisa Pinto Petry, OAB/SP: 252.730
Data da audiência:25/11/2013 às 16:00h

Aos 25 de novembro de 2013, às 16:37 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e três informantes (nome: Tatiane Kupferman Veschenfelder Pestana, RG. 43.614.862-6, Ricardo Rocha da Costa, RG. 41.163.150 e Edvaldo Soares, RG. 37.033.998), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido.   A ré arrolou dois de seus funcionários para esclarecer o ocorrido na ocasião. É fato que os depoimentos em tela devem ser tomadas com reserva, em razão da relação de subordinação dos referidos funcionários. Segundo o que eles relataram, o ônibus estava parado ao lado do veículo do autor que simplesmente acionou a marcha à ré para ingressar em uma vaga e colidiu com o ônibus. A versão apresentada pelos informantes nos parece inverossímil, pois, na posição descrita por eles, não seria razoável que o autor não tivesse visto o ônibus ao seu lado e evitado o embate. Crível a versão do autor que afirma que ele já havia ingressado na vaga em questão  e se posicionava de forma diagonal à guia, quando o motorista do ônibus, ao desviar de uma caminhão que realizava obras na faixa exclusiva, não esperou que ele terminasse a manobra e simplesmente colidiu contra a lateral direita do seu veículo. Como disse o condutor, a altura do ônibus lhe impede de avistar com clareza os veículos que trafegam bem ao seu lado, o que deve ter dificultado a visão do veículo do autor que já estava posicionado na vaga para terminar a manobra. Além disso, é sabido que a Rua Teodoro Sampaio não tem tantas faixas como alega o réu, valendo ressaltar que lhe cabia trazer a este juízo fotos que assim demonstrassem.  Assim, nos termos do art. 932, III e 933 do CC, caberá à ré suportar o valor necessário para a quitação dos danos causados no veículo do autor. Neste ponto, deve-se acolher o pedido do autor em parte, pois, para se evitar o enriquecimento indevido, razoável que se acolha o orçamento de menor valor que no caso dos autos totaliza R$ 1.345,00. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.345,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
