

SENTENÇA
Processo nº:0001013-65.2013.8.26.0006
Requerente:David Conceição de Goes
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.





Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, pois o autor atribui ao banco a responsabilidade pelo danos alegados em sua exordial.
No mérito porém, a ação é improcedente.
Ajuizou o autor a presente ação a fim de ver o banco condenado a pagar os danos materiais por si suportados em razão de um acidente de trânsito sob o argumento de que a ausência de fornecimento de microfilmagem por parte do réu implicou na sua condenação em ação regressiva proposta pela seguradora da parte envolvida na colisão.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Mesmo que não tenha sido fornecida a alegada microfilmagem, inexiste nexo causal entre tal conduta e os danos alegados na inicial.
O autor reconhece sua culpa pelo acidente automobilístico, confissão feita tanto nesta ação quanto naquela regressiva movida pela seguradora. Em função disso, acordou com o motorista envolvido no acidente o pagamento de quantia que foi adimplida por cheque compensado pelo réu. 
Após sofrer ação regressiva da seguradora da parte envolvida na colisão, buscou justificar-se naqueles autos com o argumento de que quitou o débito extrajudicialmente com o condutor e nada mais devia pelo evento e como não conseguiu a microfilmagem para uso em sua defesa, entende que o banco é responsável pela sucumbência que sofreu naquele feito.
Ora, nada mais incorreto.
A ausência de microfilmagem do cheque em nada se confunde com o direito da seguradora de acionar o causador do acidente conforme disposto no art.786, §2º do Código Civil. 
O que o autor necessitaria provar naquela demanda era a quitação de todos os danos decorrentes do acidente de trânsito perante o segurado. O microfilme do cheque poderia eventualmente provar mero pagamento de determinada quantia, a qual poderia se referia apenas à franquia, e não à quitação integral para os reparos do veículo. Evidentemente, a prova da quitação careceria de ser provada por documento ou até pelo testemunho do segurado, o qual não foi requerido na ação promovida pela seguradora. Pagamento não se confunde necessariamente com quitação, porque o autor não demonstrou nos autos a que título teria supostamente pago a quantia de R$ 2.660,00 ao segurado. E mesmo que o microfilme tivesse sido exibido naqueles autos, ainda assim o autor seria certamente condenado porque não provou naquela demanda a que título teria feito o suposto pagamento. 
Não há como se responsabilizar o banco pela sucumbência que o autor sofreu, pois, repita-se, mesmo que a microfilmagem não tenha sido fornecida a tempo hábil para juntada em sua defesa na ação regressiva, tal fato não guarda qualquer relação com os danos pleiteados, pois houve a confissão de culpa pelo acidente e a sanção que o ordenamento jurídico lhe impõe é a indenização material respectiva. Tal como citado na sentença proferida na ação regressiva, resta ao autor, se o caso, voltar-se contra quem recebeu o cheque para discutir eventual desvirtuamento do pagamento.
Assim, não há desfecho que não seja a improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/01/14.





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito



CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais, eu ___ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em  29/01/14, recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação _______.  Nada mais. São Paulo, 31/01/14. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
