

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001097-97.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Célio Vitório de Souza, CPF 075.583.978-12
Requerido:Oswaldo Auto Elétrico
Sócio: Osvaldo Marcelino de Oliveira, RG 13.307.550-3
Data da audiência:29/05/2012 às 14:30h



Em São Paulo, aos 29 de maio de 2012, às 14:55 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra.  O requerido declara que sua empresa não possui cadastro regular de pessoa jurídica. Requer a retificação do pólo passivo para constar seu nome, OSVALDO MARCELINO DE OLIVEIRA, RG 13.307.550-3, CPF 056.089.788-03.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 400,00 em 03 parcelas, sendo as duas primeiras no valor de R$ 130,00 cada, e a última e terceira parcela de R$ 140,00, com vencimento no dia 29 de cada mês a partir de junho de 2012, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 075.583.978-12, junto ao banco Bradesco S/A, agência 2451-1, c/c 0015699-0, valendo os comprovantes de depósito como prova de pagamento. 
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerido:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. RETIFIQUE-SE o pólo passivo. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
