

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001995-70.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Andreia Cristine Alves de Lima
Requerido:Empresa Gontijo de Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
Sustenta a autora que no dia 21/12/2012 comprou junto à empresa ré duas passagens de ida e volta para a cidade de Montes Claros, MG, mediante o pagamento de R$311,25. Aduz que quando se preparava para sair de casa com destino à rodoviária percebeu que as passagens haviam sumido. Sustenta que se dirigiu à rodoviária e conversou com vários funcionários da empresa que não lhe permitiram embarcar sem a passagem, mesmo apresentando a autora o comprovante de pagamento. Requer indenização por danos morais e materiais.
Dos elementos de convicção coligidos aos autos, conclui-se pela ausência do dever de indenizar atribuído à ré. 
No caso em tela, denota-se que houve a ocorrência de culpa exclusiva da autora no evento danoso, tendo em vista que perdeu as passagens, sendo a consumidora responsável pela sua guarda. 
Não é possível a condenação da ré ao reembolso do valor correspondente às passagens adquiridas pela autora. Não ter a autora se utilizado das passagens na oportunidade não significa que o serviço não tenha sido prestado pela ré em outra ocasião, pois conforme exposto em contestação, os bilhetes não são nominais e não há vinculação entre o adquirente e o bilhete emitido, podendo qualquer pessoa utilizá-lo ou remarcá-lo no prazo previsto em lei.

Assim, considerada a culpa exclusiva da vítima no evento, de rigor a improcedência dos pedidos de indenização por dano moral e material.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ANDREIA CRISTINE ALVES DE LIMA contra EMPRESA GONTIJO DE TRANSPORTES LTDA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2014.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
