

SENTENÇA

Processo nº:0001130-31.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gil Antunes Horta
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, cumpre ressaltar que a alegação de incompetência do Juizado Especial por necessidade de perícia deve ser afastada, especialmente porque a própria assistência técnica, na ordem de serviço de fls.11, confirma a necessidade de troca do aparelho.
Não se nega ao caso vertente a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido, imperioso reconhecer a boa-fé do autor, o qual não usufruiu do produto que sequer funcionou mais de um mês sem apresentar defeito. Além disso, conforme inicial, o autor levou o aparelho por cinco vezes para que o defeito fosse sanado, o que não ocorreu.
Ainda que a fabricante do produto tenha direito a prazo para sanar os defeitos do produto, tem-se, no caso concreto, que o vício é substancial, pois impede o conserto, especialmente porque a requerida, em que pese fosse seu ônus, não comprovou que o defeito decorreria de eventual mau uso.
Assim, tem o autor o direito de ser restituído do montante pago pelo aparelho, além do que gastou com a garantia estendida (não usufruída), conforme determina o Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido:
?Tratando-se de defeito (imperfeição do serviço), a responsabilidade do fornecedor do serviço é objetiva, só sendo afastada se e quando demonstrar (e a prova fica a seu cargo) que, tendo prestado o serviço, o defeito inexistiu, ou, então, que foi do consumidor ou de terceiro a culpa exclusiva (at.14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor)? (TJSP ? 6ª C. Dir. Privado ? AC 70286-4 ? Rel. Antonio Carlos Marcato ? j.29.04.99)
Quanto ao pedido de indenização, tem-se que o defeito por si só não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

No mais, não deve ser acolhido o pedido para ressarcimento de valor de equipamentos adquiridos para, supostamente, agregarem ao aparelho celular. Isto porque não guarda nexo de causalidade com o defeito do produto. Além disso, a indenização por danos emergentes depende de prova incontestes, não bastando a mera estimativa de supostos gastos com transporte.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado pelo autor, de maneira a condenar a ré LG ao ressarcimento de R$696,00, valor a ser atualizado desde 16/11/2013 e acrescido de juros mensais de 1% desde a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
