

SENTENÇA

Processo nº:0001113-40.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ARNALDO MARTINS DO NASCIMENTO
Requerido:PAULO REMÍGIO DE SOUZA

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ARNALDO MARTINS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra PAULO REMIGIO DE SOUZA, alegando, em síntese, que, ao tempo em que se encontrava noutro país, para trabalho, deixou seu pai encarregado de contratar o réu para que recolhesse suas contribuições previdenciárias, e que, ao retornar, terminou por descobrir que o réu recolhera os valores em benefício de si mesmo, usando seu próprio número de inscrição na Previdência Social. Esclareceu que grande parte do dinheiro desviado foi devolvida, restando, porém, a contribuição concernente à competência de abril de 2000, de R$ 767,32. Alegou danos materiais e moral, e pediu as respectivas compensações pecuniárias. 
Exibiu os documentos de fls. 21/98.
A medida liminar foi indeferida (fls. 100).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 111/118, com os documentos de fls. 119/139. Apresentou também a reconvenção de fls. 140/142, com os documentos de fls. 143/151.
Réplica, a fls. 155/165.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 177 e 178). Na ocasião foram anexados os documentos de fls. 179/181.
O réu se manifestou na petição de fls. 185/187, que veio com os documentos de fls. 188/190, ao passo que o autor, nas petições de fls. 194, 195, 197 e 198. 
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a realização de audiência de instrução e julgamento, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente em parte e a pretensão reconvencional é improcedente.
Os documentos de fls. 55/62 provam que o réu recebeu valores para pagar contribuição previdenciária do autor, durante certo tempo, e que, em vez de efetuar o pagamento em favor daquele, pagou em seu próprio favor, ao usar seu número de identificação 108.994.428-78.
Isso foi feito dolosamente, pois o documento de fls. 179 demonstra que o início do período que o réu escolheu, para recolher, coincide com a data de seu último emprego em dezembro de 1996.
Observo que a primeira guia tem como competência dezembro de 1996 (fls. 55) e que, nessa época, o autor estava empregado na Telecomunicações de São Paulo, onde permaneceu de 1978 até 1999, conforme anotação da sua carteira de trabalho (fls. 54). 
Portanto, não haveria por que recolher, como autônomo, durante período em que a concessionária de serviço público estava encarregada dessa função.
O réu, ao ser ouvido durante a audiência de conciliação, admitiu que ele mesmo preencheu, algumas vezes, as guias GPS em favor de si mesmo (fls. 177 e 178).
O réu, é verdade, colaborou para transferir sua vantagem ilícita para o autor, como revela o documento de fls. 124. Mas só fez isso depois de o autor ter descoberto a fraude.
O prejuízo material e o dano moral, porém, já estavam caracterizados, sobretudo o fato de o INSS ter suspenso o pagamento da aposentadoria durante 19 meses, fato não contestado pelo réu.
A reconvenção proposta pelo réu é obviamente improcedente, pois ele não cumpriu o serviço a que se obrigara perante o pai do autor ? citado como sendo analfabeto ? e ainda desviou o dinheiro em seu próprio benefício.
Passo a fixar o dano decorrente da responsabilidade civil do réu.
Pelos danos materiais, o réu deve pagar os 19 meses em que o autor ficou privado de sua aposentadoria, no total de R$ 20.331,52.
Como o pagamento dessa indenização, com juros e correção monetária, praticamente absorve o prejuízo decorrente do empréstimo e da venda do veículo, deixo de acolher o pedido, nessa parte, a fim de evitar bis in idem.
O réu deve restituir para o autor os R$ 767,32 usados para o pagamento da competência abril de 2000, efetuado com o seu próprio número de identificação 1.089.944.287-8.
As despesas médicas, por não guardarem relação necessária de causa e efeito com o fato principal, não podem ser acolhidas.
 A compensação por dano moral é procedente, pois decorre do fato de o autor ter ficado 19 meses privado de seu presumível meio de subsistência, o benefício previdenciário, afora o transtorno experimentado com a respectiva regularização.
Assim, arbitro a compensação por dano moral em R$ 25.000,00.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar o réu a pagar para o autor: a) R$ 20.331,52, a título de dano material, os quais serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação; b) R$ 767,32, também a título de dano material, os quais serão atualizados desde a data do desembolso e acrescidos de juros legais desde a data da citação; c) mais R$ 25.000,00, por dano moral, os quais serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros desde a data do ato ilícito, ora fixada como sendo o dia em que o réu usou, pela primeira vez, o dinheiro do autor para contribuir para sua própria aposentadoria (fls. 55, 15.03.2001); e d) as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do da condenação.
Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção, para condenar o réu a pagar as respectivas custas, não recolhidas, no montante de 1% do valor atualizado da respectiva causa, deixando, porém, de fixar honorários advocatícios, haja vista a falta de contestação específica.
Anote-se no distribuidor a existência da reconvenção.
Preparo para eventual recurso: R$ 921,97 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume de autos, a título de remessa e retorno.
P. R. I. 
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
