

SENTENÇA

Processo nº:0001733-23.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jefferson Zumelli Monteiro
Requerido:TIM Telecomunicações S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente citada e intimada a comparecer à audiência designada (fl. 27), mas não compareceu, devendo ser decretada a revelia. A revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
No caso, além da presunção que decorre da revelia, as alegações do autor vieram corroboradas pelos documentos por ele juntados à inicial e que à míngua de impugnação, devem ser acolhidas.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.
A petição inicial narrou pormenorizadamente as infrutíferas tentativas do autor em solucionar a questão referente à inadequada prestação de serviços junto à ré.
Indicou o autor na inicial os diversos números de protocolo obtidos, narrando os dissabores que enfrentou, sem conseguir resolver a questão, restando suas assertivas incontroversas, diante da ausência de impugnação.
Assim, na ausência de impugnação pela ré, deve ser acolhido o valor pretendido a título de danos materiais pleiteado na inicial.
Os danos morais também devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou o autor, diante das inúmeras tentativas em resolver a questão extrajudicialmente, sem êxito, demonstrando a conduta da ré descaso para com o consumidor, que confiou em sua idoneidade. No entanto, o valor requerido na inicial figura elevado, de modo que fixo em R$8.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JEFFERSON ZUMELLI MONTEIRO em face de TIM TELECOMUNICAÇÕES S/A para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$3.199,88, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$8.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
