

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001177-49.2012.8.26.0011
Requerente:Celestino Cordeiro Gonçalves, CPF 045.270.608-48
Adv. Dr(a).:Ivo Luiz de Garcia Barata, OAB/SP: 167.203 (DATIVO)
Requerido:Cleuza Maria Buscili Nogueira, CPF 279.632.828-71
Requerido:Douglas de Souza Martinez, CPF. 320.594.518-25
Adv. Dr(a).:Marcos Antonio Joazeiro, OAB/SP: 222.340
Data da audiência:18/04/2012 às 16:00h


Aos 18 de abril de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Wander Benassi Junior, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação oral, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunhas do autor (nome: Arcilio Nicolau Junior). As partes reiteraram os termos das manifestações anteriores. 

SENTENÇA: Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. A controvérsia se restringe ao montante indenizatório pretendido na inicial, uma vez que a contestação abordou apenas tais pontos. Assim, incontroversa a ocorrência da colisão, bem como a sua dinâmica. Nesse sentido, a testemunha ouvida confirmou a versão da inicial e detalhou que o veículo do réu arrancou de inopino, causando a colisão traseira no furgão do autor, projetando-o a colidir com o veículo imediatamente à frente. Assim, consistentes os argumentos de dano na traseira e na frente do furgão. A testemunha, nesse particular especificou que as portas traseiras e parachoques, bem como a frente e o radiador ficaram comprometidos. Dados a corroborar as fotografias e orçamentos já juntados. Quanto ao dano emergente a réplica bem observou que a contestação foi genérica, não apresentando qualquer fundamento em relação ao valor de peças e mão de obra contratados. Também o réu não cumpriu ônus de comprovar que o furgão detinha danos anteriores ao momento da colisão (tese aberta por ele mesmo). Aliás, a testemunha, que já conhecia o veículo antes, afirmou categoricamente o contrário. No que tange ao pedido de lucros cessantes, houve juntada de documentação comprobatória, ao contrário do alegado na defesa. A tomadora de serviços confirmou que o autor não trabalhou por cerca de vinte dias, porque não tinha seu veículo apto a trafegar. No mais, foi juntada relação de conhecimentos de transporte para entregas pelo autor (fls. 16/20), expedidos por empresa transportadora, em montantes compatíveis com o pedido inicial, para cada dia não trabalhado. Ressalte-se que a culpa do réu no evento é patente, tendo provocado colisão traseira em veículo parado, manobra grosseira, não tendo manifestado interesse sequer em justificar o fato em sua defesa. A culpa da ré ocorre in eligendo, não tendo obervado a cautela necessária no empréstimo do veículo a terceiro, bem como por não ter supervisionado a sua utilização, assumindo solidariamente o risco de causação de dano a terceiro pelo réu. Com esses parâmetros, e não havendo o alegado exagero pelo autor levantado em audiência, julgo PROCEDENTE o pedido para o condenar os réus solidariamente no montante de R$ 8.970,00 (oito mil e novecentos e setenta reais), valor corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 269,10 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Karina), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Advogado Dativo: 
Ré(u):Advogado do  Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
