

SENTENÇA

Processo nº:0001929-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Paulo Eduardo de Freitas Arruda
Requerido:Claro S/A




C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 

Vistos.

PAULO EDUARDO DE FREITAS ARRUDA ajuizou a presente ação de indenização c/c com obrigação de fazer em face de CLARO S/A, narrando, em apertada síntese, que possui telefone celular cuja operadora é a empresa ré e que esta lhe cobra valores indevidos a título de ligações interurbanas (R$ 257,65). Afirma ter requerido que a ré apresentasse descrição minuciosa desta cobrança, mas ela não o fez, apenas enviou nova cobrança sob ameaça de corte do serviço, que veio a se concretizar, causando prejuízos ao autor. Requer o restabelecimento do serviço, a declaração da inexigibilidade dos valores cobrados a título de interurbanos e a vedação de inclusão de seu nome nos serviços de proteção ao crédito. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada (fls. 37 e 47).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 58/71), aduzindo, em síntese, que os serviços foram prestados corretamente e que a cobrança é legitima, e, por fim, não haver dano moral a indenizar. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foi ofertada réplica (fls. 88/90).
Instadas a produzir provas, as partes afirmaram não ter provas a produzir  (fls. 94/95 e 108).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
Diante da verossimilhança das alegações e da hipossuficiência do autor enquanto consumidor, cabe aqui a regra da inversão do ônus da prova.
O autor alega que as cobranças de ligações interurbanas apontadas em fls. 14 são indevidas, não reconhecendo sua origem. O autor fez pedido administrativo (fls. 17) para que a ré discriminasse as ligações que deram origem a este débito, mas não foi atendido.
Em contestação a ré defende a legitimidade da cobrança, mas não faz qualquer prova neste sentido. Bastaria trazer aos autos a discriminação das ligações que originaram a cobrança (como costuma fazer em diversas outras ações), mas preferiu não produzir qualquer prova (fls. 94/95).
Não havendo comprovação das ligações que originaram a cobrança, esta se mostra indevida, devendo ser afastada, procedendo a ré com o envio de cobrança dos valores ainda devidos pelo autor excluindo a cobrança de R$ 257,65 (duzentos e cinquenta e sete reais e sessenta e cinco centavos).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor, advogado, passou ao ter seu telefone cortado, ficando impedido de atender seus clientes, passando a imagem de que se trata de pessoa relapsa que não paga suas contas e de difícil contato.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 5.000,00 (cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por PAULO EDUARDO DE FREITAS ARRUDA em face de CLARO S/A, para (1) declarar inexigível a cobrança do valor de R$ 257,65 (duzentos e cinquenta e sete reais e sessenta e cinco centavos) apontado na fatura do período de uso de 22/10/2011 a 21/11/2011, ratificando a liminar de fls. 37, (2) obrigar a ré a emitir nova fatura/cobrança com os valores corretos, ou seja apenas dos serviços efetivamente prestados e eventualmente ainda não pagos pelo autor e (3) condenar a ré a pagar ao autor R$ 5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu (28/03/2012). Condeno a ré, ainda, a arcar com custas judiciais e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
