

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001097-37.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Silva Rocha e outro

Requerido:MRV Engenharia



Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Inobstante a revelia, consta-se que este juízo não é competente para processamento do feito.
O autor, funcionário da ré, estacionou veículo nas dependências da empresa no período em que estava trabalhando.  O veículo foi objeto de furto e o autor pretende a reparação dos danos sofridos em decorrência do ilícito. Necessário se apurar  no caso em tela se existe ou não o dever de guarda do empregador.
Desta forma, havendo discussão sobre a reparação de danos decorrentes de relação de trabalho, de rigor a extinção do feito, em cumprimento ao disposto no art. 114, II, da Constituição Federal, pois constata-se a incompetência absoluta deste juízo para processamento do feito ante a matéria apresentada.
Em relação à autora Edna, constata-se o quadro de carência da ação na medida que inexistia entre ela e a ré qualquer relação jurídica que pudesse dar ensejo ao pedido de indenização ora pleiteado. Não se estabeleceu nenhum vínculo entre as partes para que fosse caracterizado o dever da ré em suportar, perante a autora os prejuízos com o alegado furto do veículo, o qual teria sido deixado no local de trabalho pelo irmão da requerente. 
Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face do autor Raildo Cesar Rocha, ficando reconhecida a incompetência absoluta da Justiça Estadual, nos termos do artigo 51,  IV, da Lei 9.099/95. Em relação à Edna Silva Rocha,  JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, nos termos do artigo 267, VI, CPC.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2012.

    José Carlos de Lucca
                                                         Juiz de Direito




DATA
Em 27/06/2012, recebi estes autos em cartório. Eu, _______Andresa, Escrevente Chefe subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01. Nada mais, Eu _____ Andresa, Escrevente Chefe, digitei. Sp. 27/06/2012.
