

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001621-59.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:TMC INDUSTRIA  E COMERCIO DE REMANUFATURADOS LTDA ME - 
Sócios: Regiane Cristina Alves Agnoletto
RG. 20259328 ? CPF 104.120.988-65

Marcos Agnoletto
RG. 14188325 ? CPF 074.866.718-08  

Réu:TECAL PEÇAS PARA AUTOS LTDA - (ausente)


Aos 13 de março de 2012, às 15:30horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceram os autores, requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora a declaração de inexigibilidade de débitos cobrados pela ré, que ensejaram protestos indevidos, bem como indenização a título de danos morais que suportou em decorrência de tal situação. Regularmente citada e intimada, a ré ofereceu contestação no prazo legal, mas deixou de se representar em audiência, tornando-se revel, de modo que não se conhece da contestação ofertada. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente demonstrados, consoante o disposto no artigo 20, da Lei 9.099/95 e no artigo 319, do Código de Processo Civil. Com efeito, verifica-se que a empresa da qual a autora Regiane Cristina era sócia, Recicle, era detentora de inscrição no CNPJ sob número 05.828.986/0001-06. E tal número constou dos protestos lavrados por indicação da ré, conforme certidão de fls.16, embora indique pessoa jurídica diversa, qual seja, Thek Peças Remanufaturadas. Por outro lado, a ré não demonstrou que os protestos lavrados decorreram de negócio jurídico entabulado pelas partes e da falta de pagamento por parte da ré, prova que lhe incumbia. Nessas condições, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos impugnados pela autora. E se assim é, evidentes os danos por ela experimentados, que apesar de ser pessoa jurídica, suportou restrição indevida de seu crédito, por conduta ilícita da ré, de modo que evidentes os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. Considerando as peculiaridades do caso em análise, em especial a capacidade econômica da ré, conforme documento de fls.54/57 fixo em R$7.000,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente e desidiosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a quem quer que seja. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por TMC Indústria e Comércio de Remanufaturados Ltda.-ME em face de Tecal Peças para Autos Ltda., para declarar a inexigibilidade dos débitos impugnados na inicial e para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$7.000,00 a título de indenização por danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a decisão de fls.17, determinando o cancelamento dos protestos lavrados, sem ônus para a autora. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. S. Paulo, 13 de março de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          




___________________________________________________________
TMC INDUSTRIA  E COMERCIO DE REMANUFATURADOS LTDA ME
