

SENTENÇA

Processo nº:0001132-25.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Carneiro das Virgens e outro
Requerido:Distribuidora Safari Ltda.




Em 02 de junho de 2011, às 15h00, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível Regional do Tatuapé, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Doutor FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO, comigo Escrevente abaixo assinado, que declarou aberta a audiência de Instrução, nos autos da ação entre as partes supra-referidas, e mandou apregoar as partes e seus advogados, constataram-se: (I) PRESENTES: (1) a parte autora, Sr. FRANCISCO CARNEIRO DAS VIRGENS, também representando a parte corré, espólio de HEBER MIRANDA CARNEIRO DAS VIRGENS; (3) o patrono dos autores, Dr. AMAURI SOARES; (3) o representante da parte ré, Sr. GENILDO JOSÉ DE FLORIO; (4) a patrona da parte ré, Dra. YOLANDA VIDIGAL FERNANDES. Iniciados os trabalhos, feita a proposta de conciliação entre as partes, a mesma resultou INFRUTÍFERA. Prejudicados os depoimentos pessoais, diante da ausência de recolhimento das diligências para intimação sob as advertências do art. 343 e parágrafos do CPC. Foi colhido depoimento da filha do autor, ELIANE, contraditada pela parte ré, contradita esta aceita pelo MM Juiz, em razão do parentesco, sendo ela ouvida apenas em declarações, conforme segue. Foram colhidas ainda, depoimentos de duas testemunhas da parte ré, JOSÉ AILTON e EDSON, este último contraditado pela parte autora, por ser motorista do caminhão, funcionário da requerida e por ter interesse na causa, contradita esta aceita pelo MM Juiz, ouvindo-se-o apenas em declarações, conforme seguem. Pelo MM Juiz foi declarada encerrada a instrução, passando-se à fase do art. 281 do CPC, oportunidade em que pela parte autora foi dito que reiterava os termos da inicial, ao passo que pela patrona da parte ré foi dito que reiterava os termos da contestação. Pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: Trata-se de cão de indenização de danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito, em que o veículo conduzido pelo preposto da requerida teria colidido na traseira do veículo do espólio de HEBER, em que estaria no interior o autor FRANCISCO, veículo COROLLA então conduzido por sua filha ELIANE. Pretende a parte autora o ressarcimento do valor da franquia, com o qual arcou em razão dos danos materiais causados ao veículo, bem como indenização por danos morais no valor de dez vezes o valor da franquia, apontando que se machucou no acidente.
Contestando, a parte requerida alega, em síntese que a culpa foi do condutor do COROLLA, em razão de freada brusca e repentina, que impediu que se evitasse a colisão. Impugna o pedido de danos e sua responsabilidade.
Houve réplica e na instrução foi colhida prova oral.
Decido.
A ação é procedente em parte.
Ainda que se tenha verificado, como alega a requerida, manobra brusca e subita do veículo que seguia à frente, o que se aduz apenas para se argumentar, no caso dos autos não se exime o condutor que segue atrás de outro quanto á responsabilidade pelos danos causados, tendo agido no mínimo com negligência o condutor do caminhão, por não guardar a distância mínima necessária de segurança em relação ao veículo que lhe seguia à frente.
De se anotar que imprestáveis são os depoimentos da filha do autor ELIANE e do condutor do caminhão, EDSON, a primeira em razão do parentesco e o segundo por depender economicamente da ré, inclusive podendo ser responsabilizado regressivamente.
A única testemunha isenta, JOSÉ AILTON, não comprovou a versão trazida pela requerida, no sentido de que houve manobra imprudente da condutora do COROLLA, sendo certo que afirmou não ver se houve ou não sinalização pela condutora do COROLLA, antes de proceder a manobra de encostar com o veículo à margem da avenida, do que decorreu a colisão na traseira do COROLLA pelo caminhão da empresa requerida.
Cabia à parte requerida a comprovação do fato impeditivo do direito da parte autora, conforme inciso II do art. 333 do CPC, o que não foi feito.
Neste contexto, surge a responsabilidade da empresa ré pelo ato de seu preposto, no sentido de indenizar danos materiais e morais decorrentes do acidente.
Quanto aos danos materiais discute-se ressarcimento do valor da franquia, mais dez por cento do valor do veículo em razão de suposta desvalorização.
Quanto ao ressarcimento do valor da franquia, o valor está comprovado ás fls. 25, inclusive com nota em nome do autor FRANCISCO, devendo ser ressarcido com correção monetária a partir do desembolso e juros de mora a partir do acidente (Súmula 54 do STJ).
Quanto ao pleito de indenização de R$ 4.500,00, a título de desvalorização do valor do veículo, entendo-o incabível, pois se trata de ilação da parte autora e não dano direto do ocorrido.
No que se refere aos danos morais, com a devida vênia do que postula a parte autora entendo que o mero dissabor pelo ocorrido não justifica a indenização, ainda que tenha ele se machucado, tratando-se de mero corte em sua orelha o que não justifica o valor de indenização postulado na inicial.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar ao Espólio de HEBER MIRANDA indenização consistente no ressarcimento dos valores desembolsados pelo autor FRANCISCO em relação à franquia, objeto da nota fiscal de fls. 25, atualizada monetariamente a partir da data de emissão, ou seja, 18 de abril de 2008, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, com juros de mora de 1% ao mês, contados retroativamente à data do acidente (1º de março de 2008 ? fls. 13), nos termos do art. 398 do Código Civil c/c Súmula 54 do STJ.
JULGO IMPROCEDENTES os pedidos de indenização por desvalorização do veículo e indenização por danos morais, pelos motivos expostos.
Em razão da sucumbência recíproca cada parte arcará com os honorários de seus advogados e das despesas e custas processuais a que deu causa. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16h20min. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,        (Jorge Luiz Inácio, Mat. 356988-A), Escrevente, digitei e subscrevi.
P.R.I. 
São Paulo, 3 de junho de 2011.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
