

SENTENÇA

Processo nº:0001539-72.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Refuge
Requerido:Paula Vieira de Almeida Klop e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






CONDOMÍNIO REFUGE ajuizou o presente pedido condenatório em face de PAULA VIEIRA DE ALMEIDA KLOP e MARCO KLOP alegando, em apertada síntese, que os requeridos detém a titularidade dominial da unidade n. 141, do bloco 1, Edifício Rivièra, matrícula 115.518 do 10º Ofício de Registro de Imóveis da Capital. O condomínio tem destinação exclusivamente residencial, com 400 unidades. No dia 11 de março de 2010, por volta das 13h00 uma funcionária dos requeridos interfonou para a portaria informando um vazamento na pia do banheiro e não sabia onde era o registro. A portaria entrou em contato com a gerente predial que ligou para o zelador, comunicando o fato. Imediatamente se dirigiu ao apartamento pelo elevador social, tocou a campainha, mas não foi atendido. Desceu e subiu pelas escadas até o 17º andar e fechou o registro de todos os apartamentos do final 1 do bloco. Todo este procedimento durou aproximadamente 20 minutos. Ocorre que o vazamento causou danos ao elevador, pois a água passou pelo hall de serviço caindo no fosso do elevador. Foi encaminhada notificação sobre as despesas geradas para o reparo e reposição do equipamento, com proposta de parcelamento em oito vezes. Entretanto, os requeridos ficaram inertes. Considerando que os requeridos deram causa ao dano, pede a condenação ao pagamento de R$ 8.591,29, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois os requeridos não têm qualquer responsabilidade já que eventuais danos teriam sido causados pelos locatários do imóvel. Isto pode ser observado pelo fato do requerente ter enviado a notificação aos moradores locatários; denunciação da lide aos verdadeiros responsáveis, locatários Fabricio Eduardo Lot Martins e Andréia Jorge João, assim como os fiadores Odair Martins e Neuza Maria Lot Martins. Quanto ao mérito, reforça a irresponsabilidade, impugnando as notas e orçamentos apresentados.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, assim como indefiro a denunciação pretendida aos locatários.

Toda vez que se discute a responsabilidade de um proprietário por danos em apartamento, não pode ele denunciar a lide a seu locatário, como se dele a responsabilidade. 

Na verdade o que se pretende é trazer fato novo, uma lide nova, para aqui ser decidida conjuntamente, mas não é essa a finalidade do instituto. 

Se foi atribuída a culpa aos requeridos, não pode pretender discutir com seu inquilino de quem a responsabilidade, a não ser que o faça em ação própria. Não pode, em ação proposta por terceiro, pretender a discussão de nova lide, que aquele autor jamais quiz suportar, com evidentes prejuízos que sofrerá principalmente quanto à celeridade do julgamento de sua pretensão. 

A denunciação da lide é ao garante, àquele que fica automaticamente obrigado a indenizar, no caso do denunciante vir a perder a ação. Precisa haver contrato garantindo essa responsabilidade do denunciado ou precisa a lei assim estabelecer. 

A seguradora é garante do segurado quanto à responsabilidade prevista no contrato. O empregado de empresa pública é responsável perante ela, pelo que venha ela a pagar a uma vítima de acidente causado por aquele empregado. 

Aqui nada disso existe. Os requeridos desejam discutir que quem deve pagar é seu locatário, em verdadeiro processo novo de conhecimento. 

Se a parte entender, depois, quem causou o dano foi seu inquilino, deverá então a ele mover ação regressiva de cobrança do que aqui pagar, mas jamais dizer que é ele o seu garante, nos termos da lei ou do contrato. Para o condomínio, como é o autor, a responsabilidade é do proprietário da unidade que tenha produzido o vazamento. 
Quanto ao mérito, o requerente apurou que após informações passadas por empregada que trabalhava na unidade dos requeridos que torneira da pia estava vazando, não encontrando o registro para cessação do vazamento.

Somente após aproximadamente vinte minutos é que o zelador conseguiu fechar o registro geral de todos os apartamentos do final 01, mas a água já escorrera pelo hall e fosso do elevador, causando danos especificados nas notas fiscais.

Os requeridos apenas se dignaram a alegar a irresponsabilidade, mas não impugnaram efetivamente os fatos que teriam dado causa aos danos.

Segundo informações da gerência de atendimento (fls. 65) as torneiras do bloco, com o passar do tempo, começam a pingar e os proprietários trocam o miolo, ao invés de fazer reparo definitivo. Assim, passam a apertar cada vez mais, causando estouro e inundação. No caso, além da empregada causar o estouro, não sabia o local do registro para providenciar a rápida cessação do vazamento que escorreu até o fosso do elevador.

O orçamento apresentado é de empresa idônea e de grande porte no ramo e o pagamento demonstrado pela nota fiscal.

Portanto, os requeridos são responsáveis pelos danos e consequente reparação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno os requeridos ao pagamento de R$ 8.591,27, que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros legais contados a partir de 07 de abril de 2011 (fls. 71).

Sucumbente, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.
