

SENTENÇA

Processo nº:0001379-04.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Julio Cesar Elias Ricardo Humberto Alonso e Anjos
Requerido:Banco Itaú S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Não negou a ré, em momento algum, que efetivamente teria encerrado a conta corrente do autor sem qualquer motivação idônea para tanto, de modo que se torna ponto incontroverso, sendo desnecessário o seu enfrentamento por este juízo. Trata-se da necessidade da impugnação específica de todos os fatos, esculpida no artigo 302 do Código de Processo Civil que não foi atendida pela defesa.
Assim, restaria apenas a análise sobre a licitude do encerramento da conta corrente do autor à sua revelia, ou seja, sem que pleiteasse tal ato perante a instituição ré.
Por certo que se está diante de relação consumerista, incidindo sobre o caso as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
O artigo 39 do Estatuto Consumerista, em seu inciso IX prevê que é vedado ao fornecedor de serviço a recusa da prestação de serviços a quem se disponha a adquiri-los.
Não faz menção a regra acima exposta sobre a vedação à interrupção do serviço que já esta sendo prestado, entretanto, se vedado é a recusa em prestá-lo, com muito mais razão a de continuar com o contrato já celebrado.
Por certo que as partes podem prever, através de contrato, a possibilidade da resilição, mas nada nos autos fora juntado neste sentido.
Também poderia a ré argumentar que a resilição se dera motivadamente, expondo os fundamentos para tanto, de modo a se verificar a razoabilidade do ato, mas também não o fez.
Rememora-se o artigo 51 do CDC, especificamente o inciso IX o qual prevê ser nula cláusula que deixe ao fornecedor a opção de concluir ou não o contrato, também aplicável ao presente caso.
Entendo que no presente caso houve ato ilícito por parte da ré e esta, como salientado na inicial, em virtude do encerramento da conta bancária do autor, lhe trouxe diversos prejuízos e percalços, como pagamento de contas através de boletos e não mais em débito automático e a abertura de nova conta em outra casa bancária para receber os proveitos mensais.
Assim, merece reparo os fatos causados pela ré que submeteram o autor aos infortúnios narrados.
Fixo o valor de R$ 2.000,00 como danos morais a serem pagos ao autor, sendo este suficiente para reparação pelo trauma causado.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação, determinado que a requerida proceda a reativação da conta corrente do autor, emitindo novo cartão magnético, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 com teto máximo em R$ 10.000,00 a ser convertido em perdas e danos. Condeno a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 2.000,00, valor este que sofrerá correção a partir desta data e incidirá juros moratórios desde a data do encerramento da conta.
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
