

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 26 de abril de 2010, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.05.001187-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Setal Engenharia e Construções e Perfurações S/A
Requerido:Kishimoto Representações Comerciais S/c

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

SETAL ENGENHARIA E CONTRUÇÕES E PERFURAÇÕES S/A., qualificada nos autos, ajuizou Medida Cautelar de Sustação de Protesto e Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito (duplicata mercantil de serviços por indicação) em face de KISHIMOTO REPRESENTÇÕES COMERCIAIS S/C, também qualificada, visando a nulidade e o cancelamento do protesto da duplicata mercantil de serviços nº 35, sem aceite, emitida em 13/09/2004, com vencimento em 30/09/2004 (fls. 19 da cautelar), sacada contra a autora e tendo como favorecido a requerida, sob o fundamento de que não representa obrigação cambial válida e exigível, por não representar qualquer venda mercantil ou prestação de serviços, mormente por não ter celebrado qualquer contrato com a requerida, sendo o apontamento do título a protesto indevido e ilegal.

Alegou a autora, em síntese, ter sido surpreendida quando da intimação pelo 8º Cartório de Protestos de Letras e Títulos (fls. 19 da cautelar) para efetuar o pagamento da duplicata mercantil de serviços nº 35, descrita na inicial, sob pena de protesto. Todavia, não efetuou o pagamento por não reconhecer o valor do título (R$ 50.000,00), em especial por não haver qualquer relação comercial entre as partes e nem tampouco prestação de serviços de modo a ensejar a emissão da citada cártula. 
Disse, em resumo, que o título é indevido não só pela ausência de negócio subjacente, mas também porque não foi apresentada para aceite, sendo, portanto, inexigível e ilegítima. Afirmou, ainda, que a recusa em pagar é legítima por falta de relação comercial subjacente. Não reconheceu a validade e o conteúdo da nota fiscal fatura de fls. 54, pugnando pela ilegalidade do apontamento do título em questão a protesto.  

Disse ainda, que o apontamento indevido e destituído de qualquer fundamento legal causou-lhe abalo moral por danos à imagem. Ao final, requereu a procedência das ações com a declaração de nulidade do título nº 35, com o cancelamento definitivo do protesto, além da condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor a ser fixado pelo Juízo, porém, não inferior ao dobro do valor do título apontado a protesto indevidamente. 

Com as iniciais foram juntados documentos (fls. 16/19 e 17/21).
Processou-se a cautelar com a concessão de medida liminar (fls. 21 da cautelar) mediante caução (termo de caução de fls. 52 da cautelar).

A ré foi citada (fls. 39) e ofertou contestação (fls. 41/47), requerendo a improcedência da ação, uma vez que o título é legítimo e representa dívida líquida correspondente aos serviços prestados, nos termos do contrato de assistência técnica e comercial firmado pelas partes em 11 de julho de 2002. Forneceu toda assistência técnica para realização de serviços, em regime de "turn Key", para o projeto e conclusão da obra de QAV da Petrobrás me Guamaré, Rio Grande do Norte. Pelos serviços prestados a autora deveria para a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais). Nada foi pago. Efetuou cobranças por "email" e por telefone, porém, sem êxito. Não teve outra opção se não encaminhar a duplicata a protesto. 
Negou a existência de danos morais pela legalidade do apontamento, sendo o título devido e legítimo. Ao final, requereu a aplicação da litigância de má-fé, nos termos do art. 17, do CPC. Juntou documentos (fls. 48/71).

Em resposta ao pedido inicial a autora apresentou reconvenção (fls. 74/75), pugnando pela condenação da autora no pagamento do valor expresso na referida duplicata. Juntou documentos (fls. 76/84).
Réplica apresentada às fls. 102/111. 

A contestação à reconvenção está às fls. 89/101 e réplica à contestação da reconvenção às fls. 149/150.

A autorarreconvinda na contestação alegou, em preliminar, carência de ação por não ter sido prestado qualquer serviço e inépcia da inicial da reconvenção uma vez que as pessoas que assinaram o contrato não tinham poderes para tanto, devendo ser considerado nulo. 

Designada audiência (fls. 153) a conciliação resultou infrutífera (fls. 171).

O feito foi saneado (fls. 174), designando-se audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal do réu (fls. 214/215) e de uma testemunha indicada pela requerida (fls. 217/219). Encerra a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 281/283 e 285/287).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Nulidade de Título de Crédito, visando, em suma, a nulidade e o cancelamento definitivo da duplicata mercantil de serviços nº 35, sem aceite, emitida em 13/09/2004, com vencimento em 30/09/2004, sacada contra a autora e tendo como favorecida a requerida, que foi levada a protesto perante o 8º Cartório de Protesto de Letras e Títulos da Capital, além da condenação da requerida ao pagamento de danos morais no valor não inferior ao dobro do valor do título, que é de R$ 50.000,00.
 
No mais, as ações (declaratória e cautelar de sustação de protesto) e a reconvenção passam a ter julgamento conjunto e são as primeiras de inteira improcedência. No entanto, a reconvenção deve ser acolhida. Vejamos:
 Nas petições iniciais da Autora, tanto da medida cautelar de sustação de protesto como nesta principal negou ter celebrado com a ré qualquer relação mercantil (prestação de serviços ou compra e venda de mercadorias) apta a ensejar a emissão da duplicata nº 35 levada a protesto junto ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Título. Negou, também, ter celebrado qualquer contrato com a requerida e não reconheceu o valor expresso na cártula por falta de causa e também pela falta de aceite, sendo a cobrança ilegal e inexigível. 

A requerida, por sua vez, afirma ter celebrado com a autorarreconvinda contrato de assistência técnica e comercial (fls. 52/53), tendo por objeto a prestação de serviços de apoio técnico e comercial para o projeto QAV da Petrobrás em Guamaré, que foram efetivamente executados. Sustenta que a cobrança é devida, o contrato válido e o apontamento da duplicata de serviços nº 35 a protesto legal e legítimo, mormente porque os serviços prestados não foram pagos.

Logo, o cerne da questão, no caso em tela, está em saber se a duplicata mercantil de serviços objeto da ação (fls. 19 da cautelar) é válida e se o contrato de fls. 52/53 foi firmado pelas partes e, também, se os serviços de assistência técnica e comercial constantes do aludido contrato foram efetivamente prestados, de modo a ensejar de forma regular e válida a emissão do título em comento, bem como a cobrança da quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) nele expresso.

Como já destacado, sustenta a autora que o título é nulo não só por falta de aceite, mas também pela ausência de "causa debendi", uma vez que não firmou qualquer negócio jurídico com a ré. Por sua vez, a requerida alega que autora firmou o contrato de fls. 52/53 e que os serviços contratados foram efetivados, dando ensejo a emissão da duplicata de serviços pelo não pagamento, sendo a cobrança líquida, certa, exigível e legal.

Pois bem.

No caso em tela, diversamente do alegado pela requerente, ante a prova produzida, notadamente pelos documentos de fls. 52/55 e os de fls. 61/70, pelo depoimento pessoal do sócio da requerida, Sr. Carlos Kishimoto (fls. 214/215), além do depoimento da testemunha Egberto Accioli (fls. 217/219), resultou demonstrada, estreme de dúvidas, a existência da relação jurídica entre as partes, em especial pelo contrato de assistência técnica e comercial (prestação de serviços), que culminou com a emissão da nota fiscal fatura (fls. 82) e lastreou a emissão da duplicata de serviços em debate.
  
Assim, o título em debate, no valor de R$ 50.000,00, que apontado a protesto para pagamento, é válido e exigível. Não há dúvida, diante dos documentos acostados aos autos, de que a verdade está com a requerida reconvinte e não com a autorarreconvinda, sendo a cobrança devida, legal e legítima.
É cediço que a duplicata é título causal, por excelência.
Pontes de Miranda, em profunda análise das características cambiais da duplicata, observa que: "A duplicata mercantil, criada e ainda não aceita, é endossável; já existe e vale; ainda não irradiou eficácia cambiariforme. Essa irradiação somente se inicia com o endosso, ou com o aceite. A duplicata mercantil nasce com a subscrição pela pessoa legitimada; a eficácia cambiariforme só exsurge com o aceite, ou com o endosso. Daí em diante, o negócio jurídico da compra e venda somente esponta se entre os contraentes, ou se o possuidor é de má-fé" ("in" "Tratado de Direito Privado", 2a edição, tomo 36/60, 63, 64 e 203).

A duplicata mercantil e/ou de prestação de serviços depende da compra e venda e da efetiva prestação de serviços que lhe serve de substrato e causa. Oportuna, aqui, a citação da clássica lição de Ascarelli, no sentido de que a entrega da mercadoria é condição de regularidade da emissão da duplicata, mas não é condição de sua validade. 

De acordo com os artigos 199 e 202 do Código Comercial "a tradição da coisa vendida é elemento essencial para a concretização da compra e venda mercantil". 

A duplicata é título de crédito causal, limitando-se a ter origem válida quanto proveniente de venda e compra mercantil ou prestação de serviços, nos termos dos artigos 1º, 2º, e 20 da Lei n° 5.474, de 18.7.68, modificada pela Lei n° 6.268, de 24.11.75.

Os artigos 1º e 20 da Lei 5.474/68 só autorizam a extração de duplicatas que correspondam à compra e venda mercantil e à prestação de serviços, que deverão discriminar as mercadorias e a natureza dos serviços prestados.
Como afirma João Eunápio Borges: "A feição característica da duplicata é ser o instrumento do saque do vendedor pela importância faturada ao comprador. A duplicata é título causal, que, para ser regular, só pode ser emitida para a cobrança do preço de mercadorias ou de serviços prestados" (Títulos de Crédito, p. 207 e 208).

As duplicatas são títulos de crédito que valem pelo que representam, abstraindo-se do negócio ou da prestação de serviço que lhe deu origem. Títulos "sui generis", necessitam para adquirir aquela qualidade, que tenham sido aceitas de modo expresso. Assim, o aceite da duplicata é essencial para torná-la líquida, certa e exigível. No entanto, é possível que o aceite seja presumido desde que o título tenha sido levado a protesto e esteja acompanhado de qualquer documento comprobatório da remessa ou entrega da mercadoria ou da realização da prestação de serviços.

Logo, não havendo aceite, este pode ser substituído por recibo de entrega da mercadoria e/ou prestação de serviços.

A propósito da matéria Humberto Theodoro Júnior, discorrendo sobre o art. 15, da Lei nº 5.174, de 18.7.68, assim se expressou: 

"Não tendo definido a lei qual seja o comprovante da entrega e recebimento da mercadoria, qualquer documento, firmado por qualquer pessoa, mesmo que não o comprador poderá ser utilizado pelo credor para completar a exequibilidade de seu título não aceito. Teremos, assim, a convicção do juiz, sobre a certeza jurídica do título, formada à luz de documento que também não provém do devedor" ("Processo de Execução", 10°. Ed. , Ed. Un. de Direito, 1985, pág. 111).

De rigor e indispensável à validade da duplicata sem aceite que ela seja apresentada e acompanhada da nota fiscal de prestação de serviços ou do respectivo recibo, ou canhoto assinada sacada,  ou do contrato de prestação de serviços com a nota fiscal fatura, como no caso em questão.
No presente caso, temos que a duplicata de serviços em comento (fls. 19 da cautelar) foi emitida sem aceite. No entanto, a dívida nela expressa é perfeitamente válida e exigível por ser corroborada por documento idôneo (contrato de prestação de serviços de fls. 52/53 e documento de fls. 82) pelo qual se comprova a ocorrência do descrito, mormente pela assinatura nela exarada, que vale como recibo e confere à cártula validez, visto que alcançou o "status" de líquida, certa e exigível.

O contrato de fls. 52/53 e demais documentos juntados, somados aos depoimentos colhidos na durante a instrução demonstram que os serviços contratados foram efetivamente prestados, sendo, portanto, a cártula válida, legal e exigível, assim como seu apontamento a protesto. Logo, não há se falar em indenização por dano moral e dano à imagem. 

Com efeito, a requerida comprovou nos autos, ônus que lhe competia, à luz do disposto no art. 333, do CPC, a existência de negócio jurídico subjacente à emissão da cártula (contrato de fls. 52/53), que foi confirmado pela própria testemunha indicada pela autora (Egberto Accioli ? fls. 217/219) e a efetiva prestação de serviços contratos. De outra banda a autora não demonstrou que a cobrança era ilegítima, motivo pelo qual de rigor a improcedência das ações anulatória e cautelar.

Note-se, ainda, que Egberto Accioli Freire Júnior, quando ouvido em Juízo, sob o crivo do contraditório, foi claro ao esclarecer que (sic) "em 2002 a autora contratou os serviços da Kishimoto para  que a empresa nos auxiliasse a elaborar uma proposta que seria apresentada à Petrobrás em Guamaré/RN".
Ora, o depoimento da testemunha, que assinou o contrato de fls. 52/53 e deu ensejo à emissão do título em comento, fez cair por terra todas as alegações constantes das iniciais da ação anulatória e da medida cautelar, o que reforça o não acolhimento dos pedidos.

Causa estranheza a este Juízo que a autora, depois da apresentação da contestação e da reconvenção pela requerida acabou mudando sua versão nos autos. Deixou de negar a existência de qualquer relação jurídica entre as partes e até admitiu a celebração do contrato, porém, impugnou a sua validade, pelo não reconhecimento das assinaturas apostas e também pela suposta falta de representatividade dos funcionários que assinaram o citado instrumento. Afinal, qual é a verdade??? 

Entende esta Magistrada que a verdade não tem versões, pois é única. Logo, como já ressaltado, a verdade, notadamente pelas provas produzidas nos autos, está com a requerida, ficando rechaçadas as preliminares suscitadas na contestação de fls. 89/101 por não encontrarem qualquer amparo legal, mormente porque há relação firmada pelas partes. 

Ressalte-se, ainda, que os serviços objeto do contrato de fls. 52/53 não foram pagos pela autorarreconvinda à rerreconvinte, como admite a testemunha Egberto (fls. 218), "in verbis"; "a Setal não pagou o valor combinado no contrato". Assim, se o serviço contratado pela autora foi prestado pela requerida, como já destacado, e não foi pago, faz-se mister reconhecer a procedência da reconvenção.

Nesse cenário, podia legalmente a ré ter feito a emissão da duplicata mercantil em tela, porquanto provou a existência do negócio subjacente que lhe dava suporte legal, no termos dos artigos 1º, 2º e 20 da Lei n° 5.474, de 18.7,68, com as modificações do Decreto-Lei n° 436, de 17.0.69 e da Lei n° 6.458, de 01.11.77.
É forçoso concluir, portanto, que a autora não se desincumbiu do ônus de provar a ilegitimidade da cobrança da cambial em questão, conforme se lhe impunha, porquanto cuida-se de título que foi regularmente emitido pela requerida, a partir da contratação estabelecida entre as partes e com base em contrato relativamente a serviços efetivamente prestados. 

A reconvenção deve ser acolhida por estar demonstrado nos autos a prestação dos serviços contratados e o seu não pagamento, nos termos da fundamentação supra, devendo ser reconhecida a legalidade do título, bem como da cobrança.

Por fim, insta realçar, não ter se vislumbrado nos autos qualquer uma das hipóteses elencadas nos arts. 17 e 18, ambos do Código de Processo Civil, afastando-se, pois a aplicação da litigância de má fé.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES a presente ação declaratória e a medida cautelar de sustação de protesto e revogo a concessão da liminar de fls. 21 (da cautelar), notadamente por ser a duplicata mercantil de serviços líquida, certa e exigível. Em conseqüência, JULGO EXTINTOS os processos com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, ACOLHO A RECONVENÇÃO, julgando-a procedente e o faço para condenar autorarreconvinda a pagar a rerreconvinte a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) constante da duplicata mercantil nº 35 (fls. 19), acrescidas de correção monetária desde o vencimento (30/09/2004) e juros de mora a partir da citação.


Em razão da sucumbência e pelo princípio da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios do patrono da parte contrária que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.

Comunique-se o 8º Tabelionato de Protesto de Títulos da Capital, mediante ofício, informando que a liminar foi revogada, adotando-se as medidas cabíveis à espécie.

Libere-se a caução prestada na medida cautelar (fls. 52).

  P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2010.
