

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001479-02.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Paula Nunes da Silva, CPF 187.333.318-80
Advogado:Adão Aparecido -OAB 117.125
Requerido:Natael Valdir Rubio
Advogado:Jorge Marinho Pereira Júnior - OAB 147.534 - PAJ
Data da audiência:05/06/2013 às 14:00h



Aos 05 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O réu apresentou contestação oral nos seguintes termos: Já havia entrado na via em que a autora estava, sendo que foi ela quem deu causa ao acidente ao invadir a pista contrária, após sair de trás de um ônibus. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Epaminondas Batista de Souza, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: Não conhecia o réu. Estava passando pelo local e viu quando o veículo do réu estava entrando à direita, momento em que a autora saiu de trás de um ônibus que estava parado dando causa a colisão. Houve danos no veículo do réu. O réu já havia entrado na via principal e estava na mão dele. A autora tinha uma Van escolar e não lembra a cor do carro. O réu tinha um verona prata. A batida no veículo da autora foi na lateral esquerda, no meio. Nada Mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. No mérito, a ação de deve ser julgada PROCEDENTE. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em nao respeitar a preferencial da autora, ingressando em via, sem o devido cuidado. A narrativa da autora, no entanto, é mais convincente.Além do mais, está amparada no boletim de ocorrência lavrado dias após os fatos, inexistindo contradição. Como é assente na jurisprudência, o boletim de ocorrência presume-se verdadeiro, presunção ?juris tantum? de veracidade, não elidida pelo réu nos autos.?O boletim de acidente de trânsito da polícia rodoviária federal goza de presunção de veracidade, que somente pode ser elidida por provas concludentes. A elisão da veracidade do boletim pertence a quem alega sua inveracidade (artigo 333, I, do Código de Processo Civil)? (TJMS ? Ap.579/87).O réu, embora alegue que a autora deu causa ao acidente, invadindo a pista em que estava, nada comprovou neste sentido. É de se estranhar, ainda, que mesmo se sentindo prejudicado não tenha registrado ocorrência, nem se preocupado em ser ressarcido pela autora, já que sua testemunha alegou terem existido danos em seu veículo. Ademais, contraditória a versão de sua testemunha, que sequer se recordava do veículo da autora. No mais, o local onde o veículo da autora foi atingido reforça a sua versão. Assim, apreciando o conjunto probatório, levando-se em conta o teor do boletim de ocorrência e a prova oral produzida, é certo que o réu deve ser considerado culpado pelo acidente. Comprovadas documentalmente as despesas, acolho o pedido da autora, baseado no valor do menor dos orçamentos apresentados. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu no pagamento de R$890,00, correspondente aos danos causados, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a data do acidente e juros de mora desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:
