

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001846-88.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LINDINALVA SILVEIRA DE SOUZA
Requerido:MARIA  OSENI GOMES




Aos 13 de junho de 2011 às 16:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora e a ré, ambas desacompanhadas de advogado.  Iniciados os trabalhos, pela MM. Juíza foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, a ré permitirá que a autora, nos próximos 60 dias, providencie, dentro desse prazo, o reboque da parede da casa da autora voltada para o terreno da ré. Fica ressaltado que, caso o serviço cause qualquer dano às telhas do telhado da casa da ré ou qualquer outro dano à residência desta, a autora arcará com os gastos para o conserto. Com relação aos danos do imóvel da ré que esta alega terem sido causados pela autora (problemas de esgoto e telhas quebradas), fica ressalvado o direito da ré de ajuizar ação propria em face da autora ou de quem entender de direito. O serviço de reboque deverá ser executado nos dias de semana, das 09:00 às 16:00 horas, sob vigilância da autora ou de pessoa por esta indicada. O serviço deverá ser realizado no prazo máximo de 15 dias após a data de início. Fica também ressalvado o direito da autora de entrar com ação propria para resolver o problema da água que alega que a ré fez infiltrar em seu imóvel. Ficam as partes advertidas de que qualquer ação que implicar discussão que torne necessária a realização de perícia não poderá ser ajuizada no Juizado Especial, mas, sim, no Juíz Comum. As partes desistem do prazo recursal. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, para que surta seus jurídicos e legais efeitos, o acordo a que chegaram as partes nesta ação. Assim, JULGO EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, III, do CPC. Homologo a desistência do prazo recursal.  Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,____ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.  

AUTOR (A): 

RÉU (É):
