

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR

Processo nº:004.09.001299-6 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:Nome da Parte Ativa Selecionada >
IndiciadoCLAY SILVA
Data da audiência:21/09/2010 às 13:00h
MMª. Juíza :Cyntia Menezes de Paula Straforini

DD. Promotor de Justiça: Dra. Heloisa Torres de Toledo Bueno de Souza
Adv.  da vítima:VALDIR PETELINCAR  OAB/SP. 298.358
Defensora: Dra. ROBERTA CHRIST  - OAB/SP.164.065

1)Presente a vítima: VERUSKA PETELINKAR TELES, e ante a impossibilidade de compor com o Autor do Fato os danos materiais sofridos, consigna neste termo, seu desejo de representar contra do Autor do Fato.  Pelo Ministério Público, foi proposta a transação penal, nos termos do artigo 76, parágrafo 4º, da Lei nº 9.099/95 e artigo 2º, parágrafo único da Lei Federal nº 10.259/01, sendo aceita pelo autor do fato, acompanhado de defensor, nas seguintes condições:
a)Prestação de serviço à comunidade, na forma a ser fixada pela Vara das Execuções Criminais, durante três meses, sendo sete horas por semana.
b)Em caso do não cumprimento do presente acordo no prazo convencionado, haverá conversão do benefício em pagamento de multa no valor de um mil e quinhentos reais.    
2) A seguir pela MMª. Juíza foi dito: Homologo, por sentença,  o presente acordo, com fundamento no artigo 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95 e, em decorrência, julgo extinta a punibilidade do autor do fato CLAY SILVA. P.R.I.C. 
3) Decorrido o prazo para a comprovação da prestação de serviços, se regularmente demonstrada, ao arquivo, com as devidas anotações e comunicações. 
4) Se não comprovada a prestação de serviços, nos termos do item b, supra, desde logo é convertida na multa estabelecida no mesmo item, no valor ali mencionado. Intime-se o autor do fato para pagamento em quinze dias. 
5) Se recolhida a multa, ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.
6) Na hipótese de não recolhimento da multa, extraia-se certidão, com remessa à Fazenda Pública, para inscrição e cobrança da dívida. A seguir, com as anotações e comunicações, ao arquivo. 
7) Certifico que entreguei ao autor do fato a primeira via do ofício de apresentação endereçado ao Diretor de Divisão de Serviços Social Penitenciário Central de Penas e Medidas alternativas. Nada Mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,  Suzana Joaquim de Oliveira Carmo, Escrevente Técnico Judiciário digitei e subscrevi.

MMª. Juíza:

Dra. Promotora de Justiça:
 
Advogado:

Dra. Defensora:

Autor do fato:

      Vítima:
