

SENTENÇA

Processo nº:0001756-34.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:MARCOS INÁCIO DE ARAUJO
Requerido:BANCO BRADESCO S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires



Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei de Regência, a sentença: 

centra-se a discussão em conhecer-se da eventual obrigação do acionado em reparar prejuízos de ordem moral e material experimentados ao dizer do autor por força da espúria movimentação de sua conta-corrente ao depois de regularmente encerrada.

Insculpe o artigo 20, ?caput?, da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.? 

O suplicado foi regularmente chamado e não ofereceu resposta, é dizer, não se prestou a maiores explicações. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com a criminosa movimentação de conta-corrente encerrada em nome do autor, evento que o arremessou a riscos  os mais variados e deletérios em nível de conseqüências, ?verbi gratia? o de sua utilização por células da delinqüência organizada, o que resvala ataque a direito personalíssimo, é dizer, o de assistir protegida sua honra em vida de relação. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pelo suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pelo requerido, de outro, a fixação da indenizatória no importe de R$ 2.000,00 (dois mil reais), anotada a inexistência de qualquer prejuízo de ordem material. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i) declarar inexigíveis quaisquer pendências financeiras atreladas à conta-corrente em discussão - encerrada;  (ii) condenar o acionado a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Extraiam-se cópias das principais peças do processo, remetendo-se-as, por ofício,  nos termos do artigo 40, ?caput?, do Código de Processo Penal, à autoridade policial; isto, para deflagração de  procedimento voltado à apuração dos fatos. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 174,50 (cento e setenta e quatro reais e cinquenta centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se.

São Paulo, 06 de setembro de 2011.


          Tercio Pires
                                                            Juiz de Direito
