

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001113-31.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Levi Antonio da Silva, CPF 091.712.398-04
Requerido:Carrefour Comercio e Industria Ltda.
Preposto:Jackeline Cristine Nascimento ? RG 18.935.152-4
Advogado:Priscilla de Araujo Silva ? OAB 188.168
Data da audiência:01/03/2012 às 15:30h




Aos 01 de março de 2012, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Eu tive a minha motocicleta furtada no interior do estacionamento do réu, oportunidade que fiz uma acordo que não foi cumprido no prazo. Inclusive sequer disseram quando iriam pagar. Fui obrigado a entrar com a presente demanda e somente alguns meses depois fizeram o pagamento de R$ 3.656,00. Não pagaram nenhuma outra verba. Não me recordo da data. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente em parte. A constestação apresentada pelo réu é conflitante, uma vez que discute o evento e a sua responsabilidade sem fazer menção ao documento de fls.08, objeto de acordo entre as partes, ou seja, confessando o fato e a sua responsabilidade. Anoto que o mencionado documento não foi impugnado, o que torna certo o juizo quanto a responsabilidade do réu quanto aos danos  ocasionados ao autor, pessoa que agiu de boa fé  informando o juizo sobre o pagamento. O pagamento foi efetivado, mas fora do prazo acordado, afastando o efeito da quitação do documento mencionado. Todavia, com relação ao pedido de lucros cessantes no montante de R$3.900,00, a ação é improcedente , uma vez que o autor não demonstrou ser motoboy. Já com relação as capas de chuva, baú e gastos com telefonemas se mostram razoãveis, sendo essa parte procedente. Por todo o exposto, sendo o réu responsável pelo veículo do autor, uma vez que furtado no interior do estacionamento do supermercado, existindo contrato de depósito entre as partes, estando o preço do estacionamento embutido nas mercadorias, após julgar improcendente o pedido de lucros cessantes, condeno o réu a pagar o montante R$3723,00 referente ao valor da motocicleta, mais R$170,00 pelo baú, capas e gastos expostos pelo autor, totalizando o valor de R$3.893,00, valor esse que sofre um abatimento no montante de R$3.656,00, restando uma diferença de R$237,00 que deverá ser paga com com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 247,66, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
