

SENTENÇA

Processo nº:0001127-13.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Paolo Scappaticci
Requerido:TNL PCS S/A - Oi


CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (  Vera ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel cumulada com ressarcimento por perdas e danos materiais e morais, ajuizada por PAOLO SCAPPATICCI contra TNL PCS S.A  OI.

O autor afirma que esteve no dia 3 de junho de 2012 na loja da OI do Morumbi Shopping para ativar o serviço de telefonia para o exterior, ocasião em que lhe foi oferecido novo contrato pelo valor mensal de R$ 176,00 com uso ilimitado da internet e do sms, mediante assinatura de mais uma linha além das duas já existentes, o que considera caso de venda casada, proibida pelo Código de Defesa do Consumidor.

Prossegue dizendo que o produto oferecido denominado OI Família 550 mais previa franquia de 550 minutos em ligações locais, minutos ilimitados para ligações OI para OI e para fixo local após o consumo da franquia contratada.

Acrescenta que o plano ofereceu também DDD ilimitado para falar com qualquer OI e qualquer operadora de telefonia fixa para ligações de longa distância usando o código 31 da OI e SMS ilimitado para envio a qualquer operadora, e franquia de MMS de 20 para qualquer operadora, além de nos três primeiros meses a franquia ser de mais 50 MMS para qualquer operadora após a franquia SMS, embora não se saiba a diferença entre SMS e MMS, porque o contrato nada explica a respeito.

Finaliza com a menção de que o contrato previa franquia de dados 3G de 200MB com velocidade de até 1MB após o uso da franquia o acesso seria ilimitado sem custo adicional sobre o serviço reduzido com até 150bps de velocidade, além de ter sido oferecida mega promoção para o mês do dia das mães que garantia outros mega descontos que nunca foram aplicados ou reconhecidos em favor do autor.



Aduz que posteriormente recebeu em sua residência o contrato para assinatura, porém, não o subscreveu, porque estava incompleto e com dados inexatos, principalmente quanto ao plano escolhido e pactuado, porque o contratado era o OI Família 550 plus e não o 300 como constou.

Informa que recebeu em 7 de julho de 2012 a primeira cobrança, fatura nª 392213066 referente ao período de 3 a 23 de junho de 2012 no valor total de R$ 181,50, em desacordo com o pactuado, além da cobrança de valores referentes à linha 11 ? 66884321 que nunca foi instalada e usada.

Acrescenta que o valor cobrado, além de estar em desacordo com o contratado, que era de R$ 134,00 e não de R$ 78,90 como indicado, se referia ao plano OI 300 e não ao OI 500 + (plus), além de no mesmo período ter recebido mais duas faturas, uma de nº 392210838 referente ao período de 8 a 23 de junho de 2012 no valor de R$ 30,39 e o valor de R$ 135,79 pelo período de 23 de maio a 23 de junho de 2012, fatura nº 392454533, de modo a cobrar no mesmo período três vezes valores já pagos.

Afirma que recebeu também cobrança no valor de R$ 355,20 referente ao período de 23 de junho a 23 de julho de 2012, pela fatura de nº 397334815) e que em razão destas cobranças indevidas entrou em contato com a ré, conforme especificado na inicial, ocasião em que a atendente verificou os erros e orientou a desconsiderar a fatura, e, algumas semanas depois, recebeu nova fatura no valor de R$ 178,72, a qual foi regularmente paga, sem nenhuma comunicação acerca das cobranças em duplicidade reclamadas e devolução das quantias cobradas a mais.

Informa que a mesma situação de cobrança indevida ocorreu em relação ao período de 23 de julho a 23 de agosto de 2012, no valor de R$ 355,23, o que acarretou novo contato com a ré e nova orientação de desconsideração da fatura e envio de outra no valor de R$ 185,57, além de outras situações posteriores e semelhantes, conforme explicitado na inicial, porém, mediante dificuldades de contato, até que passaram a informar que o valor estava correto e a desligar de forma abrupta.

Menciona as providências tomadas devido à conduta acima descrita, inclusive o ajuizamento de demanda perante o Juizado Especial e o não pagamento da fatura recebida no valor de R$ 215,38, o qual se declarou incompetente, e as recusas da ré quanto ao recebimento das notificações que lhes foram enviadas.

Informa que não obstante as providências tomadas, a prestação do serviço foi interrompida pela ré no dia 20 de dezembro de 2012, que anteriormente o serviço havia sido limitado ao recebimento de telefonema e que os serviços de MSM e de internet funcionam esporadicamente, e que a mudança de plano de forma arbitrária e injustificada pela ré está demonstrada pelo SMS enviado por ela no dia 29 de novembro de 2012.

Afirma que devido ao exposto, não teve outra alternativa senão a de contratar outro plano com outra operadora, e que suportou o prejuízo de R$ 210,00, além de a ré permanecer continuamente enviando mensagens de cobrança de dívida e comunicando a renovação da franquia da internet móvel, embora o serviço não funcione nos dois únicos números que são usados pelo autor e sua filha, e quando funciona é de péssima qualidade, além de o serviço de SMS estar indisponível para a segunda linha.

Invoca o Código e Defesa do Consumidor e a má-fé contratual configurada, discorre sobre as demais providências tomadas e desdobramentos do caso e sobre as normas legais vigentes que amparam sua pretensão de rescindir o contrato e ser reparado pelos danos materiais e morais sofridos.

Pede a decretação da rescisão do contrato de prestação de serviços por culpa exclusiva da ré e a condenação ao pagamento de danos materiais, no valor aproximado de R$ 2.250,56 com juros e correção monetária, nos moldes previstos no artigo 42, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, além do pagamento de indenização por dano moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.42/198).

A ré apresentou contestação e documentos (fls.208/262) na qual argui em preliminar inépcia da inicial, e, no mérito, alega que por meio de apuração técnica constatou que o contrato objeto desta ação se refere às linhas (11) 96688-4321, (11) 96400-4521 e (11) 99294-7332 ?  que o plano contratado foi o OI Família 550 Mais, e que o autor pretende a rescisão, porém, o plano foi contratado pelo prazo de 12 meses e que o pedido de cancelamento antes do decurso deste prazo enseja incidência de multa, conforme expresso no contrato de adesão.

Alega que não houve negligência de sua parte, que todos os seus procedimentos estão amparados no Regulamento Móvel Pessoal ? SMP, e que não estão configurados os requisitos a justificar a condenação por danos morais e materiais, conforme demonstram as telas impressas na contestação. 

Pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls.267/324.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A contestação não é intempestiva, porque, ainda que se considere a citação realizada na data do carimbo aposto pela preposta da ré - 25 de março de 2012 (fls.205/206) o prazo não começa a fluir da data do ato de citação e sim da data da juntada do mandado aos autos, o que ocorreu somente no dia 20 de maio de 2013 (fls.203).

A petição inicial não é inepta, na medida em que descreve os fatos que se destinam a justificar o pedido do autor de rescisão do contrato e de indenização. O mais é mérito.

Quanto ao mérito, a ação procede em parte.


A ré afirma que a inicial é confusa, mas, na realidade, o que se verifica é que a prestação do serviço por parte da ré é de tal maneira desorganizada e confusa, que não é fácil a tarefa de descrever as condutas praticadas em desacordo com o contrato e em desrespeito ao consumidor. 

Com efeito, verifica-se inúmeros e incansáveis contatos do autor com a ré, com o fim de regularizar as cobranças indevidas, as quais a própria ré desconhece ou não faz questão de explicar, na medida em que se limita a alegar vaga e genericamente, mediante menção a um amontoado de telas que só tornam ainda mais confusa a situação apresentada, que não praticou nenhuma conduta irregular.

 Não houve impugnação específica ao narrado na inicial, no que diz respeito reclamações realizadas por telefone pelo autor, em razão das cobranças irregulares desde o início da contratação, irregularidades reconhecidas pela ré, tanto que tratou de emitir novas faturas em substituição.

Mas não é só. O autor menciona e comprova pelos documentos juntados com a inicial várias outras irregularidades, como a cobrança em relação à linha (011) ? 6688-4321 ? a qual sequer foi instalada, portanto, não foi usada, o envio de contrato incompleto e em desacordo com o pactuado etc., o que também não foi impugnado.

É abusiva a conduta da ré, que presta serviço falho e defeituoso, em afronta aos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor,  razão pela qual é devida a rescisão do contrato antes do prazo nele previsto e deve a ré responder pelos danos decorrentes, materiais e morais, devido à desorganização e falha na prestação do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, e independe da prova do prejuízo, porque decorre do próprio fato, por se tratar de hipótese de responsabilidade objetiva.

Assim sendo o autor tem direito de ser ressarcido em relação aos valores cobrados a mais e que estão discriminados no quadro de fls.30/31 da inicial, nos termos das faturas que a instruem, e que resultam no total de R$ 200,20.

Não é caso, contudo, de devolver em dobro, porque o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor ressalva a hipótese de engano justificável, e, em coerência com a fundamentação ora exposta, de que a conduta da ré decorre de sua desorganização, a conclusão é de que os enganos não são propositais, e, pela desorganização, a ré responde pelo dano moral que tal situação configura e que gera a serviço defeituoso e falho, que tantos transtornos e desgastes traz ao consumidor.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelo autor. 

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que ?prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa?.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Na Apelação Civil nº 1.047.760-0/9, da 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, foi negado provimento ao recurso interposto pela empresa ?Telesp?, o qual é aplicável ao caso em tela, conforme trecho de interesse que passo a transcrever:

?Por outro lado, orienta-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça no sentido de que 'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejaram. Provado assim o fato impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil'(REsp. 86. 271 ? SP ? STJ ? 3T ? Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? J. 10.11.97 ? in DJU de 9.12.97, p.64.684).?

E, mais adiante, assim diz:

?Indenizar o dano moral consubstancia forma de se compensar o sofrimento de dor e de perda que a vítima experimenta, ao mesmo tempo em que serve de instrumento inibidor, de modo a evitar que o causador do dano venha a provocar novos infortúnios.

É que, relativamente ao arbitramento respectivo não se pode olvidar que ?na ausência de um padrão e de sua contraprestação correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização.

Sobre a questão posta o Colendo Superior Tribunal de Justiça, em voto condutor do eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira deixou disposto que 'Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso(RSTJ 112/216)' ?. 

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo o valor da indenização em 10(dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 6.780,00.

Isto posto e por tudo mais que dos autos consta,  julgo procedente em parte a ação, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 200,02 com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 6.780,00 , com correção monetária incidente a partir da publicação desta sentença e e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

O autor decaiu de pequena parte do pedido, e, deste modo, condeno a ré ao pagamento de 80% das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor total da condenação.
 
P.R.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013


          Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
