

SENTENÇA

Processo nº:0001902-19.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Jonas Oliveira Souza
Requerido:Tim Celular S.A.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



JONAS OLIVEIRA SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, resumidamente, que é usuário de linha de telefonia celular (pré-pago) nº 11 96451-9231, a qual é cadastrada no plano infinity, cuja prestação do serviço é fornecida pela ré. Ocorre que, não vem usufruindo dos serviços conforme propaganda veiculada pela ré. Os principais vícios dos serviços prestados são a falha e ausência de sinal ao efetuar ou receber ligações, mensagens de serviço indisponível ao acessar a internet do aparelho, impossibilidade de receber ligações, pois elas são constantemente direcionadas para a caixa postal, queda da comunicação após as chamadas terem sido completadas. A ré adota a prática de ?derrubar as chamadas? de forma proposital. Discorreu acerca da aplicação dos dispositivos do Código Consumerista e dos danos morais sofridos em decorrência da atitude ilícita da ré. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no  pagamento de indenização por danos morais e materiais, além da obrigação de prestar o serviço da forma veiculada em propaganda. 

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 28). 


Regularmente citada, a ré contestou. Preliminarmente, alegou incompetência absoluta de juízo, haja vista a complexidade da causa e a necessidade de perícia. No mérito, invocou razões técnicas, assim como outras circunstâncias que poderiam afetar ou interromper a prestação do serviço. O autor não apresentou qualquer indício que aponte a ocorrência de falha no serviço prestado. Não se utilizou, sequer, dos serviços de ouvidoria para o registro de reclamações. O autor efetuou recargas no período de junho de 2012 a junho de 2013. Usufruiu normalmente dos serviços. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuidando-se de rito sumário, as provas deveriam ter sido requeridas na inicial e na contestação, o que não foi observado por quaisquer das partes, salvo prova documental. 

O autor postulou a indenização por danos materiais e morais cumulando tais pedidos com obrigação de fazer. 

Segundo constou, o autor é portador da linha nº 11 96451-9231 e se utiliza do sistema pré-pago, cadastrado no plano infinity, junto à ré.

 A questão preliminar arguida pela ré está divorciada da realidade dos autos. Este feito não tramita no Juizado Especial Cível. Rejeito a objeção. 

A ré juntou aos autos, cópia de extratos de movimentação da conta mantida com o autor. Através da análise destes extratos, ficam descartadas as alegações apresentadas pelo autor.

O autor efetuou recargas mensalmente conforme resumo a fls. 56. No período de 01.06.2012 a 13.06.2013 dispendeu a quantia de R$ 228,00 para utilização dos serviços contratados, e bem usufruídos, contrariamente às suas alegações (fls. 57/61).  

Diante das provas apresentadas pela ré, fácil constatar que o autor não sofreu qualquer dano material, em virtude de falha na prestação dos serviços pela ré. Portanto, desnecessário, neste caso, o auxílio de perícia. 

Por outro lado, as advertências e punições sofridas pela ré em virtude de falhas na prestação de serviços não ensejam direito à indenização de forma generalizada, tal qual a pretensão do autor. 

De maneira que, contrariamente ao alegado pelo autor, usufruiu do serviço prestado pela ré, dentro de um padrão de normalidade. 

O autor formulou, ainda, pedido de indenização por dano moral. Na medida em que inexistiu atitude ilícita por parte da ré, um dos requisitos da responsabilidade civil se encontra ausente. De sorte que o pleito indenizatório também não encontra guarida.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por JONAS OLIVEIRA SOUZA em face de TIM CELULAR S/A. 

O autor deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da    causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de setembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
