

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001777-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Araujo dos Anjos
Réu(é)s:Assai Atacadista e Banco Itau/Fininvest 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/05/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Gilvan Antonio de Barros, OAB/SP nº 228428.
Réu(é)(s) Banco Itaú/Fininvest representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mariana da Silva Amorim, RG nº 44070103 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Luiz Filipe Falotico Dias Goulart Mariani, OAB/SP nº 254338.
Réu(é)(s) Assaí Atacadista representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lucas Borges de Souza, RG nº 44.352.518-3 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor desiste da ação em relação à ré Assai Atacadista, com o que concorda a ré Banco Itaú/Fininvest.
(a.1.) A ré Banco Itaú/Fininvest declara cancelado o contrato/cartão de crédito nº 9076374113186000 e declara inexigível todo e qualquer débito decorrente desse contrato, que foi objeto de negativação junto ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito, cujo cancelamento definitivo promoverá no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução.
 
(a.2.) A ré Banco Itaú/Fininvest, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 3.024,00 (três mil e vinte quatro reais), em parcela única, até o dia 16/062011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 488.101.004-25, junto ao Banco Bradesco, agência 097-3, conta 154656-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.                             
                               (b) Em caso de descumprimento do item a.2 deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.
(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Banco Itaú/Fininvest) e, por conseguinte, em relação a ela, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência manifestada pela parte autora em relação à ré Assaí Atacadista, e em consequência, em relação a ela, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autor:                                                         Adv. Autor:

Ré Banco Itaú/Fininvest:                                         Adv. Ré Banco Itaú/Fininvest:

Ré Assai Atacadista:
