

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.001170-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:VICENTE HILARIO NETO, CPF 067.065.258-04
Adv.:Causa própria, OAB/SP 29.007
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, CNPJ 33.700.394/0001-40
Preposto:Sra. Raquel Lichti Neves Martins, RG 43.510.748-3
Adv.:Dr. Fleury Storto Machado de Oliveira, OAB/SP 250.010

Data da audiência:13/08/2010 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito. O cancelamento do cartão final 6015 já foi formalizado. As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O réu e o Unicard Banco Múltiplo S/A integram o mesmo grupo econômico. O autor aderiu aos dois contratos de cartão de crédito por intermédio do réu. Os pagamentos das faturas são realizados com utilização de créditos disponíveis na conta corrente aberta pelo autor junto ao réu. O desconto, em conta corrente, em duplicidade, do valor da fatura vencida em novembro de 2009 foi realizado pelo réu. Enfim, à luz dos fatos expostos, o réu, inegavelmente, tem legitimidade para compor o pólo passivo da lide. O princípio da função social do contrato e a ideia de rede contratual impede que o réu se comporte como um estranho em relação aos contratos de cartão de crédito, cujos efeitos se projetam, então, sobre sua situação jurídica. Por sua vez, o valor de R$3.459,49, debitado, no dia 19 de novembro de 2009, na conta corrente do autor, representa a soma dos valores das faturas dos dois cartões de crédito vencidas em novembro de 2009 (R$2.661,45 e R$798,04). Aliás, o réu não demonstrou que este valor é inferior ao devido. Não desmentiu a quitação das faturas vencidas em novembro de 2009. Tampouco provou a existência de débito vinculado aos dois cartões de crédito identificados na petição inicial. Na realidade, e ao contrário do afirmado na contestação, a petição inicial veio acompanhada dos documentos necessários ao exame da ação, até porque, diante dos documentos exibidos, competia ao réu, por meio de exibição de outros documentos, infirmar o pagamento em duplicidade. Ocorre que este ocorreu, consoante não desmentido documentalmente pelo réu. O extrato de fls. 16 prova que o autor, no mesmo dia 19 de novembro, teve debitado novamente, em sua conta, o valor de R$798,04, referente à fatura do cartão final 6015, vencida em novembro de 2009. Porém, o réu, embora seguidamente alertado pelo autor, não promoveu a restituição de tal valor, não providenciou o estorno devido, retendo consigo, ilicitamente, quantia que não lhe pertence. O réu não deu atenção às reclamações do autor. Tratou o autor com descaso, tentando forçá-lo a aceitar uma outra forma de restituição, então mediante crédito a ser utilizado por meio do cartão de crédito. Ora, a restituição deveria ter sido feita imediatamente. Destarte, o réu tem obrigação de restituir o indébito e, além disso, a pagar uma indenização por danos morais, compensatória dos transtornos e dos constrangimentos causados ao autor, ofendido nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$3.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto ao autor, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar o réu a restituir-lhe R$798,04, acrescidos de correção monetária, desde 19 de novembro de 2009, e juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação, e a pagar-lhe a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$243,08 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
