

SENTENÇA

Processo nº:0001108-04.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:César Alexandre Zangari Biscaro
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
EM 17 DE FEVEREIRO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

CESAR ALEXANDRE ZANGARI BISCARO propôs ação de repetição de indébito cumulada com indenização por danos morais e matérias com tutela antecipada em face de BV FINANCEIRA S/A alegando, em síntese, ter celebrado contrato de financiamento junto com o Banco ré. Entretanto, face o seu inadimplemento, celebrou acordo com empresa intermediária, contratada pelo requerido, pagando a quantia de R$ 5.245,81, quitando, assim, sua dívida. Na oportunidade, solicitou a desnegativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Todavia, mesmo após o adimplemento do contrato, continuou recebendo cobranças, inclusive, a receber acordo de novação de dívida. Aduziu, ainda, que o requerido não retirou seu nome do cadastro de inadimplentes e, por isso, não conseguiu adquirir um veículo. Pediu antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação; a repetição do indébito no valor de R$ 8.743,02; dano material no importe de R$10.000,00; e dano moral no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos.

Às fls. 28 foi deferida antecipação dos efeitos da tutela. 

Citado (fls. 47), o réu apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, uma vez que o erro em questão foi cometido pela empresa por ele contratada para cobrança da dívida, que efetuou a negociação e recebeu o pagamento. No mérito, sustenta culpa exclusiva do autor, por não apresentar o comprovante de quitação da dívida; a inexistência de repetição do indébito, eis que não houve pagamento indevido e a inocorrência de dano indenizável. Subsidiariamente, requereu a razoabilidade e proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório.

A réplica foi apresentada às fls. 60/68. A audiência de conciliação designada restou prejudicada face a ausência do requerente (fls. 80).

É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por desnecessária a dilação probatória, passo desde logo ao julgamento da lide.
Trata-se de ação em que o autor alega ter seu nome permanecido no cadastro de inadimplentes mesmo após ter celebrado acordo com o réu e quitado a dívida contraída.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade arguida, uma vez que foi o réu quem negativou o nome do autor e deixou de desnegativar após a quitação da dívida, conforme se verifica no documento de fls. 17/18.

Assim, não há que se alegar responsabilidade de terceiro, por ele contratado. A culpa, nesse caso, decorreu da má escolha efetuada.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

É fato incontroverso nos autos que houve a quitação da obrigação por parte do requerente, consoante cópia da proposta de acordo enviada por empresa contratada pelo réu, devidamente aceita e paga (fls. 13).

Não obstante, o Banco réu continuou a cobrar a dívida, enviado ao requerente, inclusive, proposta de novação do valor ?em aberto? (fls. 16).
Em contestação, o requerido reconhece o erro na cobrança (embora o tenha atribuído a terceiro), mas entende inexistir dano indenizável.

Dessa forma, restam claros os danos causados ao autor. Quitada a dívida, jamais poderia ter sido novamente cobrada, razão pela qual tal cobrança é indevida. Entretanto, tendo em vista não ter ocorrido o efetivo pagamento do débito tido como indevido, não há que se falar em repetição do indébito.

?DANO MORAL Responsabilidade civil Negativação indevida do nome Indenização Pedido da autora de alteração do "quantum" indenizatório acolhido, porém não no montante pretendido, fixando-o em R$ 10.000,00, o que atinge a dupla finalidade do instituto Repetição do indébito Inadmissibilidade ausência de demonstração de pagamento efetivo Recurso parcialmente provido? (Apelação nº 0001802-09.2012.8.26.0456, TJ/SP, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Álvaro Passos, D.J. 04.02.2014).
O dano moral, por sua vez, restou configurado face a reticência do réu em excluir o nome do autor do cadastro de inadimplentes, devendo, por isso responder pelas consequências do ato.

O prejuízo do autor é presumido. A permanência de negativação gerou abalo de crédito do autor. Mutatis, mutandis: 

O protesto indevido de duplicata paga, provocando abalo no crédito e impedindo empréstimos posteriores, prova prejuízo e gera a obrigação de indenizar (IOB Jurisp. 3/12.548).

Nesse vértice, a inexistência do débito de per si permite a configuração de danos morais, eis que se os presumem quando indevido o apontamento.

No que pertine ao valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pelo autor, como para servir de estímulo para que a requerida evite novos atos semelhantes.

Diante disso, fixo o dano moral em R$4.000,00.

Com relação aos danos materiais, entendo indevidos ante a ausência de comprovação.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação formulada pelo autor em face do réu. Torno em definitivo a tutela para desnegativação. Declaro inexistente o débito referente ao contrato mencionado na inicial.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$4.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e juros de 1% a.m. desde a citação.  Condeno-o, também, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
