

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0001542-33.2003.8.26.0007 - Depósito
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:Jose de Jesus

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.

Trata-se de Ação de Depósito precedida de ação de busca e apreensão que BANCO ITAÚ S/A move em face de JOSÉ DE JESUS visando a retomada e a entrega do bem descrito na inicial ou o seu equivalente em dinheiro.

Deferida a medida liminar na ação de busca e apreensão (fls. 14 e 133) o veículo não foi encontrado (fls. 16).

O autor requereu a conversão da ação de busca e apreensão para ação de depósito (fls. 162/165), o que foi deferido (fls. 176).

O réu foi citado (fls. 199) e apresentou contestação (fls. 200/203) e reconvenção (fls. 207/210).

Na contestação, pugnou, em preliminar pela impossibilidade do pedido de conversão da ação de busca em depósito e do decreto de prisão. No mérito requereu a improcedência da ação, sob o fundamento de que não contratou com o autor e nem assinou o contrato. Alegou ter havido fraude.
Na reconvenção pleiteou a condenação no autor no pagamento de indenização por danos morais e materiais por não ter firmado o contrato (ocorrência de fraude).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 215/233) e ofertou contestação à reconvenção (fls. 234/240).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É a síntese. Decido.

A preliminar de impossibilidade de conversão da ação de busca e apreensão em depósito não merece guarida, porquanto tal procedimento é perfeitamente legal e está previsto no Decreto-lei 911/69 e também na Lei nº 10.931/04, não havendo qualquer ilegalidade. Logo, fica rechaçada a referida preliminar.

No tocante ao decreto de prisão por se confundir com o mérito da ação, após regular instrução, quando da prolação da sentença será apreciada.

No mais, estando as partes bem representadas, presentes, em tese, as condições da ação e pressupostos processuais, dou o feito por SANEADO.

Para o deslinde do feito, diante das alegações do requerido (não assinou o contrato objeto da ação tendo ocorrido fraude), notadamente para saber se a assinatura constante do documento de fls. 07 proveio do punho do requerido e para demonstrar ?ipso facto? a ocorrência da alegada fraude praticada por terceiros, faz-se mister a realização de prova pericial grafotécnica.
 Para tanto, à luz do disposto no art. 6º, do Código de Defesa do Consumidor, tratado-se de relação de consumo, e também por ter sido a prova determinada por este Juízo, nos termos do art. 33, do CPC, cabe à instituição requerida requerente arcar com ônus e o custo da prova pericial grafotécnica.

Para realização da perícia nomeio o perito ALEXANDRE GOMES PEREZ.

Fixo os honorários periciais provisórios em R$ 2.000,00 (dois mil reais), cabendo ao Banco autor efetuar o depósito em 15 (quinze) dias para regular prosseguimento.

Nos moldes do art. 421, do CPC, as partes deverão indicar assistentes técnicos e formular quesitos em (05) cinco dias, contados da publicação desta decisão. Após, com o depósito intime-se o perito para apresentar o laudo em Cartório em 45 (quarenta e cinco) dias.

De outra banda, de rigor a rejeição da reconvenção por ser incabível em sede de ação de busca e apreensão convertida em ação de depósito. Vejamos:

A ação de busca e apreensão de bem garantido mediante alienação fiduciária, com possibilidade de conversão em ação de depósito, é ação de rito especial, com contornos próprios e específicos, disciplinada por lei especial, o Decreto Lei 911/69, observada a ressalva do parágrafo 8º do artigo 3º, com a redação dada pela Lei 10.931/04, segundo o qual "A busca e apreensão prevista no presente artigo constitui processo autônomo e independente de qualquer procedimento posterior."


Sendo procedimento especial, de nítido caráter célere, incompatível se mostra, nessa estrutura, a ocorrência de outra ação, como a reconvenção.

Os fundamentos para o descabimento de reconvenção neste rito especial, segundo a lição de MÁRCIO CALIL DE ASSUMPÇÃO, em sua obra "Ação de Busca e Apreensão - Alienação Fiduciária", 2a edição, Ed. Atlas Jurídico, 2006, São Paulo, p. 120/121, resumidamente, são os seguintes:

"...o procedimento da ação de busca e apreensão não se confunde com outros procedimentos especiais que se convertem em ordinário a partir da resposta. 

...a possibilidade de purgação da mora, inserida no contexto desse procedimento especial, significa que uma vez emendada a mora o devedor fiduciante pretendeu simplesmente vir a juízo e liquidar seu débito, readquirindo a propriedade plena sobre o bem objeto de garantia fiduciária, sendo essa postura do devedor incompatível com a postura de combate à pretensão do autor, presente quando do oferecimento da contestação.

...em razão da questão da 'unidade da sentença de mérito' a ser observada quando a lei processual admite ação reconvencional (...) [isto] implicaria no alargamento do objeto da ação de busca e apreensão, com ampliação de seu contraditório e desvirtuamento de seu procedimento especial, desnaturando a tutela diferenciada que a lei confere ao proprietário fiduciário. 



...mesmo a nova previsão do §4º, do art. 3", do Decreto-lei n" 911/69, ao utilizar a palavra resposta (na modalidade somente de contestação) é expressa ao afirmar que a discussão, nesta situação peculiar, estará restrita a eventual pagamento realizado a maior, uma vez que para a emenda da mora deverá o devedor fiduciante depositar o valor declinado na petição inicial e não o valor que entende ser o devido. "

No mais, a ação de busca e apreensão, regulada pelo art. 3º, do D. L. 911/69, é o meio judicial posto à disposição do credor proprietário para reaver o bem alienado na hipótese de inadimplemento.

Por tal razão a discussão sobre o débito ou no caso em tela sobre a ocorrência de fraude e respectiva indenização por danos morais e materiais deve ser deduzida em via própria. 

O Decreto Lei n° 911/69, mesmo depois das alterações da Lei n° 10.931, de 02.08.04, admite a discussão do contrato, condicionada ao pagamento a maior e pretensão de restituição na forma da redação atual dos §§ 2o e 4o, do art. 3o. 

Como não houve qualquer depósito, mas mera impugnação do avençado, subsistem os pressupostos autorizadores do deferimento da retomada, ou seja, inadimplemento e comprovação da mora.

Com efeito,entendendo devida sua pretensão, deverá a requerida valer-se de ação própria, sendo a reconvenção a via inadequada e por isso deve ser rejeitada.

Nesse contexto, confira-se:


1184266001  Apelação Com Revisão  
Relator(a): Luis Fernando Nishi 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/10/2008 
Data de registro: 28/10/2008 
Ementa: ... Busca e Apreensão convertida e Depósito - Reconvenção - Impossibilidade - Não se admite reconvenção na Ação de Ementa: ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - Ação de Busca e Apreensão convertida e Depósito - Reconvenção - Impossibilidade - Não se admite reconvenção na Ação de Busca e apreensão, tendo em vista a incompatibilidade da providência com o procedimento de natureza especial regido pelo Decreto Lei 911/69. Recurso Improvido. AÇÃO DE DEPÓSITO - RECONVENÇÃO IMPOSSIBILIDADE - Não é admissível a Reconvenção em ações de caráter dúplice, fundamentadas no Decreto Lei 911/69. Recurso Improvido ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - Ação de Busca e Apreensão convertida em ação de depósito - Apelação contra sentença que julgou procedente o pedido inicial - Alegação de abusividade do contrato sem o manejo da ação revisional - Mora caracterizada - Incidência do CDC - Inaplicabilidade - Recurso improvido. 



1113906005  Apelação Com Revisão
Relator(a): Norival Oliva 
Comarca: São José dos Campos 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 12/05/2009 
Data de registro: 17/06/2009 
Ementa: ... do rito previsto no Decreto- Lei 911/69, a reconvenção deduzida na ação de busca e apreensão convertida ou não em depósito. 6. O devedor ou alienante de bem ... Ementa: ALIENAÇÃO F1DUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - PRELIMINARES DE ILEGITIMIDADE ATIVA, IMPOSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO E CERCEAMENTO DE DEFESA AFASTADAS - NOTIFICAÇÃO - MORA CONSTITUÍDA - CONVERSÃO EM DEPÓSITO - INADIMPLEMENTO - RECONVENÇÃO - INCOMPATIBILIDADE COM O PROCEDIMENTO ESPECIAL - EXTINÇÃO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - PRISÃO ADMINISTRATIVA - AFASTAMENTO - APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. 1. Assegurado expressamente no contrato de financiamento o direito do banco autor perseguir o crédito constituído em virtude de inadimplemento contratual, de ser afastada a preliminar de ilegitimidade ativa. 2. Autorizada pelo art. 4o, do Dec. Lei 911/69 a conversão da ação de busca e apreensão em depósito para os casos de não localização do bem, incabível a argüição de impossibilidade jurídica do pedido por falta de previsão contratual. 3. Na ação de busca e apreensão de bem fiduciariamente alienado, por não haver campo para discussão do débito, salvo nos casos de purga da mora, inexiste cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide, não acenando a autora, em momento algum, a intenção de saldar o débito. 4. Instruída a inicial com o título protestado ou com a comprovação da entrega da notificação, está regularmente configurada a mora do devedor, nos termos do art. 2°, §2° do D.L.911/69, com as alterações da Lei 10.931/2004. 5. Há incompatibilidade com a natureza da ação e celeridade do rito previsto no Decreto- Lei 911/69, a reconvenção deduzida na ação de busca e apreensão convertida ou não em depósito. 6. O devedor ou alienante de bem fiduciário que deixar de pagar o débito, sujeita-se à busca e apreensão ou depósito. 7. Não restituído, cumpre ao depositário efetuar o pagamento do bem pelo equivalente em dinheiro. 8. Com as modificações procedidas pela Lei n° 10.931/04 no D.L. 911/69, convertendo a busca e apreensão ou o depósito em cobrança, incide agora a regra constitucional do artigo LXVII, da Lei Magna de 1988, que proíbe a prisão civil por dívida salvo por obrigação alimentícia e de depositário infiel. 9. Consolidou-se a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça que não cabe prisão civil do devedor que descumpre contrato garantido por obrigação fiduciária, mesmo na vigência do D.L. 911/69, na sua redação originária. 


. 
0029962-98.2005.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Amorim Cantuária 
Comarca: Aguaí 
Órgão julgador: 25ª Câmara do D.TERCEIRO Grupo (Ext. 2° TAC) 
Data do julgamento: 14/03/2006 
Data de registro: 18/03/2006 
Outros números: 1005278/3-00, 992.05.029962-9 
Ementa: ... id="A219"/>CABIMENTO. A despeito da compatibilidade de ritos, quando a ação de busca e apreensão é convertida em depósito, é certo que a lide principal tem objeto determinado, qual seja, ... Ementa: AGRA VO DE INSTRUMENTO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - DEPÓSITO - RECONVENÇÃO - DISCUSSÃO SOBRE ENCARGOS CONTRATUAIS - CONEXÃO -INEXISTÊNCIA - ÂMBITO RESTRITO DA LIDE PRINCIPAL - PEDIDO RECONVENCIONAL - DESCABIMENTO. A despeito da compatibilidade de ritos, quando a ação de busca e apreensão é convertida em depósito, é certo que a lide principal tem objeto determinado, qual seja, a entrega de coisa certa, em virtude do inadimplemento, enquanto a reconvenção, como afirmou o próprio recorrente, tem por escopo postular a revisão de cláusulas contratuais a respeito da legalidade dos encargos. Descabe, pois, a alegação de conexão entre as lides, porquanto inexistente liame entre ambas, não se justificando, na espécie, a admissibilidade da reconvenção. RECURSO NÃO PROVIDO. 


Logo, deve ser rejeitada a reconvenção.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta REJEITO a reconvenção por falta de interesse de agir (binômio interesse adequação), com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil. 

Outrossim, em atenção ao princípio da causalidade, condeno o réurreconvinte ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), considerada a simplicidade da demanda. Todavia, concedo ao réu, nesta oportunidade, os benefícios da Justiça Gratuita, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança das verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
