

SENTENÇA

Processo nº:0001223-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Sérgio Quiroga da Cunha
Requerido:Fernando Salinas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






V I S T O S, etc.





I. SÉRGIO QUIROGA DA CUNHA moveu a presente Ação de Despejo c.c. indenização e pedido de tutela antecipada, pelo Rito Ordinário, em face de FERNANDO SALINAS, alegando, em resumo, que, 01/12/2009, firmou contrato com o requerido, pelo qual lhe locou o imóvel de sua propriedade, situado na Rua dos Aliados, 942, Alto da Lapa, nesta Capital, para fins comerciais, cujo término está previsto para 30/06/2012.  Ocorre que teria enviado prepostos ao imóvel para efetuar reparos requeridos pelo réu, e eles constataram, dentre outros problemas, vazamentos, telhas quebradas, deterioração na área da piscina, nos jardins e no portão, além de alteração na fachada do imóvel. Disse que a responsabilidade pela má conservação do imóvel é do réu, o qual também não mais permitiu a entrada dos funcionários do autor no imóvel a fim de efetuar os reparos necessários. Sustenta que o réu, a despeito da expressa previsão no contrato, não providenciou o seguro do imóvel locado. Requereu a rescisão do contrato, em face das infrações contratuais retromencionadas, a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 933,70, e a tutela antecipada para a decretação do despejo. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 91). 
Devidamente citado (fls. 96), o réu compareceu nos autos, apresentando contestação às fls. 99/115.
Foi declarada a intempestividade da resposta do requerido, determinando-se a sua juntada por linha (fls. 180).
O autor se manifestou sobre os documentos juntados com a contestação a fls. 194/196.
O réu ainda requereu a reconsideração da decisão de fls. 180 (fls. 186/187).

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é procedente.

Antes de qualquer coisa, face à inoperância do Acionado, o qual não se preocupou em oferecer resistência tempestiva à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
A propósito da petição de fls. 186/187, em que o réu sugere que tem direito ao prazo em dobro para contestar, é forçoso concluir que se trata de equívoco de sua parte. 
Em primeiro lugar, vejo que não há nada de absurdo na decisão de fls. 180. O mandado de citação foi juntado aos autos no dia 11/5/2011 (fls. 94) e o prazo de resposta se escoou em 26/5/2011. A contestação, porém, foi protocolada somente em 27/5/2011 (vide juntada por linha), razão pela qual é mesmo intempestiva. 
Em segundo lugar, porque Amanda G. Salinas não é parte na ação. Com efeito, a demanda foi proposta apenas contra um réu, Fernando Salinas, que é o único locatário do imóvel locado (fls. 38). Além disso, a procuração de fls. 116 foi conferida apenas por Fernando. Ainda que assim não fosse, não se trataria de réus com procuradores diferentes, visto que a contestação foi apresentada conjuntamente por Fernando e Amanda, através de advogada comum (vide juntada por linha). Logo, mantenho a decisão de fls. 180, nos exatos termos em que foi prolatada.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Pelo que se verifica dos autos, a demanda cuida de despejo movido em face de locação residencial, cuja retomada é motivada pelo descumprimento contratual por parte do locatário. Segundo o autor, houve infração do réu às cláusulas que exigiam a conservação do imóvel e a contratação do seguro respectivo.
Conforme a cláusula 2.1 do contrato, o imóvel foi entregue aos requeridos em perfeitas condições de uso, o que foi atestado através de laudo de vistoria (fls. 40). Ademais, o contrato previu o direito de vistoria, por parte do locador, e a obrigação do locatário de manter e conservar o imóvel, bem como de permitir a vistoria e os reparos necessários, sob pena de cometer infração contratual (fls. 40, cláusulas 2.2 a 2.6). Não obstante, o réu permitiu a deterioração do imóvel e resistiu à realização dos necessários reparos (fatos incontroversos), o que configura infração contratual.
Por outro lado, era obrigação do locatário contratar seguro contra incêndio e destruição total ou parcial do imóvel locado, com vigência a partir do recebimento das chaves (fls. 42, cláusula 7ª). Porém, não há notícia de que o réu tenha se desvencilhado de tal obrigação. Aliás, a eventual apólice de seguro não consta da documentação juntada pelo requerido a fls. 117/178. Portanto, aqui se configura outra infração contratual.
Destarte, vem às claras de maneira inconteste o direito do Autor ver rescindido o contrato de locação firmado com o Requerido, com o subseqüente despejo do mesmo, a teor do disposto no artigo 9º, inciso II, da Lei nº 8.245/91.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Despejo c.c. indenização e pedido de tutela antecipada movimentada por SÉRGIO QUIROGA DA CUNHA em face de FERNANDO SALINAS, para o fim de declarar rescindido o contrato de locação que vigorava entre ambos e decretar o despejo do Requerido, pelo que, desde já, fixo o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária.
Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelo autor, pela importância de R$ 933,70 (novecentos e trinta e três reais e setenta centavos), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Finalmente, condeno mais o Demandado ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigido a partir desta data.
P. R. I.
São Paulo, 06 de julho de 2011.
