

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. JUIZ DE DIREITO, Dr. Durval Augusto Rezende Filho. Eu, _______, (Suely de Souza Lima Machado), Diretora de Divisão, digitei.

Processo nº:0001993-11.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clinica Sainte Marie Ltda
Requerido:Quality Com. e  Distribuição de Produtos de Limpeza Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Durval Augusto Rezende Filho

Vistos etc.

I - 

Trata-se de ação declaratória, de rito ordinário, que CLINICA SAINTE MARIE LTDA promove em face de QUALITY COM. E DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA., ambas qualificadas nos autos.
Alega a autora, em síntese, que  recebeu da ré cobrança do título nº 486883345, enviado a cartório pelo Banco Safra S/A, e em contato com a ré solicitou o cancelamento do protesto, eis que não existia nenhuma relação jurídica negocial que justificasse referido protesto.
Acrescenta que a ré, confirmando que o título era indevido, encaminhou ao banco sacado ordem de cancelamento do protesto no dia 21/09/2009. Contudo, descobriu que o título fora novamente encaminhado a protesto de forma indevida.
Requer antecipação de tutela para suspensão dos efeitos do protesto do título, e que a final a ação seja julgada procedente, com a declaração da inexigibilidade do título e com a condenação da ré a pagar a autora indenização pelos danos morais a ela causados, depositando o titulo nos autos. Com a inicial vieram documentos.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 43.

Em sua contestação de fls. 53/63 a ré argumenta, resumidamente, que:- ocorreram fatos que ensejaram a emissão do título impugnado;  tentou de todas as formas possíveis minimizar as consequências; adotou todos os procedimentos necessários à solução do problema; deve o Banco Safra S/A, que encaminhou o título a protesto, ser incluído no polo passivo; o banco endossatário é o único responsável pelos supostos danos sofridos; pede denunciação à lide; nega existência de danos materiais e morais. Pede a improcedência da ação.
Réplica a fls. 67/71.
Indeferido o pedido de denunciação à lide, as partes se manifestaram a respeito das provas.
Em audiência de conciliação, não houve acordo.
Vieram então os autos a conclusão para as determinações de direito.

É o relatório.
II - Fundamento e decido.

Conheço diretamente do pedido, visto que a matéria ora em questão é de direito, de modo a desnecessitar da produção de novas provas.

A ré não nega a alegação de que o título foi emitido indevidamente. Não havia causa legal para a emissão do título e, portanto, há vício de origem, que leva à nulidade do título.
Desse modo, nesta ação não cabe mais discutir a esse respeito. O título é inexigível.
Ora, diante do acima constante, não há mais razão para que o protesto do titulo subsista, e nem mesmo para que se mantenham as anotações negativas dele decorrentes em cadastros de órgãos de proteção ao crédito.
Resta, pois, determinar o cancelamento definitivo do protesto e a baixa definitiva de tais negativações.

No que toca aos danos materiais, está claro que eles não ocorreram. Não foram específica e concretamente descritos, e nem há documentos a evidenciá-los. Não é devida, pois, indenização a esse título.
Quanto aos alegados danos morais da autora, entende o magistrado que eles estão sim configurados.
Ora, o título foi apresentado a protesto em datas e cartórios diferentes (fls. 33/35. Isso repercute negativamente no mercado, e à evidência trouxe a autora danos morais.
Ressalte-se que danos morais, na lição de Carlos Alberto Bittar, são "lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. (Reparação Civil por danos morais: a questão da fixação do valor, in APAMAGIS, Tribuna da Magistratura, Caderno de doutrina, julho de 1996, pág. 33).
No caso em questão os danos seriam decorrentes do protesto ocorrido com o título em questão nos autos.
A jurisprudência tratando de dano moral de pessoa jurídica já se posicionou em caso análogo, no sentido de que a honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente (RT 727/123, julgado do Superior Tribunal de Justiça, Rel. Ruy Rosado de Aguiar).  No mesmo sentido temos JTJ 161/107 e RT 716/270.
A jurisprudência entende que nestes casos o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras,.... (RT 725/241).
Evidente, portanto, que para que se dê integral e amplo cumprimento ao contido nos artigos 186 e 927, do Código Civil, é necessária a reparação do dano moral. 
- Quanto à indenização deve ela ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização por dano moral não obedece a critério objetivo e nem tampouco está limitada a esse ou aquele valor. 
A jurisprudência a esse respeito já se posicionou ponderando que há garantia de ressarcimento expressa no art. 5º, X da Constituição da República e o quantum é arbitrável, eis que não há critério objetivo para seu cálculo (Relator: Cezar Peluso - Apelação Cível nº 131.663-1 - Taubaté - 16.04.91 ? Jurisprudência obtida no CD-ROM  APMP/TJ).
Estima-se, pois, como indenização a quantia de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), que equivale a cerca de dez salários mínimos e que, sendo adequada para mitigar a dor moral da parte autora e dissuadir a parte ré da prática de condutas como a narrada,  representa realmente a contrapartida pecuniária adequada à espécie.
Sobre o valor da indenização será acrescida correção monetária, que é mera atualização de valor, e será calculada desde esta data, quanto fixada a indenização. Os juros legais de mora, de 1% ao mês  (art. 406, do Código Civil) incidirão desde a citação (art. 405), quando a parte ré foi constituída em mora.

Ante o exposto, julgo procedente em parte a ação, para declarar a inexistência do débito, determinar o cancelamento definitivo do protesto do título em questão e a baixa definitiva das anotações negativas dos dados da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito quanto ao titulo em questão, e ainda condenar a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais), mais juros e correção monetária, na forma supra mencionada.
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).
P.R.I. 

São Paulo, 29 de março de 2011.


Durval Augusto Rezende Filho
            Juiz de Direito
