

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo:053.04.001634-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fundação para O Desenvolvimento da Educação - Fde

RequeridoWbc Distribuidora Ltda. e outro



Aos 13 de setembro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO, faço conclusos estes autos ao (à)
MM. Juiz(a) de Direito: Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade


Vistos.

 Trata-se de embargos de declaração ofertados pela autora, nos termos do art. 535, inciso II, do Código de Processo Civil, alegando, para tanto, que a sentença embargada não se manifestou de modo explícito sobre a possibilidade o prazo para o cumprimento da obrigação de fazer e a multa diária a ser imposta.

É o relatório.

Com razão a embargante, eis que muito embora tenha havido o comando para a obrigação de fazer, a sentença não se manifestou a respeito do alegado.

Assim sendo, a fim de suprir a omissão, fixo o prazo de 30 (trinta) dias para fins de devolução do mobiliário.

 No que tange à fixação da multa diária, esta se mostra desnecessária no caso, posto que do comando da sentença já consta que, em caso de não devolução, o valor será convertido em indenização por perdas e danos.

Assim, sendo, ACOLHO os embargos, ficando suprida a omissão na forma supra declarada, a qual passa a fazer parte integrante do julgado.

São Paulo, 13 de setembro de 2010.
P.R.I.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
