

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:005.10.001013-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:Michele Oliveira Pereira
Requerido:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda.


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por danos morais, com pedido de declaração de inexigibilidade do débito em razão de permanência indevida nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, invoca a Súmula 385 do STJ.Tece considerações sobre a inexistência do dano e sobre a pretensão indenizatória. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. A autora não sabia que seu nome havia sido excluído dos órgãos de proteção ao crédito.Ainda que assim não fosse, é preciso lembrar que sua pretensão não é apenas voltada à exclusão dos cadastros, mas também a de ser indenizada. Está presente, portanto, o interesse de agir.

No mérito, a ação é parcialmente procedente. A própria ré reconhece que a dívida foi paga e que deveria ter excluído o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.

Não há , contudo no caso, dano moral, pois a ré comprovou que a autora tinha outras inscrições legítimas, notadamente a da empresa Citi Brooklin em 22/12/2009 (fls. 41). Incide na espécie a Súmula 385 do STJ, a qual tem a seguinte redação: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Ainda que assim não fosse, cabe anotar que a dívida foi paga em 04/11/2009 e antes mesmo do ajuizamento da ação, isto é, em 11/01/2010 a ré já havia excluído a autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para confirmar a antecipação da tutela declarando a inexigibilidade da dívida, rejeitado o pedido de indenização.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida à autora.

P.R.I.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
