

SENTENÇA

Processo nº:0001305-59.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleusa Maria Scorzafava
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Quanto ao direito, aplicável ao caso vertente o Código de Defesa do Consumidor, já que se trata de norma de ordem pública e de interesse social relevante. 

Nesta toada, o Código de Defesa do Consumidor prevê a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.

No mesmo sentido, proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 

Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, não se faz alusão ao motivo concreto que gerou o atraso, muito menos houve produção de provas neste sentido. A alegação de que decorreu da necessidade de manutenção não programada da aeronave não deve ser considerada como excludente de responsabilidade, mormente pela teoria do risco aplicável ao caso.

Assim, parte-se de conduta irregular da requerida no sentido de que não providenciou, em tempo hábil, a manutenção da aeronave. Esta falha é humana, não configurando caso fortuito ou de força maior.

Neste sentido: ?Transporte Aéreo. Atraso de vôo. Ausência de excludente de responsabilidade ? ?Se a empresa transportadora não prova que 'tomou, e tomaram os seus prepostos, todas as medidas necessárias para que se não produzisse o dano, ou que não lhes foi possível tomá-las, é cabível a indenização. Recurso especial conhecido e provido.? (STJ ? 3ª T. ? Resp. 182.283 ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? j.14.10.99 ? RSTJ 128/271).


Comungo do entendimento de que cada caso concreto deve ser analisado para o fim de se verificar a real configuração de dano moral. O atraso determinado para se atender às normas de segurança deve ser tolerado.

No entanto, o bom senso recomenda, no caso vertente, em que o cancelamento acarretou o atraso de mais de oito horas para chegar ao destino final, o reconhecimento de dano moral. 

No que tange à alegada falta de assistência material da requerida, merece correção.

A ré, ao cancelar o vôo e marcar outro horário para partida, providenciou a devida hospedagem em hotel.

 Outrossim, por se tratar de vôo noturno (madrugada), razoável supor que a cozinha do hotel não estivesse disponível para realização de refeições, sendo que a alimentação estaria restrita aos lanches comumente deixados nos quartos.

Além disso, quanto ao vôo de conexão, cumpre ressaltar que a ré providenciou, devidamente, a partida para duas horas depois da chegada ao Brasil, mostrando-se razoável tal conduta.

Por fim, quanto ao auxílio de sua nora, analisando os horários de passagens, tem-se que esta tomaria um vôo com destino a Santiago e, após, a Guarulhos, com horário previsto não coincidente com o da requerente. Ademais, o local de chegada (vôo nacional e internacional) também seria distinto, não se confirmando a alegação inicial de que era necessária para carregar as malas de sua nora.

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3.000,00. 

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar TAM LINHAS AÉREAS S/A, ao pagamento da quantia de R$3.000,00, a título de indenização, valor este que será atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da publicação desta sentença. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
