

SENTENÇA

Processo nº:0001194-46.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:IAP Representações Comerciais Ltda
Requerido:Multilink Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

IAP REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. ajuizou a presente ação de cobrança em face de MULTILINK COMERCIAL LTDA., alegando que foi representante comercial da ré pelo período de dezembro de 2010 a abril de 2008, mas que ao final da contratação deixou de receber valores que lhe eram devidos pela rescisão contratual. Requer a condenação da ré ao pagamento das comissões que tem direito; ao reembolso das comissões que lhe foram indevidamente descontadas (R$ 802,08 e R$ 1.140,00); e, ao repasse ao INSS da quantia mensal sobre as comissões pagas à autora. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/649).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 663/669), alegando, em síntese, que todas as comissões devidas à autora já foram quitadas. Acrescenta que o aviso prévio foi cumprido nos termos legais, não havendo qualquer valor remanescente a ser pago à autora. Com a contestação vieram documentos (fls. 670/739). 
O feito foi saneado às fls. 781/782. Na mesma oportunidade, foi designada audiência de instrução e julgamento.
Às fls. 910/913, depoimento de testemunhas via carta precatória. 
Em audiência de instrução de julgamento (fls. 934), foi colhido o depoimento de uma testemunha da requerida (fls. 935). 
Alegações finais da ré às fls. 942/945.

É o relatório. 


DECIDO.

É incontroverso que as partes mantinham relação comercial, por meio do qual a autora representava a ré na intermediação de produtos, como fazem prova os documentos de fls. (fls. 13/649).
Os pontos controvertidos são (fls. 781/782): a) a falta de pré-notificação para a rescisão do contrato com antecedência de 30 dias; b) a quitação declarada pela requerente no contrato, notadamente das comissões; c) a indenização de 1/12 sobre as vendas realizadas; d) a alegada atuação da requerente em todo o Estado de Minas Gerais; e) a alegada compensação de valores descritos na letra b da contestação (fls. 669), f) a indenização pleiteada pela requerente, se confirmada a obrigação de indenização; e g) o quantum devido se procedente a obrigação de indenização. 
Para que possamos analisar de maneira mais objetiva os pontos assinalados, passemos ao exame separado de cada qual. 

A)PRÉVIA NOTIFICAÇÃO DA RESCISÃO CONTRATUAL

No que diz respeito à prévia notificação, não há dúvidas de que a ré assim o procedeu. 
Como pode ser observado às fls. 679, a ré notificou a autora sobre a intenção de rescindir o contrato, com a antecedência mínima de 30 dias.
No mesmo sentido, a representante da ré, Sra. Cristiane Behrmann Iucker, afirma em depoimento (fls. 935) que ?a notificação foi feita por telefone e por email?.
Assim, do conjunto probatório dos autos, nada há que se questionar acerca da efetiva notificação feita à autora ao final do Contrato de representação. 


B)QUITAÇÃO DAS COMISSÕES:

No que concerne à quitação das comissões contratadas, a autora alega que deixou de receber valores que lhe eram devidos, referentes a 1/3 das comissões auferidas nos 03 (três) últimos meses de representação, conforme artigo 34 da Lei nº 4.886/65 (Regula as atividades dos representantes comerciais autônomos). De acordo com o dispositivo:
?Art. 34. A denúncia, por qualquer das partes, sem causa justificada, do contrato de representação, ajustado por tempo indeterminado e que haja vigorado por mais de seis meses, obriga o denunciante, salvo outra garantia prevista no contrato, à concessão de pré-aviso, com antecedência mínima de trinta dias, ou ao pagamento de importância igual a um terço (1/3) das comissões auferidas pelo representante, nos três meses anteriores.?

É fundamental que o conteúdo do dispositivo seja interpretado de forma restritiva, já que não há palavras inúteis no texto da lei. 
 E, da leitura do artigo 34, Lei nº 4.886/65, não há outra conclusão a que se possa chegar que não pela exclusão desse direito a terça parte das comissões, uma vez existente, no caso, ?outra garantia prevista no contrato?. 
Nesse sentido, é a previsão da Cláusula 23ª do Contrato de representação (fls. 28):
?Cláusula 23ª: Em qualquer hipótese de rescisão contratual é vedado ao REPRESENTANTE, pelo prazo de 12 (doze) meses, atuar para empresas de Marcas e produtos concorrentes àquelas objeto do presente contrato. Fica a parte infratora sujeita ao pagamento do valor equivalente a 6 (seis) vezes a média das comissões recebidas nos últimos 12 (doze) meses a título de indenização por descumprimento contratual?

Como pode ser observado, a autora contratou com a ré as condições específicas a reger a relação comercial das partes, fazendo prevalecer, com isso, o conteúdo nelas previsto sobre qualquer indicação da Lei nº 4.886/65.
Para que não restassem quaisquer dúvidas a respeito, a Cláusula 24 do Contrato finaliza:

?Cláusula 24ª: As partes esclarecem que tornam-se sem efeito e portanto cancelados, quaisquer acordos ou contratos verbais e/ou por escrito cujo objeto seja idêntico ao do presente instrumento, dando, assim, total, plena, geral, irrestrita e rasa quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a que tempo ou a que título for, inclusive danos patrimoniais e morais, com base nos efeitos decorrentes deste instrumento entre as partes até a presente data.? 

Com isso, foram quitados todos os valores devidos pela ré até a contratação, passando a valer, desse momento em diante, as previsões contidas no instrumento de representação. 
E, nesse contexto, havendo específica previsão dos valores rescisórios (Cláusula 23 ? fls. 18), não há como admitir o valor adicional do artigo 34, Lei nº 4.886/65 (1/3 das comissões auferidas nos 03 últimos meses de representação). 

C) INDENIZAÇÃO DE 1/12 SOBRE AS VENDAS REALIZADAS 


Quanto ao pedido de indenização no valor de 1/12 (um doze avos) sobre as vendas da autora, é importante analisarmos o artigo 27, ?j? da Lei nº 4.886/65, o qual  dispõe:
?Art. 27. Do contrato de representação comercial, além dos elementos comuns e outros a juízo dos interessados, constarão obrigatoriamente:
(...)
 j) indenização devida ao representante pela rescisão do contrato fora dos casos previstos no art. 35, cujo montante não poderá ser inferior a 1/12 (um doze avos) do total da retribuição auferida durante o tempo em que exerceu a representação?


De acordo com o dispositivo, a indenização devida ao representante pela rescisão do contrato será de, no mínimo, 1/12 (um doze avos) de toda a retribuição auferida pelo tempo de representação. 
O dispositivo, contudo, faz uma ressalva: a indenização só será devida, se não caracterizado um dos motivos do artigo 35, Lei nº 4.886/65. Assim:

?Art . 35. Constituem motivos justos para rescisão do contrato de representação comercial, pelo representado: 
 a) a desídia do representante no cumprimento das obrigações decorrentes do contrato; 
 b) a prática de atos que importem em descrédito comercial do representado; 
 c) a falta de cumprimento de quaisquer obrigações inerentes ao contrato de representação comercial; 
 d) a condenação definitiva por crime considerado infamante; 
 e) fôrça maior.?

Se alguma das causas previstas em tal artigo for o fundamento da rescisão contratual, não será devida a indenização pleiteada pelo autor.
E, do conjunto probatório dos autos, é essa a conclusão a que chegamos no caso em análise. 
De acordo com a representante da ré, Sra. Cristiane Behrmann Iucker (fls. 935), ?o contrato foi rescindido por falta de produtividade.?, isto é, por ?falta de vendas na região de atuação do representante.?. 
Em documento acostado à defesa da ré (fls. 679), confirma-se que o plano de meta da autora não foi atingido, pois a ?região somente conseguiu atingir 27,2% da meta proposta? para o período contratado.  
Se a obrigação da representante era exercer a representação comercial com o potencial esperado, em conformidade com o mercado de atuação e a estrutura operacional prometida (Cláusula 9ª ? fls. 26), a falha no atendimento das metas pode ser considerado justo motivo para rescisão do contrato (artigo 35, Lei nº 4.886/65). Consequentemente, não há que se falar na indenização de 1/12 (um doze avos), prevista no artigo 27, Lei nº 4.886/65.

D) ALEGADA ATUAÇÃO DA AUTORA EM TODO ESTADO DE MINAS GERAIS

De acordo com a requerente, sua atuação como representante da ré abarcava todo o Estado de Minas Gerais, o que deve ser considerado para fins do cálculo das verbas rescisórias. 
A requerida, por sua vez, afirma que a região de representação era só o Nordeste do Estado de Minas Gerais, pois, no total, havia 4 representantes para o Estado todo de Minas Gerais. 
A questão é facilmente resolvida pela análise do Contrato de representação que, em sua Cláusula 1ª, estabelece (fls. 24):

?Cláusula 1ª ? A REPRESENTADA nomeia IAP REPRESENTAÇÕES COMERCIAIS LTDA. como seu REPRESENTANTE COMERCIAL (...), devendo ele atuar estritamente no(s) território (s) que compreendem o Nordeste do Estado de Minas Gerais, englobando as principais cidades como Governador Valadares e Montes Claros, e na cidade de Contagem (...). Diante de tal previsão, é incontroverso que a atuação da autora se deu em território limitado de Minas Gerais, não abarcando todo o Estado, conforme alega na inicial. 


E, F e G) COMPENSAÇÃO DE VALORES DESCRITOS NA LETRA ?B? DA CONTESTAÇÃO (FLS. 669); INDENIZAÇÃO PLEITEADA PELA REQUERENTE E QUANTUM DEVIDO PELA INDENIZAÇÃO:

A análise desses pontos deve ser feita em conjunto, afinal, caso reconhecido o direito a indenização da autora, a compensação pleiteada pela ré terá de ser igualmente examinada.

Diante dos argumentos e comprovações dos autos, é possível concluir que todas as comissões foram pagas à autora na vigência do contrato. Nas únicas oportunidades em que o pagamento não foi realizado, a autora assumiu total responsabilidade pela solvabilidade da transação (fls. 730/733), tendo recebido as comissões, posteriormente, das próprias empresas compradores. Assim, nenhuma conduta há que se possa responsabilizar a requerida durante a relação.  
Em depoimento da assistente comercial da ré (fls. 935), essa explica como ocorreu o pagamento dessas comissões por parte das empresas compradoras: ?Ela (empresa autora) entrava em contato com o Financeiro e pedia carta de anuência, entrava em contato com o cliente e ficava com essa cobrança. A Multilink descontava dessas comissões. Quando ele recebia o valor do cliente, a gente abatia do valor que ele tinha direito da comissão, porque ele já tinha recebido.?
Do que pode ser observado, nas oportunidades em que a comissão não foi paga diretamente pela ré, os próprios clientes cuidaram desse pagamento. Logo, nenhuma indenização ficou pendente em desfavor da autora. E, não havendo valores a ser condenados nesse sentido, não há que se analisar a questão da compensação, proposta pela ré caso fosse reconhecido o direito a indenização. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, I do Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (art. 20, § 4º, Cód. Proc. Civil).

PRI

São Paulo, 22 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 22 de outubro de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.
D A T A
Em São Paulo, 22 de outubro de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 22 de outubro de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 22 de outubro de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
