

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 24 de SETEMBRO de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   LUCIA REGINA CIRIACO, Escrevente, subscrevi.

Processo:006.10.001332-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cláudio de Oliveira Fonte

Requerido:DOLVTSCH TRANSPORTES  LTDA




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
A ré é revel.
Isto porque, em se tratando de Juizado Especial, a teor do quanto disposto no artigo 9º da lei nº 9099/95, a representação da pessoa jurídica em audiência deve ser feita através de preposto com poderes para tanto.
Ora, somente se poderia comprovar que a pessoa que compareceu na audiência em nome do ré poderia agir como sua preposta/representante mediante a juntada dos atos constitutivos da empresa e confirmação da legitimidade da pessoa que assinou a carta de fls. 21 para constituir preposto.
Tais documentos, contudo, não foram apresentados naquele ato, não havendo que se falar em concessão de prazo para sua juntada, ante o princípio da concentração dos atos em audiência, que rege o procedimento junto aos Juizados Especiais Cíveis.
Assim, declaro a revelia da ré, o que faz com que se presumam verdadeiros os fatos descritos na inicial, especialmente no tocante à culpa do preposto da ré pela colisão havida entre os veículos (respondendo a ré pelos danos,  a teor do disposto nos artigos 186, 927 e artigo 932, III, do Código Civil), ben como no que diz respeito aos lucros cessantes, ou seja, perda de trabalho do autor durante o período em que o veículo esteve parado.
Os documentos acostados à inicial dão amparo à pretensão do requerente.
Apenas no tocante ao valor dos lucros cessantes, ainda que se admita que o autor deixou de receber a quantia informada na inicial (o que se faz por força da revelia e seus efeitos), não se pode olvidar de que, dada a natureza do serviço prestado, o autor, tivesse ele prestado os serviços no período, teria tido gastos com combustível e desgaste do veículo.
Consideradas, pois, neste aspecto, as regras da experiência, deve ser reduzido em 30% o valor pleiteado na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por lucros cessantes no valor de R$ 4.358,11, corrigida monetariamente a partir de outubro de 2009 (conforme tabela TJSP) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de outubro de 2010.
