

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O  
Em 20 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário, digitei.

Processo nº:0001452-64.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Paulo Gustavo Barroso Zaneti e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A e outro

Justiça Gratuita

Feito nº 190/2013.
Visto.
PAULO GUSTAVO BARROSO ZANETI e MARIA INES BARROSO ZANETI, qualificados nos autos, promoveram Ação de Obrigação de Fazer e Indenização por Dano Moral contra BRADESCO SAÚDE S/A e A.C.S.C HOSPITAL SANTA CATARINA, representados nos autos, alegando, em suma, que o autor é usuário do plano de saúde administrado pelo réu Bradesco; que sua filha Marcela Marcato Zanetti passou mal na sala de aula e foi prontamente levada ao hospital da ré Santa Catarina onde recebeu o diagnóstico de Glioma de Tronco; que a família optou por submetê-la a tratamento no hospital da requerida acreditando que as despesas hospitalares seriam coberta pelo suplicado; que antes de iniciar o tratamento a ré apresentou um orçamento de R$ 21.202,68 e solicitou um cheque-caução; que o autor não possuía cheque e a autora emitiu um cheque naquele valor; que infelizmente a paciente faleceu, e o nome da autora foi negativado pelo valor do cheque; e que o réu disponibilizou apenas R$ 7.000,00. Requereram a concessão de medida antecipatória para desconstituir a negativação do nome da autora e compelir a suplicada a devolver o cheque, devendo a ação ser julgada procedente para condenar o réu a custear todos os gastos com o tratamento pagando diretamente à ré, bem como para condená-los ao pagamento solidário da indenização por danos morais equivalente a cinco vezes o valor indevidamente cobrado. Atribuíram à causa o valor de R$ 21.202,68 (fls. 02/08). Juntaram documentos (fls. 09/39).
A medida antecipatória pleiteada foi denegada (fls. 40).
A requerida contestou a ação defendendo a legitimidade do crédito exigido e afirmando que o atendimento médico-hospitalar foi devidamente prestado à paciente, que apresentou orçamento prévio aos autores, que estes tiveram conhecimento da recusa do convênio médico, que a relação jurídica entre a contestante e o conveniado é diversa da relação entre este e o convênio médico, que o cheque foi emitido para pagamento, que o tratamento não foi condicionado à emissão do cheque, que o reembolso atingiu R$ 7.000,00, que não houve dano moral porque a contestante não praticou qualquer ato ilícito, e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 63/75). Juntou documentos (fls. 50/60 e 76/79).
O suplicado ofereceu contestação asseverando que o procedimento solicitado pelo autor não tem cobertura obrigatória pela ANS, que é obrigado a autorizar apenas os procedimentos previstos no contrato ou considerados obrigatórios pela ANS, que concedeu reembolso parcial no valor total de R$ 7.762,29, que o contrato exclui expressamente a cobertura de procedimentos não constantes no rol da ANS, que é legítima a limitação dos riscos assumidos, que não negativou o nome da autora nem lhe causou dano moral, e que o inadimplemento do contrato não gera dano moral (fls. 82/96). Juntou documentos (fls. 97/156).
Não houve réplica (fls. 159).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 160), manifestando-se a parte-ré (fls. 163 e 164).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Compulsando os autos, verifico que o orçamento foi elaborado em 07/12/2011 (fls. 25) e que o cheque foi emitido em 08/12/2011 (fls. 29), o que, por si só, evidencia que o tratamento não foi condicionado à prévia entrega do cheque, aliás, diga-se de passagem, os próprios autores alegam que a família ficou tranquila acreditando que o plano de saúde cobriria todas as despesas (fls. 03), o que também conduz à conclusão de que o cheque não foi entregue em situação de coação ou desespero.
E considerando que a entidade hospitalar ora suplicada tem o direito de exigir da parte-autora as despesas relativas ao atendimento médico-hospitalar prestado, reputo legítima a negativação do nome da autora deflagrada pelo inadimplemento da obrigação representada pelo cheque e, conforme farta jurisprudência, somente a negativação e o protesto indevidos ou ilegítimos configuram o dano moral.
Prosseguindo, ressalto que a jurisprudência também vem decidindo no sentido de que a recusa da cobertura não se justifica nem mesmo em se tratando de tratamento experimental, não constante do rol da ANS e nem da Tabela de procedimentos da própria operadora, porquanto afronta o disposto no artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, retirando do paciente a chance de cura e contrariando, inclusive, a função social do contrato. Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE ? Tratamento de moléstia grave, com medicamento prescrito por médico especialista que assiste a paciente - Não cobertura pela seguradora, sob alegação de se cuidar de tratamento experimental - Inteligência do termo "tratamento experimental", somente aplicável a medicamentos e procedimentos sem comprovação científica - Condenação da ré à cobertura dos gastos despendidos - Admissibilidade - Remédio indispensável para garantir as chances de vida da paciente - Predominância do direito à vida sobre cláusulas contratuais que se apresentam como abusivas ao fim social do contrato - Impossibilidade da operadora discutir se determinado medicamento aprovado pela ANVISA é o que melhor se ajusta ao caso clínico do paciente, ignorando prescrição de médico especialista - Sentença mantida - Recurso não provido.? (Apelação Cível nº 623.181.4/2-00, da Comarca de SÃO PAULO, onde figuram como apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SÁUDE e apelada MARIA IRACEMA JUNQUEIRA LUCAS; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. FRANCISCO LOUREIRO, j. 05.03.2009, v.u.).
Abordaram casos semelhantes os seguintes julgados:
?Processual civil. Recursos. Apelação. Seguro-saúde. Alegação de que o seguro objetivava o reembolso das despesas médico hospitalares, e não seu pagamento direto. Rejeição. Alegação de não cobertura de cápsula endoscópica. Ausência de exclusão no contrato, o qual, apesar de celebrado anteriormente ao CDC, renovado sob vigência desse diploma submete-se às suas normas. Recurso desprovido? (Apelação Cível n° 549.090.4/8-00, 2ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. BORIS KAUFFMANN, j. 26.08.2008, v.u.).
?Plano de saúde - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista para paciente em iminente risco de morte, portadora de LINFOMA NÃO HODGKIN, sob a argumentação de não constar do rol de procedimentos instituídos pela ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria a função social do contrato, retirando da paciente a possibilidade de sobrevida com dignidade - Manutenção da sentença que determinou a realização da tomografia denominada "PET SCAN" às custas da seguradora - Não provimento.? (Apelação nº 624.720-4/0, da Comarca de SANTO ANDRÉ, sendo apelante SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE e apelada CARLA STRAMBIO; 4ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; Rel. Des. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI; v.u.).
?Plano de Saúde Autora portadora de câncer do endométrio ? Necessidade de tratamento radioterápico nos moldes solicitados - Negativa de reembolso dos valores despendidos - Limitações constantes no contrato constitui prática abusiva, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor - Contrato de adesão submetido aos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Cobertura devida - Doutrina e Jurisprudência - Sentença mantida - Recurso improvido.? (Apelação Cível com Revisão nº 636.883-4/6-00, 3ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 28.04.2009, v.u.).
?TUTELA ANTECIPADA. Plano de saúde ? Recusa do plano de saúde a dar cobertura a tratamento médico de radioterapia, com técnica de IMRT - Inadmissibilidade - Não cabe ao paciente escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento de sua saúde, ficando a decisão a cargo do médico responsável - Aplicação do CDC e da Lei 9.656/98 à espécie - Dentre os casos de restrição de cobertura expressamente previstos na lei, não se encontra o procedimento de radioterapia com intensidade modulada de feixe, do qual necessitou o agravado - Agravo de instrumento improvido.? (Agravo de Instrumento nº 633.623-4/9-00, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 12.05.2009, v.u.). 
?PLANO DE SAÚDE - AÇÃO DECLARATÓRIA - Recusa da seguradora em arcar com os custos advindos de radioterapia conformacional - Inadmissibilidade - Recusa injusta, que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade à luz do CDC - Contrato que prevê cobertura para a radioterapia convencional - Cobertura que deve abranger tratamentos inovadores - Necessidade do paciente incontroversa (portador de câncer na próstata) - Interpretação contratual que deve se ajustar ao avanço da medicina - Quanto à alegada abrangência contratual (apenas para Marília e região) - Descabimento - UNIMED é subdividida em diversas unidades com o propósito de criar dificuldades no momento da fixação das responsabilidades - Cobertura devida - Hospital do Câncer (aonde o tratamento vem sendo realizado) pertencente à rede credenciada da UNIMED - Sentença mantida ? Recurso improvido.? (Apelação com Revisão nº 5520374400, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Des. Salles Rossi, j. 27.03.2008).
Destarte, o fato do procedimento não estar previsto pela Agência Nacional de Saúde Suplementar não tem o condão de justificar a recusa (de cobertura) pela operadora de saúde, sendo oportuno relembrar tornando que o tratamento não é definido pelo paciente, e sim pelo profissional médico, pelo que se revela acolhível, em parte, a pretensão do autor consistente em compelir o réu ao reembolso integral das despesas do tratamento da paciente Marcela Marcato Zanetti, e atento ao fato de que restou incontroverso que o suplicado efetuou o reembolso de R$ 7.762,29 (fls. 86 e 159), deverá depositar nestes autos a diferença de R$ 13.440,49 (R$ 21.202,68 - R$ 7.762,29 = R$ 13.440,49), com incidência de correção monetária (tabela do TJSP) a partir de dezembro de 2011 e juros de mora legais (12% ao ano) a partir de janeiro de 2012, montante esse que será oportunamente levantado pela ré, e com o trânsito em julgado será determinada a desconstituição da negativação do nome da autora promovida pela entidade hospitalar ora requerida, a qual poderá, pelas vias próprias, exigir a diferença de R$ 7.762,29 relativa ao reembolso caso este montante não tenha sido repassado ou revertido para ela.
Ante o exposto:
a) julgo improcedente a Ação de Obrigação de Fazer e Indenização por Dano Moral proposta por PAULO GUSTAVO BARROSO ZANETI e MARIA INES BARROSO ZANETI promoveram contra ASSOCIAÇÃO CONGREGAÇÃO DE SANTA CATARINA, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I) e, consequentemente, condeno os autores-sucumbentes ao pagamento das custas e despesas processuais despendidas pela parte contrária, além dos honorários advocatícios do Patrono dela ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos autores (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
b) julgo procedente em parte a Ação de Obrigação de Fazer e Indenização por Dano Moral proposta por PAULO GUSTAVO BARROSO ZANETI e MARIA INES BARROSO ZANETI promoveram contra BRADESCO SAÚDE S/A e, consequentemente, condeno o suplicado a depositar nestes autos o valor de R$ 13.440,49 (treze mil, quatrocentos e quarente reais e quarenta e nove centavos), incidindo atualização monetária (tabela do TJSP) a partir de dezembro de 2011 e juros de mora legais (12% ao ano) a partir de janeiro de 2012, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC) e acrescentado que essa importância reverterá para a ré, em favor da qual será expedido mandado de levantamento, e diante da sucumbência recíproca tanto os autores quanto o requerido arcarão com eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos autores (Lei nº 1.060/1950, artigos 11, § 2º e 12).
Após certificado o trânsito em julgado expeça-se mandado ao SERASA e SCPC determinando a desconstituição da negativação do nome da autora.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
