

SENTENÇA

Processo nº:0001779-51.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Helena de Jesus Pedro Cortes
Requerido:Sudeste Comércio de Cartões e Papéis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores





Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

No mérito, a pretensão improcede.

Narra a autora na inicial que diante do pagamento do valor de R$ 69,40 recebeu uma carta de anuência da empresa ré e levou ao 3º Tabelião de Protesto em 23/09/2005, mas o protesto não foi cancelado.

Em contestação, confirmou a ré a entrega à autora da carta de anuência.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. 

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Assim, não se vislumbra a responsabilidade da ré pela manutenção do protesto, pois a própria autora confirmou na inicial que sua representante lhe forneceu a competente carta de anuência, que levou ao cartório, não havendo prova de que a empresa ré tenha sido responsável pelo dano causado à autora, decorrente da manutenção indevida do protesto lavrado.

Assim, de rigor a improcedência do pedido inicial.

No entanto, em que pese a improcedência do pedido, de rigor a confirmação da tutela concedida (fl. 50), pois incontroverso nos autos o pagamento pela autora do débito, a ensejar o cancelamento do protesto efetivado.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial na ação movida por HELENA DE JESUS PEDRO CORTES contra SUDESTE COMÉRCIO DE CARTÕES E PAPÉIS LTDA. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
