

SENTENÇA

Processo nº:0001094-91.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lucia Maria de Abreu Elias
Requerido:Banco do Brasil S.A.



Vistos. etc.
LUCIA MARIA DE ABREU ELIAS move AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que no dia 09/12/2010 dirigiu-se à agência do réu, situada na av. dos Jequitibás, como sempre fazia, e a porta giratória apitou e travou, e mesmo depois de revistada e depositada sua bolsa no receptáculo a situação persistiu, sendo que funcionários lhe atenderam e pode pagar contas, mas a situação lhe causou abalo e trauma, várias pessoas tendo presenciado o ocorrido,motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu indenização por dano moral no valor de R$ 100.000,00.
Na contestação (fls.25/45) o réu alegou, em síntese, que outras pessoas ingressaram na agência e se a porta travou quando a autora tentou entrar é porque mantinha consigo objetos de metais; negou ato ilícito; impugnou o dano moral alegado; e, discorrendo sobre valor requereu a improcedência.
A autora não replicou (fls.58).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Os estabelecimentos bancários estão obrigados a instalar em suas agências equipamentos básicos de segurança, conforme Lei nº 7.102/83, tendentes a proteger da ação de criminosos não só o seu patrimônio e funcionários, mas também clientes e pessoas que se servem dos serviços bancários, sendo exemplo daqueles a porta giratória detectora de metais.
E é normal o travamento da porta giratória detectora de metais quando de tentativa de ingresso de pessoa, conhecida ou não, cliente ou não, autorizando implemento de medidas de vigilância para certificações, a exemplo subsequente exigência até de mostra de bolsas e do corriqueiro depósito dos pertences em receptáculo próprio, seguida ou não de intervenção de funcionários, sem que tal caracterize modalidade de violação de ordem moral, mesmo na persistência do travamento em regular funcionamento do sistema.
A propósito:

BANCO - Dano moral - Cliente de agência bancária que fica preso em porta detectora de metais - Fato que não submeteu a pretensa vítima a qualquer tipo de humilhação ou constrangimento - Ressarcimento indevido, pois trata-se de aborrecimento corriqueiro, afeto às grandes cidades (TJSP) RT 782/252.
De tal modo, destacada a descritiva simplista do B.O. (fls.12/13) no confronto com os articulados da causa de pedir, o contexto não ampara o nexo de causalidade exigido para responsabilização civil (CC, artigos 184 e 927) ou consumerista (CDC) do Banco para casos da espécie, improcedendo, destarte, a ação.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Diante da falta de apresentação de IRPF e da prova salarial (holerites), reputo presentes elementos de capacidade financeira, razões que revogo a Justiça Gratuita provisória; anote-se.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2011 


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                          JUIZ DE DIREITO
