

C O N C L U S Ã O
Em 29 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0001338-40.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Talita Tavares Ramalho
Requerido:Valter Neves de Oliveira





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

 TALITA TAVARES RAMALHO, qualificada nos autos, propôs ação de rescisão contratual cumulada com pedido de cobrança de valores, sob procedimento ordinário, em face de VALTER NEVES DE OLIVEIRA. Alega que, em 12.02.2011, as partes celebraram contrato, por meio do qual recebeu do réu, em locação, o imóvel situado nesta Capital na rua Vitória da Conquista, 387, com a fixação do valor do aluguel em R$ 650,00, a ser reajustado anualmente com base nos índices do IGPM ou IPC. Ocorre que, já em abril de 2011, o réu elevou o aluguel para R$ 700,00, valor esse reajustado, posteriormente, em setembro de 2012, para R$ 900,00, sem observância dos índices fixados. Além disso, em novembro de 2011, o réu dividiu o quintal do imóvel para construção de uma outra casa, diminuindo a área locada, o que a levou a solicitar, sem sucesso, a redução do valor do aluguel. Houve, segundo entende, descumprimento por parte do réu do contrato de locação ajustado, com a adoção, ainda, de conduta abusiva em seu prejuízo, circunstâncias que a levaram a desocupar o imóvel em 10.12.2012. Dessa forma, pede (a) a declaração da rescisão da locação com o reconhecimento da culpa do réu; (b) a declaração da abusividade dos reajustes realizados nos aluguéis; (c) a determinação da realização de desconto de 30% no valor dos aluguéis pela divisão do imóvel; (d) a aplicação de multa correspondente a 12 meses de aluguel, pela aplicação do disposto no art. 43 da Lei n. 8.245/1991 (R$ 10.800,00); (e) a restituição do valor entregue a título de caução (R$ 1.950,00); (f) a restituição da quantia cobrada a maior em função dos reajustes indevidos do aluguel (R$ 2.118,50). Pediu, ainda, a concessão de antecipação de tutela para o fim de obter a devolução do valor entregue a título de caução.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 18 a 41.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 42).

Citado, o réu respondeu à presente. Sustenta que nunca houve reajuste do valor do aluguel, logo no início da locação, para R$ 700,00, já que o montante depositado abrangia o aluguel e as parcelas do IPTU incidentes do imóvel, a cargo da autora, que somente não incidiram nos três primeiros meses em virtude da ausência de entrega do carnê pela Prefeitura. Na realidade, acrescenta, somente em junho de 2012 houve reajuste do aluguel, para R$ 900,00, após acordo entre ambos, tanto que o novo valor foi pago pela autora durante seis meses, sem qualquer reclamação. Ademais, houve concordância da autora com a divisão do imóvel, já prevista no início da locação, com a fixação do aluguel em montante compatível, uma vez que, não fosse essa divisão, o valor devido seria superior a R$ 1.200,00. A autora em momento algum reclamou da obra no imóvel, tanto que lá permaneceu por mais um ano. Por outro lado, a autora desocupou o imóvel antes do prazo previsto no ajuste firmado, motivo pelo qual tem a incidência a multa contratual correspondente a três aluguéis. Não bastasse, a autora causou danos de grande monta ao imóvel, já que entregou este último sujo e sem pintura, com furos nas paredes, revestimentos e batentes das portas, além de ter subtraído uma porta e danificado o portão de entrada. Nesse sentido, formula o réu pedido contraposto visando à condenação da autora ao pagamento do aluguel vencido em dezembro de 2012, com multa de 10%, no montante de R$ 1.026,00, indenização pelos danos causados no imóvel, no valor de R$ 6.050,00, e da multa contratual pela desocupação antes do término da locação, no montante de R$ 2.550,00, do total devendo ser abatida a soma entregue a título de caução (R$ 1.950,00) ? fls. 52 a 81.

A réplica da autora à contestação e a resposta ao pedido contraposto vieram às fls. 85 a 96.

Designada audiência para fins de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 108).

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 100 a 102).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas, dispensadas, inclusive, pelos litigantes.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 12.02.2011, as partes celebraram contrato, por meio do qual o réu locou à autora o imóvel situado nesta Capital, na rua Vitória da Conquista, 387, pelo aluguel mensal inicial de R$ 650,00, a ser reajustado anualmente, mais encargos relativos ao IPTU, com término da locação previsto para 12.08.2013. No ato da realização do contrato, a autora entregou ao réu, a título de caução, a quantia de R$ 1.950,00. Em novembro de 2011, o réu realizou obras no imóvel, com a divisão da área do quintal para edição de uma outra casa. No mês de agosto de 2012, houve reajuste no valor do aluguel, que passou para R$ 900,00. Por fim, em 10.12.2012, a autora desocupou o imóvel, antes do término do período previsto para a locação.

A alegação da autora, de que houve descumprimento por parte do réu de obrigações legais e contratuais, pelo reajuste inicial do aluguel, em abril de 2011, para R$ 700,00, e posterior majoração desse valor para R$ 900,00, em setembro de 2012, e pela divisão do imóvel sem sua concordância e sem redução do valor a ser pago, não pode ser aceita.

De início, cumpre anotar que não restou evidenciado o reajuste do aluguel, no mês de abril de 2011, de R$ 650,00 para R$ 700,00. Isso porque, conforme esclarecido pelo réu, o valor de R$ 700,00, que passou a ser depositado pela autora, abrangia não apenas o valor do aluguel, como também os encargos relativos ao IPTU incidente sobre o imóvel.

Observe-se que, nos termos da cláusula 5ª do contrato (fls. 22), o pagamento do IPTU era, realmente, obrigação da autora, a qual, em momento algum, demonstrou ter pago as somas correspondentes de maneira separada, o que faz presumir que, de fato, as parcelas correspondentes eram depositadas juntamente com o aluguel mensal.

Além disso, o reajuste posterior do aluguel, realizado em agosto de 2012, para o montante de R$ 900,00, deve ser tido como aceito pela autora, que, em momento algum, manifestou oposição a ele. Ressalte-se que tanto é assim que a autora pagou os valores correspondentes ao novo aluguel durante quatro meses, até desocupar o prédio.

Daí por que inviável ter como abusiva a majoração do aluguel, na forma pretendida pela autora, já que ajustada livremente pelas partes, ou, no mínimo, com a aceitação por parte da inquilina.

O mesmo deve ser dito da divisão do quintal do imóvel, promovida pelo réu, no mês de novembro de 2011. No ponto vale consignar que autora não se opôs prontamente à obra, o que poderia ter feito desde logo. Ademais, mesmo após a divisão da área, a autora prosseguiu na locação por mais um ano, pagando regularmente os aluguéis ajustados, sinal claro de que aceitou a modificação realizada, independentemente de revisão dos valores mensais.

Nesses termos, não há como a autora pretender, agora, o reconhecimento da rescisão do contrato por culpa do réu, a revisão dos valores pagos, com restituição de somas cobradas a maior, nem tampouco a imposição ao demandado de sanções legais e contratuais pelo descumprimento do ajuste, que, como visto, inocorreu.

Quanto ao pedido contraposto formulado pelo réu, tem-se que se deve acolhê-lo, em parte.

Com efeito, a autora, como visto, desocupou o imóvel em 10.12.2012, meses antes do prazo contratualmente previsto (12.08.2013). Assim, impõe-se reconhecer que descumpriu ela obrigação contratual, suscetível de levar à incidência da multa de R$ 2.550,00, em conformidade com o previsto na cláusula 10ª do contrato (fls. 27). Não bastasse, a autora deixou de pagar, ainda, o aluguel vencido em dezembro de 2012, relativo ao mês de novembro de 2011, no montante de R$ 1.026,00, já acrescido da multa pelo atraso no pagamento.

No que concerne ao valor pretendido pelo réu, em virtude de reparos a serem feitos no imóvel, por alegados estragos causados pela autora, subtração de porta e má conservação do portão de entrada, a situação é diversa.

Isso porque, ao término da locação, o réu recebeu o imóvel da autora, após realização de vistoria, sem qualquer ressalva a respeito de danos de qualquer ordem (fls. 37). À evidência, existissem, de fato, os danos referidos e até mesmo a subtração da porta, teria o réu ressalvado tal circunstância no recibo emitido. E, como não o fez, presume-se que o imóvel se encontrava em adequadas condições.

Portanto, deve a autora ao réu tão somente a quantia de R$ 3.576,00 (R$ 2.550,00 + R$ 1.026,00), que, deduzida a soma correspondente à caução prestada (R$ 1.950,00), perfaz o total de R$ 1.626,00.


Diante de todo o exposto:

(a) JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora.

(b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto formulado pelo réu para condenar a autora a pagar-lhe a quantia de R$ 1.626,00, com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da apresentação do pleito contraposto.

Tendo em vista que autora e réu são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
            Juiz de Direito


São Paulo, 05 de JUNHO de 2014.
