

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

Processo nº:011.10.001225-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivani da Cruz Dias Rodrigues Pinto
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira








Vistos.

IVANI DA CRUZ DIAS RODRIGUES PINTO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que, desde o ano 2003, é segurada da ré para cobertura de despesas médico-hospitalares. Todavia, é portadora de artrite reumatóide grave e vem realizando tratamento médico, na clínica Inreuma, mediante realização de pulsoterapia com Remicade, desde 09/09/05. Utiliza, a cada dois meses, três frascos do medicamento Remicade, num custo total de R$ 11.766,89. Tais valores, que correspondem ao preço da tabela do guia farmacêutico Brasíndice, vinham sendo integralmente reembolsados pela ré, nos termos do contrato. No entanto, sem qualquer justificativa, ela passou a reembolsar apenas parcialmente, reduzindo em cerca de 15% o valor pago à autora. Assim, nas sessões realizadas em 30/07/09 e 21/09/09, a autora foi reembolsada em R$ 10.017,06 e R$ 10.017,07, respectivamente. Além disso, a ré vem retardando, imotivadamente, o reembolso, apenas como forma de protelar o pagamento à autora. Assim, requer a condenação da ré ao reembolso integral do medicamente utilizado, consoante o preço da tabela Brasíndice, sob pena de multa diária; e ao pagamento da diferença paga a menor, desde julho de 2009. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela antecipada é indeferida, à fl. 54. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento, ainda não julgado.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o tratamento da autora é realizado em clínica não conveniada, sendo-lhe assegurado o reembolso dos medicamentos. Sustenta, porém, que vem efetuando o reembolso na forma prevista em contrato e que não há qualquer obrigação em efetuar o reembolso integral dos valores. Sustenta, ainda, que deve ser mantido o equilíbrio contratual e deve ser respeitado o princípio do pacta sunt servanda. Requer a total improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 145/158.

Instadas a especificarem provas, a autora requer a produção de provas oral e documental, enquanto a ré pleiteia o julgamento antecipado.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante do expresso desinteresse manifestado pela ré, indicando a improbabilidade de obtenção de um acordo, consoante o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

A contestação da ré é demasiadamente genérica e não explica o motivo pelo qual, de uma hora para outra, reduziu o valor pago em reembolso à autora, pelo uso do medicamento Remicade.

Ora, a autora é conveniada da ré e, desde 2005, vem realizando o tratamento de sua artrite reumatóide, mediante realização de pulsoterapia com uso Remicade, consoante os relatórios de fls. 26/28.

Desde então, a ré vem lhe reembolsando o valor dos três frascos de medicamento, atualmente no total de R$ 11.766,89, já que cada frasco custa R$ 3.885,24. Os reembolsos antigos e integrais podem ser observados às fls. 31/36.

Todavia, sem qualquer justificativa à segurada, a ré reduziu o valor reembolsado, que não atinge mais o preço previsto na tabela do guia farmacêutico Brasíndice.

Veja-se, contudo, que, ao contrário do alegado pela ré, há expressa previsão contratual, na cláusula 12.3, de que o reembolso de medicamentos e materiais cirúrgicos será efetuado com base nos preços do Guia Farmacêutico Brasíndice, vigente na data de sua utilização. (fl. 125).

Portanto, a conduta da ré mostra-se ilegal e contrária ao contrato firmado entre as partes. É a ré quem tem violado o equilíbrio contratual ao descumprir obrigação que vinha cumprindo regularmente e em inobservância a cláusula expressa do contrato.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré: a) a reembolsar integralmente o medicamento Remicade utilizado pela autora, conforme prescrição médica, pelo preço da tabela Brasíndice, sob pena de multa diária de R$ 500,00; e b) ao pagamento da diferença paga a menor, desde julho de 2009. A diferença será acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde os respectivos desembolsos, e de juros de mora de 1% ao ano, a partir da citação. Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2010.
