

SENTENÇA

Processo nº:0001168-11.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Luiz Antonio Gouvea e outros
Requerido:Ronaldo Casimiro de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues




Vistos.

LUIZ ANTONIO GOUVEIA e outros, ajuizaram a presente ação em face de RONALDO CASIMIRO DE OLIVEIRA e BENASSI SÃO PAULO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. Segundo consta na inicial, o réu Ronaldo prestava serviços à ré Benassi como ?terceiro agregado?, ou seja, contratado para prestar serviços em um contrato de transporte específico. Assim, agindo nessa qualidade, no dia 10 de fevereiro de 2011, o motorista Cícero conduzia o caminhão de propriedade de Ronaldo e, ao estacionar o veículo em frente da empresa Benassi, iniciou movimento brusco de marcha ré, cruzando a rua, sem atentar que uma senhora, mãe e avó dos requerentes, se encontrava na via, dando causa, então, ao atropelamento, por imprudência. Do evento, sofreu a senhora Osória um traumatismo craniano, com a necessária intervenção cirúrgica, sem sucesso, porém, culminando com o óbito da vítima após longo tratamento. Por tais fatos, buscam os autores, na presente, a compensação pelos danos morais, além de indenização por danos materiais, estes, no total de R$ 2.766,20. 
Deferidos os benefícios da gratuidade aos autores, fls. 78.
Citada, a ré Benassi contestou nas fls. 104/115, negando qualquer relação jurídica com o proprietário do caminhão causador do acidente, razão pela qual pleiteia o reconhecimento da ilegitimidade de parte. No mérito, impugnou os danos morais e materiais. Impugnou, ainda, o pedido de indenização pelos netos da vítima. 
O réu Ronaldo, por sua vez, foi citado nas fls. 144 e apresentou contestação que foi juntada nas fls. 150/154. Preliminarmente, alegou a ilegitimidade ativa dos netos da vítima. No mérito, confessou que na ocasião do acidente prestava serviços à ré Benassi, como agregado, concluindo, então, que a empresa Benassi é a única legitimada a integrar o pólo passivo da ação. 
Houve réplica, fls. 159/164.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 188. 
Realizada audiência de instrução, fls. 343, foram ouvidas três testemunhas. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, fls. 356/360, sustentando a autora a procedência da ação. A ré Benassi apresentou seus memoriais nas fls. 362/375, alegando que a causa da morte não foi o acidente, mas sim broncopneumonia. Sustentou, ainda, culpa da vítima em relação ao acidente e renovou os protestos de ilegitimidade passiva.
É o relatório.
Decido.
O acidente é fato incontroverso. A vítima foi colhida pelo caminhão no instante em que caminhava pela via pública.
Do atropelamento, restou caracterizado o trauma crânio encefálico, que evoluiu para o quadro de broncopneumonia e morte. Evidente, assim, que o óbito da vítima está diretamente relacionado ao acidente e outra não é a conclusão do laudo necroscópico, fls. 277/278, assim disposto: ?Do observado e exposto, concluímos que a vítima faleceu em virtude de broncopneumonia no decorrer de tratamento para traumatismo crânio encefálico devido a ação de agente contundente?.
Causa espécie, portanto, a alegação da ré Benassi, ao reproduzir o trecho acima (fls. 363, item ?7?), no sentido de que a causa da morte é estranha ao atropelamento. Tal alegação, para além de contrariar os documentos juntados pela própria requerida, beira a má fé, pois tenta induzir em erro os operadores da justiça, em desrespeito ao dever de lealdade processual.  
Bem demonstrada a causa da morte da vítima, é certo que, do evento, pretendem os filhos e netos a compensação pelos danos morais e indenização por danos materiais, decorrentes dos gastos com o funeral.
Nesse passo, importante salientar a legitimidade ativa dos netos da vítima, em que pese a impugnação dos requeridos, posto que, diretamente atingidos pelo evento, podem pleitear em nome próprio dos danos suportados em razão da perda de um ente querido. 
Ademais, ao que consta, filhos e netos dividiam a mesma residência, fato este não contestado, corroborando, assim, o forte vínculo familiar e o evidente abalo na estrutura familiar, tudo, a legitimar os integrantes do pólo ativo.  
 Legítimo o pólo ativo, há de se reconhecer, também, a legitimidade da ré Benassi. E tal conclusão decorre do exercício da atividade do motorista do caminhão no interesse e sob o comando da ré, tratando-se de uma relação funcional. Assim, desnecessário o laço de subordinação. Basta que sua atividade esteja diretamente relacionada à atividade da empresa requerida para legitimá-la a atuar no pólo passivo.  
E, legítima a empresa Benassi, contratante dos serviços do caminhão, com mais razão a legitimidade passiva do réu Ronaldo, proprietário do veículo envolvido do acidente, com quem mantinha o motorista o vínculo de subordinação. 
Superadas as preliminares, no mérito, a ação é improcedente. 
A responsabilidade do réu Ronaldo pelos atos praticados por seu preposto é indiscutível. Se desenvolve sob a modalidade objetiva, prevista no art. 932, III, do Código Civil. 
Dessa forma, demonstrado o dano no exercício do trabalho que competia ao seu funcionário, não se discute a culpa de sua parte.
Objetiva, também a responsabilidade da ré Benassi. Como visto acima, agia o motorista do caminhão no interesse e sob a determinação da referida empresa, o que caracteriza a subordinação hierárquica, aqui entendida como a condição de dependência, ou seja, a situação daquele que recebe ordens sob poder ou direção de outrem, independente de ser ou não seu assalariado (Carlos Roberto Gonçalves, Direito Civil Brasileiro, v.IV, 2 ed., p. 108).
Pois bem, para que fique, então, caracterizado o dever de indenizar, é necessário que concorra, além da qualidade de empregado ou preposto do causador do dano e que o ato lesivo advenha do exercício da função que lhe competia, a conduta culposa do preposto, prova esta a cargo do lesado.
Nesse passo, temos que os autores não produziram provas suficientes a ensejar o reconhecimento do pedido, não constando dos autos qualquer prova da conduta culposa do motorista.
Anote-se, pois oportuno, que a inicial sequer descreve em que consistiu a imprudência do motorista, sem apontar, ao menos, quais as cautelas devidas na ocasião da manobra que não foram adotadas.
Limitou-se a inicial, fls. 05, a acusar brusca manobra de marcha ré sem atentar o condutor que havia uma senhora atravessando a rua. 
Tal argumento é insuficiente, por si só, para comprovar a imprudência, ainda mais quando se considera que nenhuma testemunha relatou tal fato.
Vejamos.
A única testemunha presencial, Sra. Maria do Carmo Furtado Morales, fls. 346, relatou que o caminhão estava estacionado junto ao 'meio fio' e empregou marcha ré para estacionar, ocasião em que acabou por atropelar a vítima que caminhava na via pública, pois a calçada contava com entulhos que impediam a passagem. Segundo a testemunha, a vítima pretendia contornar o caminhão para continuar o seu trajeto. Não se recordou a testemunha de ter ouvido sinal sonoro indicando a manobra. 
O motorista do caminhão, por sua vez, fls. 348, disse ter empregado a marcha ré para estacionar o veículo, quando ouviu gritos, constatando, ao descer do veículo, que uma pessoa havia sido atropelada. Segundo consta de seu depoimento, o veículo tinha sinal sonoro indicador da marcha ré e, da visão conferida pelos espelhos retrovisores, não havia perigo para terceiros. 
Evidente, assim, ante a fragilidade das provas, que não se pode concluir pela culpa do motorista nestes autos, elemento indispensável para o reconhecimento do dever de indenizar.
Nada nos autos demonstra a falta de cautela do motorista, bem como o emprego de velocidade incompatível com a marcha ré, manobra esta que não é proibida em curtas distâncias, ou qualquer outro fato que impedisse a vítima de desviar do veículo.  
Como é sabido, na busca da verdade dos fatos objetos da demanda, o Código de Processo Civil estabelece regras de distribuição do ônus da prova. Atribuído o ônus de provar à parte, a alegação levada a efeito, em caso de não produção de prova a fim de corroborá-la, acarreta como conseqüência a conclusão negativa no convencimento judicial acerca de sua ocorrência no mundo fático (verdade formal). Segundo os ensinamentos de Humberto Theodoro Junior acerca do ônus da prova:
?(...) consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. Não há um deve de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não prova é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil, v. I, 44ª ed., Rio de Janeiro: Forense, 2006, p. 281).
No mais, segundo o artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, cabe às partes a comprovação de suas alegações, impondo ao demandante a prova dos fatos constitutivos de seu direito e ao demandado a prova dos fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor (cf., Cândido Rangel Dinamarco, Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p. 72/74). 
Inerte o demandante na prova dos fatos constitutivos de seu direito, a improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por LUIZ ANTONIO GOUVEIA e outros, ajuizaram a presente ação em face de RONALDO CASIMIRO DE OLIVEIRA e BENASSI SÃO PAULO IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. Condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais e no pagamento de honorários advocatícios em favor de cada patrono, fixados em 10% do valor atribuído à causa, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, com atualização monetária, a contar da propositura da ação, segundo a Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais Egrégio do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, observada a gratuidade. 
Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.
 Publique-se, registre-se e intime-se.

   
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
JUÍZA DE DIREITO
