

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001177-32.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Alvaro José Moreira de Assis
Ré:TAM - Linhas Aéreas S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/02/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. ADRIANA DE JESUS OLIVEIRA, RG nº 32.564.771-9 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada, acrescentando que os R$ 638,60 que gastou para remarcar a viagem foram devolvidos pela ré em seu cartão de crédito na semana da audiência de conciliação.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porque o objeto deste processo é o contrato de transporte entre autor e ré, e não o contrato de administração de cartão de crédito entre o autor e terceiro.
Passo ao mérito.
A ré falta com a verdade em sua defesa ao afirmar que não recebeu da administradora do cartão de c rédito o repasse feito pelo autor, pois, conforme se observa à fls. 11, em trecho que eu marquei com uma caneta amarela durante esta audiência, a ré possuía até o número de confirmação do fornecedor do pagamento, dado que fez constar da confirmação da reserva do autor, que foi por esse impressa.
Essa mentira da ré tem o único objetivo de enganar o Juízo e obter uma indevida vantagem, o que, além de caracterizar litigância de má fé, configura verdadeira falsidade ideológica, o que deve ser objeto de apuração em regular inquérito policial, pois se trata de inserir ou fazer inserir declaração falsa em documento particular, que se tornou público ao ser juntado aos autos, com o fim de alterar a verdade sobre fato juridicamente relevante para o deslinde do processo, conforme prevê o artigo 299 do Código Penal.
A propósito, embora o procedimento do Juizado Especial Cível seja informal, é sério e deve ser tratado com seriedade pelas partes.
Desde que a ré não honrou o contrato de transporte com o autor não tinha direito de lhe cobrar a quantia pela remarcação pela viagem para o dia seguinte. Aliás, o autor sequer estava obrigado a viajar no dia seguinte, pois havia pago para viajar no dia 31 de dezembro a fim de poder "curtir" os festejos de revellion no Nordeste, o que, aliás, deve ser muito legal.
E na medida em que é muito legal festejar o revellion no Nordeste, e é inversamente frustrante ser submetido ao vexame que o autor sofreu, destacando-se que estava acompanhado de sua esposa, que certamente ficou igualmente frustrada.
Não há prova nos autos de que isso tenha ocorrido por "overbooking", mas pouco importa a causa, mas sim o descumprimento contratual imotivado e o dano moral impingido ao autor.
E a agravar esse dano não devemos levar em consideração apenas o quanto é legal passar o revellion no Nordeste, mas também que as companhias aéreas cobram muito mais caro por passagens nessas datas específicas, tendo um lucro muito maior com essas viagens. Então, o valor da indenização deve ser majorado, para servir de fator de desestímulo à ré em relação a essa conduta ilícita. Por isso, arbitro em R$ 10.000,00 a indenização, e só não arbitro valor maior por causa da alçada do Juizado, já que a comemoração do revellion e isso não retorna mais para o autor, ao contrário da ré que transportou outros passageiros em seu lugar.
Por fim, lembro ainda que a ré sequer forneceu ao autor local pára descanso e imagina-se o quanto confortável foi "comemorar" o revellion dentro do aeroporto. Por isso, a ré também deve pagar ao autor os R$ 75,80 que gastou com sua alimentação naquela fatídica noite.
Fica prejudicado o pedido de reembolso da quantia gasta com a remarcação, pois o autor já foi ressarcido dessa importância.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 10.075,80 (dez mil e setenta e cinco reais e oitenta centavos), sendo R$ 75,80 (setenta e cinco reais e oitenta centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 10.000,00 ( dez mil reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Extraia-se cópia destes autos e encaminhe-se à Autoridade Policial para instauração de Inquérito Policial por crime falsidade ideológica


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado do Autor




Ré
