

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001490-66.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Roy Cameron Macintyre
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
A prova documental acostada aos autos bem evidencia que o autor efetuou pagamento tempestivo do valor da mensalidade com vencimento em fevereiro.
A ré, todavia, por alguma falha de seus sistemas, não capturou o pagamento realizado, negando atendimento ao autor no dia 24 de abril de 2013 (fls. 18) e obrigando-o a comprová-lo por diversas vezes.
Assim, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade da ré, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do Juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, a ausência de evidências de consequências de maior gravidade em razão do evento, e observando-se que a ré procedeu ao restabelecimento do plano como lhe competia (fls. 122), arbitro a indenização no montante de R$ 2000,00.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por danos materiais, não comporta acolhimento.
Isto porque, porque houve demonstração, tão somente, de uma recusa de atendimento. O período de bloqueio da cobertura, pelo período de 18 dias não restou demonstrado. 
O dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado, daí porque competia ao autor não só indicar, como também comprovar a justa medida em que houve esta lesão. 
Todavia, não o fez a contento,  não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, acrescida de correção monetária (tabela TJSP) e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 244,72.  Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
