

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em       18        de        maio         de                    2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0001217-71.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael do Nascimento Labriola e outro
Requerido:Leste Com. Livros e Informática Ltda.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

  VISTOS. 
                                 RAFAEL DO NASCIMENTO LABRIOLA e JÉSSICA SEGATTO ajuizaram ação declaratória c.c. obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, contra LESTE COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., visando ao reconhecimento da inexigibilidade da dívida, antecedida da rescisão do contrato de prestação de serviços, relacionado à curso de informática c.c. compra de livros, alertando para o fato de que a avença teria sido firmada de forma fraudulenta, já que a ré teria iludido a segunda requerente (à época com 17 anos de idade) a contratar, sob a falsa promessa de emprego imediato e omitindo a venda casada, referente à compra de material didático.

Requereu ainda indenização dos danos materiais  (devolução das quantias pagas) e danos morais no importe de 25 salários mínimos para cada requerente.

Tutela antecipada à fls. 43/44. 
 
Após regular citação (fls. 48), decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (certidão de fls. 49).

  Os requerentes comunicaram que embora citada e intimada, a requerida persiste na cobrança do débito por telefone e por carta (fls.51/55 e 57/61).

                              É O RELATÓRIO 
                              DECIDO: 

                              É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, em decorrência da revelia.
O pedido é parcialmente procedente.

                               A ausência de contestação faz presumir a veracidade dos fatos alegados na inicial, até porque prestigiados pela documentação que confirma a contratação e início do pagamento, mas não vincula o Juízo na fixação do prejuízo moral.

Vê-se que a contratação foi feita mediante vício, representado pela falsa promessa de emprego e desrespeitou as regras do Código do Consumidor ao impor a venda casada de material didático.

Contudo, a estimativa do dano moral é exagerada.

Consentânea aos fatos quantia equivalente à dois salários mínimos para cada um dos autores, como forma de compensá-los dos dissabores e restrição de crédito, servindo ainda para prevenir novas falhas.

Relativamente à verba de sucumbência cumpre consignar que o autor não decaiu da pretensão, embora reduzido o valor da inicial (e aditamento), anotada peculiaridade da indenização do dano moral, que exige estimativa para efeito de valoração da causa e recolhimento correspondente, mas não impede arbitramento pelo Juízo conforme circunstâncias do caso.

                                 Neste sentido: SUCUMBÊNCIA - Recíproca - Não caracterização - Ação de indenização por dano moral - Pedido líquido - Caráter só estimativo - Ação julgada procedente - Indenização arbitrada em quantia menor do que a solicitada - Irrelevância - Decaimento total da ré. Em ação de indenização por dano moral, pedido líquido de guarda, para efeito de sucumbência, alcance só estimativo, porque, dependendo a definição do valor pecuniário de juízo prudencial da sentença, quantia certa que postule o demandante não passa de mera proposta sujeita à descrição jurisprudencial. (Apelação Cível n. 150.160-4- Guarulhos - 2ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cezar Peluso - 05.12.00 - V.U.). 
                                        Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato independentemente da cobrança de multa e, consequentemente, inexigível a dívida respectiva, bem como para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização no importe equivalente à dois salários mínimos para cada um dos autores, a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, sem prejuízo de CONDENÁ-LA a restituir o valor das duas primeiras parcelas quitadas  (R$149,80 + R$155,00), corrigidas monetariamente desde o desembolso, com juros legais desde a citação,.com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência preponderante a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10%  sobre o valor da condenação.  

Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
