

SENTENÇA

Processo nº:009.09.001875-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Luiz Moreira
Requerido:Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Aceito a conclusão em 14/06/2010.

Vistos.

Prescindindo de relatório (art. 38 da Lei 9.099/95), passo ao julgamento do feito.

A demanda prescinde de outras provas, bastando aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador, motivo pelo qual, remanescendo apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo.

A despeito dos argumentos aduzidos pelo autor, o pedido é improcedente.

Primeiramente, cumpre ressaltar que, sendo a relação entre as partes de consumo, conclui-se que, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei n.º 8.078/90, havendo verossimilhança na alegação do autor, bem como sua hipossuficiência, por aplicação do princípio que autoriza a inversão do ônus da prova, à ré competia a prova de que a cobrança era devida. Ou seja, competia à requerida a prova de que agiu de maneira correta. Mas, ao contrário, nenhuma prova veio nesse sentido, pois a ré sequer acostou aos autos o contrato de crédito mencionado na contestação.

Ademais, ainda que a ré tenha sido vítima de fraude de terceiro, a instituição financeira não se furta de sua responsabilidade em verificar os dados do contratante antes de liberar o financiamento, pois se trata de equívoco cometido no âmbito da atividade empresarial por ela exercida, cabendo-lhe suportar os prejuízos decorrentes do próprio risco inerente a esta atividade.

Destarte, presume-se que o débito cobrado era inexigível, uma vez que a requerida não tratou de demonstrar o contrário.

Apesar disto, contudo, não se vislumbra no caso em tela ocorrência de danos morais.

Isso porque, conforme salientado pelo próprio requerente, não houve negativação de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, isto é, a cobrança indevida não se tornou pública. Assim, não houve atitude vexatória ou violação à dignidade humana.

Outrossim, o autor não especificou qual o constrangimento efetivamente sofrido, nem ao menos de que maneira a conduta da requerida lhe causou lesão no âmbito subjetivo.
Cobrança de dívida inexistente, por si só, não caracteriza um dano moral, pois somente incômodos que interferem com seriedade nos direitos da personalidade podem justificar a condenação à indenização por dano moral.

Assim, em que pese a irritação e a frustração ocasionada pela situação enfrentada pelo demandante em decorrência da cobrança indevida, não se encontram presentes os elementos necessários à caracterização do dano moral (ofensa ao atributo da personalidade).

Vale ressaltar que, para que se caracterize o dano moral não basta a ocorrência de evento que cause aborrecimentos à pessoa. É imprescindível que ela seja de tal forma atingida pelo ato ilícito praticado a ponto de causar evidente abalo em suas condições psíquicas e gerar trauma capaz de justificar a imposição de sanção para o réu.

Destarte, o mero transtorno decorrente de algum ato, ainda que possa ser considerado ofensivo ou prejudicial à pessoa, não gera, por si só, direito à indenização por dano moral.

Com isso, a improcedência do pedido é medida que se impõe à correta solução do litígio.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por PEDRO LUIZ MOREIRA em face de OMNI S/A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P. R. I.




São Paulo, 16 de junho de 2010.
