

SENTENÇA

Processo nº:0001069-88.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Clayton Costa Santana
Requerido:Banco Paulista S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade


Vistos e examinados estes autos de ação de revisão contratual, com pedido de tutela antecipada ajuizada por CLAYTON COSTA SANTANA em face do BANCO PAULISTA S/A. 
Alega o autor, em síntese, que financiou a compra do veículo marca VW/16.220 car/caminhão basculante, pelo valor de R$ 72.444,83, a ser pago em 48 parcelas no valor de R$ 2.901,58, totalizando R$ 139.275,84.Diz ser pessoa humilde e ter sido obrigado a firmar o contrato que contempla juros abusivos e compostos, possibilitando ao réu auferir lucros exorbitantes. Defende a aplicação de juros simples e pugna pela concessão de tutela antecipada para reduzir o valor da parcela para R$ 1.368,18 e, ao final, seja a ação julgada procedente para revir as parcelas do contrato, extirpando-se os excessos. Com a petição inicial de cada ação vieram documentos.
Indeferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 134/135), foi o réu citado e ofertou contestação (fls. 148/161), acompanhada de documentos, na qual o réu esclareceu que após liberado o valor emprestado o ator efetuou o pagamento de apenas cinco parcelas, solicitando refinanciamento do contrato, restando, então, 43 parcelas no valor de R$ 2.901,58, descumprindo o autor, novamente, o contrato, estando em mora desde julho de 2009. Defendeu a regularidade da capitalização de juros e demais encargos.
Sem réplica (fls. 172), vindo aos autos o contrato de refinanciamento (fls. 181/184), sem manifestação do autor (fls. 186). 
É o relatório. DECIDO. 
Impõe-se o julgamento antecipado da lide no estado em se encontra, pois não há necessidade de serem produzidas outras provas.  
Com efeito, para a solução das questões controvertidas não há necessidade de conhecimento técnico especializado. Os juros pactuados estão indicados no contrato e a licitude ou não da taxa superior a 12% ao ano é matéria de direito. O mesmo deve ser dito no tocante à capitalização de juros e à incidência da comissão de permanência, como será visto mais adiante, além do que o próprio autor reconhece o seu inadimplemento.
Celebraram as partes Cédula de Crédito Bancário Alienação Fiduciária nº 47-25831/08 (fls. 181/182), no valor total de R$ 72.444,83, correspondente a 48 parcelas, no valor de R$ 2.718,85, com taxa de juros pré-fixada em 2,7117% ao mês e vencimento do contrato em 10/06/2012.
O autor pagou tão somente as cinco primeiras parcelas, repactuando o débito por meio do aditivo contratual de fls. 183/184, alterando-se o número de parcelas para 43, no valor de R$ 2.901,58, com taxa de juros pré-fixada de 2,5590% .
Ao contrário do aduzido inexiste cobrança de juros e/ou encargos moratórios abusivos ou ilícitos, e muito menos ainda ofensa a princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Cabe ressaltar que ao lado do Código de Defesa do Consumidor ainda vigoram as normas que regem o Sistema Financeiro Nacional, criado pela Lei nº 4.595/64 e regulado por normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, cabendo ao intérprete da lei, sempre que for necessário, fazer a devida compatibilização das normas jurídicas.
Por isso mesmo, não há que se falar em ilegalidade ou abuso na cobrança dos encargos financeiros pactuados no contrato firmado entre as partes.
Os juros remuneratórios fixados no contrato, de 2,7117% ao mês e no aditivo de 2,5590%, não são abusivos ou ilícitos.
Sendo o negócio jurídico celebrado pelas partes contrato de financiamento, é regido pela Lei n° 4.595/64 e pelas normas editadas pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central do Brasil, não se aplicando os preceitos da denominada Lei de Usura (Decreto n° 22.626/33), especialmente a norma do art. 1°, que veda a estipulação de taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal.
A questão é pacífica e ainda prevalece o teor da Súmula n° 596 do STF, verbis: As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.
Além disso, desde a Emenda Constitucional nº 40, de 29/05/03, já não incide a norma do art. 192, § 3º, da CF/88, que limitava os juros reais a 12% ao ano.
Também não há que se falar em ilícita capitalização de juros.
É que a partir da 17ª edição da Medida Provisória nº 1.963, em 30/03/00, é possível a capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano, ex vi do disposto no art. 5º daquele diploma legal: Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.
Referida Medida Provisória vinha sendo sucessivamente reeditada, culminando com a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/01, ainda em vigor por força do art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/01.
Deste modo, desde 30/03/00 já não há qualquer dúvida quanto a legitimidade da capitalização mensal de juros (e da própria comissão de permanência) nas operações bancárias, ressaltando-se que o contrato objeto da execução foi celebrado já na vigência da citada Medida Provisória nº 2.170-36.
Outrossim, também é legítima a cláusula contratual que prevê a cobrança de comissão de permanência.
A comissão de permanência é uma taxa aplicável sobre o valor do capital emprestado quando há impontualidade do devedor no cumprimento de sua obrigação e tem por objetivo compensar a instituição financeira mutuante durante o período de prorrogação forçada da operação.
Sua cobrança é autorizada pelo Conselho Monetário Nacional, nos termos do art. 4º, IX, da Lei nº 4.595/64, e regulada pelos incisos I, II e III da Resolução nº 1.129/86 do Banco Central do Brasil. Criada originalmente quando não se admitia a correção monetária de débitos judiciais, na essência visava proteger as instituições financeiras dos efeitos da inflação, impedindo que os devedores enriquecessem ilicitamente pagando apenas os juros moratórios.
Por isso que há atualmente consenso no sentido de que a comissão de permanência é encargo híbrido, pois ao mesmo tempo se destina à remuneração do capital durante o período da prorrogação do contrato e à correção monetária do próprio capital mutuado.
Neste sentido, já se decidiu que se trata de figura criada em favor das instituições financeiras destinada a, durante o período de prorrogação da operação de crédito não liquidada no vencimento, remunerar o capital mutuado e também atualizá-lo monetariamente; é, desta forma, concomitantemente remuneração do capital e forma própria e específica de corrigir a moeda (STJ, REsp. nº 5.983-MG, 4ª T., rel. Min. Sálvio de Figueiredo, JSTJ-LEX 30/156).
Ora, ilegalidade haveria se, além da comissão de permanência o banco cobrasse também, cumulativamente, a correção monetária, o que é vedado pela Súmula nº 30 do STJ.
Mas este decididamente não é o caso dos autos, na medida em que o autor sequer se preocupou em demonstrar a cumulação indevida.
Ressalto, neste passo, que a própria Resolução nº 1.129/86 do BACEN autoriza a cobrança cumulada da comissão de permanência com os juros moratórios (item I), além do que a multa contratual, desde que fixada no patamar legal, nada mais representa do que pré-fixação de perdas e danos.
Ainda sobre a comissão de permanência, recentemente o E. Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula nº 294, consolidando o entendimento de que aquele encargo é lícito nas operações das instituições financeiras, sendo exigível quando prevista no contrato: Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato.
Por fim, não há que se falar em onerosidade excessiva e muito menos em desequilíbrio contratual a autorizar a revisão contratual do CDC, que deve ser interpretada em consonância com os princípios maiores da proteção ao ato jurídico perfeito e da segurança jurídica, dos quais decorre um outro, não expresso, mas implícito no sistema jurídico constitucional vigente.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00.
P. R. I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
