

SENTENÇA

Processo nº:0001024-25.2012.8.26.0008 - Depósito
Requerente:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Requerido:Elisete Miranda dos Santos




 C O N C L U S Ã O
Em 17/06/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO movida por BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A. em face de ELISETE MIRANDA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que a requerida obteve o financiamento de automóvel junto à requerente, mediante contrato de financiamento de bens com garantia de alienação fiduciária. Entretanto, a requerida não cumpriu com o pagamento das parcelas. Posto isso, requereu a concessão de liminar para a determinação da busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, e a posterior consolidação da propriedade e posse plena e exclusiva do bem no patrimônio da requerente, credora fiduciária, expedindo-se mandado oficial às repartições competentes, para serem emitidos novos certificados de registro de propriedade em nome da Requerente, livre do ônus da propriedade fiduciária, e a total procedência da ação.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/44.
A fls. 54 foi determinado que se realizasse a conversão da ação de busca e apreensão em depósito.
A fls. 166/171 o autor requereu a conversão da ação de busca e apreensão em ação de depósito, que foi deferida a fls. 172.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 177/187), alegando, em síntese, que a medida de busca e apreensão é inconstitucional, e que a ação de depósito só pode ser intentada quando o devedor estiver constituído em mora, o que não ocorreu no presente caso. Ainda, alegou que o cálculo do débito e a capitalização dos juros devem ser expurgados. Posto isso, pediu o recebimento em depósito do bem objeto do presente feito, a título de garantia do juízo, determinando que o mesmo permaneça depositado em mãos do requerido até decisão final que determine a improcedência do pedido da ação de depósito.
Réplica a fls. 197/202.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de depósito, em que convertida anterior ação de busca e apreensão, fundada no De?creto-lei nº 911/69.
A mora da requerida encontra-se provada pela notificação encaminhada pela autora.
De outra parte, a ré admitiu a existên?cia do contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária e o não pagamento das prestações indicadas, razões pelas quais justifica-se não só a busca e apreensão do objeto alienado quanto a conversão da medida em depósito.
Quanto aos valores cobrados, eventual excesso na cobrança dos juros não afasta a mora da requerida, que restou devidamente caracterizada, mesmo porque as prestações contratadas eram fixas e previamente conhecidas da contestante, que aceitou sem ressalva o contrato e, portanto, deve cumpri-lo.
Aliás, quanto à taxa de juros cobrada, destaco que o parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vale destacar que, estando a inicial acompanhada de planilha e documentos que demonstram a evolução do saldo devedor e sendo os juros pré-fixados e aplicados em prestações fixas, previamente conhecidas, não há que se falar em abusividade na cobrança ou capitalização indevida e cumpria à requerida impugnar especificamente os cálculos e lançamentos, não bastando para autorizar a improcedência da demanda as impugnações genéricas trazidas na contestação.
No entanto, e revendo posicionamento antes adotado por este juízo, entendo ser incabível, na espécie, a decretação da prisão civil do devedor.
Não se ignora que a Constituição Federal permite a prisão civil do depositário infiel e nem que o Egrégio Supremo Tribunal Federal, por seu Tribunal Pleno, decidiu, por maioria de votos, que é constitucional a prisão do devedor alienante, se não entregar o bem alienado fiduciariamente (HC 72.131-RJ, rel. p. o ac. Min. Moreira Alves; votaram vencidos os Mins. Marco Aurélio, Francisco Rezek, Carlos Velloso e Sepúlveda Pertence, DJU 4.12.95, p. 42.035, notícia de julgamento), entendimento mantido pela Egrégia Suprema Corte mesmo após a vigência no país do Pacto de São José de Costa Rica (HC 75.306 / RJ, 1ª. T., 12.09.1997, relator o eminente Min. Moreira Alves).
Apesar da afirmada constitucionalidade da prisão civil do alienante fiduciário, isto é, apesar da possibilidade da prisão estar constitucionalmente prevista, o fato é que, da análise da legislação infraconstitucional, conclui-se que a relação jurídica estabelecida no contrato de financiamento com alienação fiduciária em garantia não configura um contrato de depósito típico.
Em outras palavras, na alienação fiduciária não se está diante da figura do depósito, mas sim se está diante de uma ficção jurídica criada pelo Decreto-lei 911/69, que na verdade, com a intenção de reforçar as garantias do mútuo naquelas hipóteses, apenas encobre um caso de efetiva prisão por dívida.
Assim é que o devedor alienante não recebe o bem com a obrigação de por ele zelar e depois devolvê-lo, mas sim o recebe para dele se utilizar, somente sendo obrigado da devolvê-lo no caso de inadimplência do débito por ele garantido.
Além disso, o credor fiduciário, apesar de denominado proprietário, não suporta os riscos do perecimento do bem sem culpa do devedor e, ainda, mesmo retomando o bem, não pode ficar com ele para si, devendo vendê-lo e repassar ao devedor o saldo do preço que exceder seu crédito.
Enfim, inexistindo a figura típica do depósito, não há que se falar em prisão civil.
Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, por sua Corte Especial,  em julgamento de Embargos de Divergência:
?Não cabe a prisão civil do devedor que descumpre contrato garantido por alienação fiduciária? (EDiv em REsp 149.518-GO - Corte Especial - j.05.05.1999 - rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - DJU 28.02.2000).
Entretanto, o não cabimento da prisão civil não afasta o interesse de agir do autor e nem a procedência da ação de depósito, uma vez que, conforme se verifica da leitura dos artigos 901 e seguintes do Código de Processo Civil, a prisão civil não é a finalidade única de referido procedimento, podendo o credor, quando não receber a coisa ou equivalente em dinheiro, prosseguir nos próprios autos para receber seu crédito, observado o procedimento da execução por quantia certa (artigo 906 do Código de Processo Civil).
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de determinar a expedição de mandado para que a ré entregue, em vinte e quatro horas, o veículo descrito na petição inicial ou o seu equiva?lente em dinheiro, sob pena de, em convindo ao autor, prosseguimento do feito pelo rito da execução por quantia certa.
Condeno, ainda, a ré, ao pa?ga?mento das custas e despesas processuais, com correção monetária desde o efetivo desembolso, além de honorários advocatícios, calculados com base em 20% do valor atualizado da causa, uma vez que o trabalho realizado abrangeu vários anos de trâmite processual.
Após o trânsito em julgado, ex?peça-se o mandado referido no dispositivo.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$1373,70, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 17 DE JUNHO DE 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
