

SENTENÇA

Processo nº:0001088-50.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Waldemar Marcondes
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e DECIDO.

Inicialmente afasto a preliminar suscitada que se confunde com o mérito.
Com efeito, cinge-se a controvérsia sobre a regularidade de saque de R$ 550,00 do cartão de crédito que o autor mantém junto ao réu, na data de 04/11/2011, em caixa eletrônico do Shopping Plaza Sul, visto que o autor alegou que a operação não foi concluída. A par disso, aduziu também que, embora o valor da transação questionada e seus encargos tenham sido estornados, o banco réu desconsiderou o pagamento de R$ 400,00 da fatura de dezembro/2011 (fls. 15), calculado pelo autor como sendo o pagamento mínimo correto, o que elevou seu saldo devedor. 
O réu, por sua vez, sustentou que embora o valor do saque tenha sido inicialmente estornado, foi posteriormente debitado na conta do autor (fls. 75), haja vista ter sido apurado que o saque foi concretizado em local e horário diferentes do relatado na reclamação inicial, ou seja, na Avenida Prestes Maia, nº 2343, terminal, nº 5965, dentro do Supermercado Ricoy, na cidade de Diadema. Além disso, destacou que a operação foi realizada mediante utilização de cartão com senha pessoal, bem como o autor efetuou diversas vezes pagamento mínimo das faturas. 
Desta feita, tratando-se a hipótese dos autos de típica relação de consumo, é possível a inversão do ônus da prova como forma de facilitação da defesa do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, razão pela qual compete ao banco réu a comprovação que realmente o autor ou outra terceira pessoa a manda dele realizou o saque no local indicado na peça defensiva, observando-se que é inviável exigir que o autor produza prova negativa. 
No entanto, o réu não se desincumbiu a contento do seu encargo, porquanto os documentos juntados não são suficientes para demonstrar a regularidade da transação impugnada, do que se extrai que o réu deve ser condenado a restituir ou providenciar novamente o estorno do valor do saque no importe de R$ 550,00, bem como da tarifa e juros remuneratórios cobrados em virtude da operação, em favor do demandante. 
Da mesma forma, tendo em vista o lançamento indevido na fatura do mês de dezembro de 2011, deverá o banco réu computar o pagamento de R$ 400,00 que foi efetuado pelo autor em 16/12/2011 (fls. 15 e 17), embora aquém do pagamento mínimo, deduzindo-o do saldo devedor do demandante.
Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor, já em razão de não ter sido considerado o pagamento acima mencionado, a fatura referente ao mês subsequente (janeiro/2012) apresentou valores de pagamentos mínimo e total superiores aos devidos, que, em razão disso não foi paga pelo consumidor, de modo que seu nome foi indevidamente apontado nos cadastros de inadimplentes.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 800,00.
Por fim, não antevendo o Juízo a razão pela qual foi postulado pelo autor a declaração de inexigibilidade do débito no importe de R$ 365,22, o pedido deve ser rejeitado.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido para:
a) condenar o réu a restituir ou estornar em favor do autor o valor de R$ 550,00, bem como de suas taxas e juros incidentes, atualizados monetariamente a partir da data do relançamento (fls. 75), com juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação;
b) computar no saldo devedor que o autor mantém junto ao réu o pagamento de R$ 400,00, monetariamente corrigido desde 16/12/2011;
c) condenar o réu a pagar a autor, a título de indenização por danos morais o valor de R$ 800,00, monetariamente corrigido desde a publicação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada concedida.
Julgo extinto o processo com resolução do mérito com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012.
