

SENTENÇA

Processo nº:0001781-34.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Antonio Roccato Ferreroni
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei 9099/95, passo a decidir.
Inicialmente determino a retificação do polo passivo para que passe a constar VRG LINHAS ÁREAS S/A.
Cuida-se de pretensão de indenização por danos materiais e morais, sustentando o autor que não conseguiu se utilizar do site da ré para emissão de duas passagens aéreas, sem ônus, pelo programa de milhagens, o qual estava fora do ar, o que lhe trouxe prejuízos.
A companhia aérea ré, por sua vez, confirmou que o site realmente passou por reestruturação, mas alegou que o autor poderia ter utilizado a central de atendimento, efetuando o pagamento da uma taxa ou aguardado a normalização do sistema.
Nesse contexto, tendo restado incontroverso, além de documentalmente demonstrado pelos documentos que instruíram a inicial, que o site da ré apresentou problemas impedindo o autor de resgatar passagens aéreas a que teria direito, verifica-se que houve defeito na prestação de serviços, observando-se que a ré não comprovou a existência de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor nos termos do art. 333, II, do CPC, tampouco causa excludente de sua responsabilidade civil, que é objetiva, a teor do artigo 14, § 3º, do CDC.
Importante destacar que disponibilizando a ré forma de obtenção das passagens áreas pelo programa de milhagem gratuitamente por meio de seu site da internet, não se afigura razoável exigir que quando este esteja inoperante o consumidor seja obrigado a utilizar-se da central de atendimento, que, contudo, exige pagamento de taxa para emissão dos bilhetes.
Desta feita, o pedido de indenização por danos materiais deve ser acolhido tendo em vista que o autor comprovou às fls. 61/62 e 121/124 que teve gasto com passagens aéreas que adquiriu para que advogada do seu escritório de advocacia viajasse a trabalho à Brasília, prejuízo este que não teria se a ré lhe tivesse possibilitado o resgate das passagens aéreas pelo programa de milhagens.
No entanto, o reembolso do valor das passagens aéreas deve ser feito de forma simples, já que ausentes os pressupostos do artigo 42 do CDC e 940 do CDC.
Noutra parte, os danos morais são indevidos. 
Isto porque, a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento e a angústia profunda. Deste modo, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de se colocar no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social. 
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar. 
No presente caso, não há qualquer prova de que o descumprimento contratual verificado se revestiu de gravidade e relevância tamanha que acarretou lesão aos direitos personalíssimos do autor. 
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80). 
Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ: A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ - 4.ª T. - REsp 202.564 - Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira  - j. 02.08.2001  - DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Ante ao exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor R$ 719,38, monetariamente corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito.
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2012.
