

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Cartório da 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Agostinho Gomes, 1455, Sala 201, 2º andar, Ipiranga 
CEP 04206-000, Fone: (11) 2063-8763, São Paulo-SP 
E-mail: ipirangajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital:0001602-11.2014.8.26.0010
Autor(a):LUCIA MARIA DE ALENCAR, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 28.374.111-9 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 205.334.048-78
Réu(Ré):BANCO BRADESCO S.A.,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Amanda Galvão Cardoso dos Santos, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 40.306.721-2
Data da audiência:26/06/2014 às 15h30


Aberta a audiência às 15h26min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, acima qualificadas, representada a Ré por preposto munido de carta de preposição com poderes para transigir (p. 61). Cópia do contrato social, procuração e substabelecimento digitalizados (p. 40/58). INICIADOS OS TRABALHOS, a Autora apresentou a fatura do cartão de crédito para o mês de maio de 2014, digitalizada neste ato, que atesta estorno parcial e não integral das transações impugnadas, restando saldo de R$ 84,89 referente a juros de mora e encargos decorrentes do ingresso em crédito rotativo pelo não pagamento dos valores atinentes às transações impugnadas. Proposta a conciliação, resultou infrutífera. Contestação às p. 28/36. Norteada pela celeridade instalou-se de imediato audiência de instrução, debates e julgamento. Em depoimento pessoal, a Autora afirmou ganhar R$ 900,00 como ajudante de cozinha e não ter interesse em transigir com o Réu, já que pretende a condenação deste no pagamento de indenização por danos morais no valor-teto deste Juizado. Dispensado o depoimento da preposta da Ré e não havendo outra prova a colher, a Mma. Juíza encerrou a instrução e proferiu sentença: "?Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Incontroverso está que o Réu reconheceu inexistência de contratação, pela consumidora, das operações descritas na inicial. Tanto é que efetuou estorno tardio e insuficiente dos valores a elas relativos, creditando tais valores na fatura do cartão da Autora com vencimento em 05/06/2014. Entretanto, tal estorno não subtrai o interesse processual da Autora, já que não foi integral. Segundo a mesma fatura apresentada nesta audiência, o Réu não estornou por completo os encargos e multas pelo suposto ingresso da Autora no crédito rotatito (ingresso este que não ocorreu, já que, após as operações incontroversamente inexigíveis da Autora, permaneceu ela realizando pagamentos pontuais de seu consumo regular). Tendo deixado saldo de R$ 84,89 em aberto em nome da Autora para a fatura com vencimento em junho de 2014, fez o Réu com que o interesse processual da Autora persistisse e com que seu ato de estorno seja reconhecido como reconhecimento da procedência do pedido, para hoje se declarar inexigível tal saldo da Autora, já que reflexo das operações incontroversamente não efetuadas pela consumidora. Procede, em parte, o pedido declaratório. Quanto aos danos morais, tenho que a pretensão da Autora seja exagerada e não comporte acolhimento. Inadimplemento contratual puro e simples não gera indenização por dano moral. Assim, fixo os danos morais à Autora não pelo suposto excesso de crédito deferido pelo Réu àquele que indevidamente efetivou operações em nome da Autora (até porque este limite de crédito era de R$ 1470,00, conforme fatura de fevereiro de 2014), mas sim pela perda de tempo da Autora para busca da solução de seu problema. Tivesse o Réu estornado os valores em tempo hábil após a primeira reclamação da Autora, nada haveria que se falar em indenização por danos morais. Mas como o fez meses após a reclamação, e ainda de forma incompleta, há dano moral a indenizar. Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por meses, sem resposta efetiva do causador do problema. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável. Mas o valor pretendido na inicial mostra-se abusivo. A indenização a ser deferida deve compensar o inocente pelo dano moral experimentado e punir o culpado por sua prática, mas deve observar a extensão do dissabor, afastando-se da possibilidade de enriquecimento sem causa. Disso retiro que indenização no valor de R$ 1.000,000 seja adequada à hipótese ora em julgamento, já que corresponde a pouco mais dos ganhos mensais da Autora por seu trabalho. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigibilidade de todos os valores em aberto em nome da Autora atrelados ao cartão de final 4220 xxxx xxxx 5054 (nº Bradesco 19/67506558255-2, notadamente os R$ 84,89 a que referem a fatura com vencimento em 05/06/2014 apresentada nesta audiência e para condenar o Réu a indenizar a Autora pelos danos morais sofridos, pagando-lhe R$ 1.000,00 (mil reais), com correção monetária desde hoje (data do arbitramento) e juros de mora desde abril de 2014 (data que reputo iniciado o ilícito, quando deveria ter ocorrido o estorno dos valores impugnados pela Autora e não ocorreu). Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de DEZ dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do Art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 15h45min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)
Autor(a): LUCIA MARIA DE ALENCAR

Réu(Ré): BANCO BRADESCO S.A.
