

SENTENÇA

Processo nº:0001119-29.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laercio Jorge Silveira
Requerido:C Cia A Modas Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto da requerida C CIA MODAS LTDA é C&A MODAS LTDA. 
Anotem-se os nomes dos patronos destacados nas contestações apresentadas.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Não se cogita de decadência, em relação à pretensão do autor, eis que, no caso em apreço, tal pretensão cinge-se a pleito de reparação por danos morais, de maneira que haveria de ser observado o prazo prescricional previsto no art. 27, do Código de Defesa do Consumidor, e não o decadencial aludido pela ré PLATIN.
A preliminar deduzida pela ré C&A em rigor atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Não se extraem dos autos suficientes elementos de convicção capazes de embasar, de forma segura, o pleito reparatório do autor.
Malgrado o contido na inicial, em depoimento pessoal o autor relatou que, em rigor, chegou a estabelecer mais de um contato com a requerida PLATIN (fabricante do produto descrito na inicial), mencionando, porém, que não foi satisfatório o atendimento que lhe foi prestado, para a solução do vício referido em tal produto.
Entretanto, também se infere que o autor chegou a ser orientado quanto à necessidade de apresentação de nota fiscal para que o produto fosse consertado dentro da garantia, documento que, segundo o autor, não foi localizado em um primeiro momento. 
Todavia, o autor relatou que, depois de sua localização, o novo contato com a PLATiN restou infrutífero, para que o vício fosse efetivamente sanado.
Não obstante a controvérsia quanto ao referido no parágrafo anterior, na medida em que a ré PLATIN aduz o registro de apenas um contato com o autor, induvidoso que este dirigiu-se ao PROCON, bem como que, em razão disso, a ré PLATIN enviou a resposta contida no documento de fls. 8. Contudo, após tal resposta, não foi feito contato do autor com tal ré, também não vertendo que em algum momento tenha sido apresentada pelo autor a nota fiscal sobredita à ré, com vista ao reparo nos termos da garantia.
Delineado esse panorama, não se dessume estreme de dúvidas que a dinâmica dos fatos se coadune com desídia indubitável de supracitada ré para com o autor, no que toca à adoção de medidas ou orientações visando a que fosse sanado o vício no aparelho em questão.
Também não se depreende que supracitada ré tenha agido, por funcionário seu, com o deliberado escopo de vexar ou humilhar o autor. 
No mais, ainda que se tenha formado impasse, em relação aos fatos narrados, não desponta, de modo irretorquível, que o autor tenha sofrido dano moral, o qual somente se configura quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. 
Outrossim, também não merece guarida o pedido de reparação por danos morais em relação à ré C&A.
Com efeito, em que pese ao autor, em depoimento pessoal, ter aludido a atendimento precário prestado por tal ré, atrelado a providências atinentes à solução do vício em questão, não há nos autos dados probatórios que minimamente escorem tais alegações, o que quanto mais se impunha houvesse ao se constatar que, em rigor, na inicial se faz referência a contato inicial com a outra ré, para a solução do vício, bem como que a reclamação junto ao PROCON foi dirigida exclusivamente à outra ré.
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de março de 2011.
