

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001338-51.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Alexandrino dos Santos, CPF 192.196.105-82
Advogado:Fábio Gasparoto ? OAB 149.942 (PAJ)
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda., CNPJ 59.291.534/0001-67
Preposto:Juliana Cristina dos Santos Rabello ? RG 40.142.319-0
Advogado:Marcus Vinicius Bittencourt Noronha ? OAB 170.969
Data da audiência:06/03/2012 às 15:00h





Aos 06 de março de 2012, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar é afastada uma vez que as Casas Bahia é solidariamente responsável junto com o fabricante perante o consumidor. Com relação a co-ré Garantech, julgo o feito extinto sem o julgamento do mérito, uma vez que é parte ilegítima, haja vista ter comercializado apenas a garantia estendida do produto e não o produto em si. Inclusive, segundo o autor , devolveu os valores recebidos.  No mérito, tratando-se de relação de consumo, com a demonstração de que o produto não foi consertado no prazo de 30 dias, nos termos da lei, conforme documento de fls.09, sem me olvidar que a ré não devolveu o valor total pago pelo autor, após declarar rescindido o contrato de compra e venda entre as partes, condeno a ré a devolver a diferença no montante de R$165,28, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a compra em 15/11/2008. Anoto que a ré não discutiu o pagamento parcial e sequer apresentou qualquer recibo de pagamento. Já com relação ao pedido de danos morais, não existe exposição e dor, julgo improcedente o pedido. A camera ficou na assistência técnica, ficando a ré autorizada a retirá-la. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 279,00, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
