

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001575-30.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Maria Kawahara
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em novembro de 2008 aderiu à promoção Natal Bônus Tarifa Zero que lhe dava direito a 2000 minutos de ligação Tim para Tim.  A ré, na fatura de dezembro de 2008, efetou indevidas cobranças destas ligações, tendo a autora reclamado e a ré reduzido a fatura de R$ 827,32 para R$ 381,17.  A autora pagou o valor reformado da fatura mas a ré, ainda, assim, negativou o nome da autora.  Pleiteia o cancelamento da dívida e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 47/56 que, por um erro sistêmico, o cancelamento da cobrança de R$ 445,45 não teria sido obedecido, do que resultou a indevida negativação do nome da autora.  Impugna a ré o pedido indenizatório formulado pela autora e, sem significar confissão, propôs acordo consistente no pagamento de R$ 3.500,00 de indenização e o cancelamento do débito.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A autora comprovou às fls. 12, na fatura com vencimento em 25.12.2008, que havia aderido à promoção denominada Natal Bônus Tarifa Zero, a qual lhe dava direito a 2.000 minutos de ligações telefônicas de Tim para Tim.  O fato não foi impugnado pela ré.  Em decorrência da promoção, tinha a autora, como relatou, direito por três meses a este bônus.
A requerida, entretanto, deixou de cadastrar a promoção corretamente e tarifou na fatura com vencimento em 25.12.2008 as ligações de Tim para Tim, do que resultou o valor elevado da fatura de R$ 827,32.  A autora, após efetuar reclamação perante a ré, obteve desta a redução da fatura para R$ 382,17, a qual foi paga pela autora conforme comprovante de fls. 10.
A requerida, portanto, tinha o dever de cancelar a diferença, a qual era indevida em decorrência da promoção.  A ré, porém, como confessa na contestação, deixou de fazê-lo, do que resultou a injusta negativação do nome da autora comprovada às fls. 6.
A autora tem direito à inexigibilidade do débito.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que houve injusta restrição ao nome da autora, com reflexos perante terceiros.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 5.000,00, valor aproximadamente equivalente a dez vezes a negativação de fls. 6.  O valor é pouco superior à oferta de acordo feita pela ré (fls. 49) de R$ 3.500,00 e mostra-se proporcional aos fatos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUCIANA MARIA KAWAHARA ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DECLARO a inexigibilidade do débito de R$ 445,00 negativado pela ré (fls. 6) e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do débito e da negativação, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
