

SENTENÇA


Reclamação:0001118-22.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Irmãos Quevedo Ltda
Requerido:Ciahardware Soluções em Informática e Telecom Ltda



Vistos, etc.


IRMÃOS QUEVEDO LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cumulada com indenização por danos morais, em face de CIAHARDWARE SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA E TELECOM LTDA, alegando manter contrato com a requerida, que lhe fornece equipamento de telefonia, pelo qual paga mensalidade. Porém, foi encaminhado título a protesto título já pago e de valor incorreto, de R$ 300,00 (trezentos reais). Pretende declaração de inexistência da dívida e condenação da ré a reparação por danos morais, valor judicialmente arbitrado, diante da restrição de crédito indevida. Juntou documentos (fls. 21/32).

Citada (fls. 47), a requerida quedou-se inerte (fls. 48).

É o relatório. Fundamento e decido.

Como a questão não necessita de dilação probatória, com fundamento no art. 330, II, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento da lide. 

A falta de apresentação de contestação conduz à revelia do réu, que desencadeia dois de seus principais efei?tos:

"Dois são os principais efeitos da reve?lia: a presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo au?tor e a dispensa de intimação dos atos proces?suais, correndo os prazos sem a sua comunicação formal. A presunção de veracidade decorrente da reve?lia não é absoluta. Se há elementos nos autos que le?vam a conclusão contrá?ria, não está o juiz obri?gado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática o que ocorre é que a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante". (Direito Processual Civil Brasileiro - Vicen?te Grecco Filho - Editora Saraiva - 1984 - 2º volume - pág. 130).

Na espécie, a lide é meramente patrimonial e a autora comprovou o pagamento de boleto de mensalidade do mês de janeiro de 2011, no valor de R$ 222,50 (duzentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos), que alega ser o montante correto. Não houve controvérsia pela ré.

No que toca ao dano moral, a autora comprovou que teve seu nome protestado por parte da ré. A prova documental carreada ? não refutada ? é suficiente à demonstração do fato que causa o dano moral, consoante reiterada jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. Assim, revelado o nexo causal dos prejuízos sofridos, que transcendem o mero aborrecimento.

Cabia à requerida comprovar que não encaminhou indevidamente o nome da autora ao cartório de protestos ou cadastros de maus pagadores, o que não fez.
 
Necessária a punição da ré, à luz da teoria do desestímulo, para que cesse condutas como a verificada nos autos. A indenização não pode enriquecer indevidamente a autora e deve levar em conta que o constrangimento foi significativo.

Com esses parâmetros, hei por bem fixar o montante de R$ 3.000,00 (três mil reais), que entendo conforta a vítima, pune a ré e não provoca enriquecimento sem causa. Correção monetária a partir desta data, nos termos da sumula nº 362, do E.STJ. Juros de mora de 1% ao mês, na forma simples, a partir da citação.

Assim, com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo procedente o pedido para declarar a inexistência do crédito apontado pela ré no aviso de protesto de fls. 21 e para condenar CIAHARDWARE SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA E TELECOM LTDA a pagar a IRMÃOS QUEVEDO LTDA a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), que deverá ser corrigida monetariamente a partir desta data, pela tabela prática do E. TJSP, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês na forma simples, desde a citação.

Condeno ainda, a ré no pagamento integral das custas e demais despesas processuais, e honorários advocatícios em favor dos patronos da autora, que fixo em dez por cento sobre o valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório de protesto para baixa definitiva do apontamento e diga a autora em termos de prosseguimento, em cinco dias. No silêncio, arquivem-se.

P. R. I. C. 

São Paulo,07 de fevereiro de 2012.



     WANDER BENASSI JUNIOR
    Juiz de Direito
