

SENTENÇA

Processo nº:0001943-10.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Jenn Mei Shu Azevedo, André Luis Galvão de França, Cássio Vieira Pereira dos Santos, Celso Luis Giannasi, Elza Maria Lessa de Macedo, Felipe Lois Affini, Frank Penido Dutt Ross, Ghisleine Fonseca Tocci Justo, Jairo Wagner Guzzi, João Eduardo Barbosa dos Santos, João Glavickas Filho, Jose Luiz Calcenoni, Lamartine Junqueira Paiva Junior, Lidia Kawabe, Luciana Harada Soares, Luciana Salzani, Lucilene Tenorio Bezerra Garcia, Luiz Fernando Castro Delgado, Mamerto Granja Garcia, Marcelo Tannuri de Oliveira, Marcia Regina Marolo de OLiveira, Maria Luiza Gomes Brandao, Natalia de Nardi Dacomo, Neli Toscano, Patricia Salgado Amado Mendonça, Pedro Ivo Gandra, Ricardo Davansso, Ricardo Rayes, Sheila Cristina Tâmbara e Tomas Rodolfo Bezzegh
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.



                 Trata-se de demanda visando à revisão geral anual da remuneração, com alegação de omissão do Município em cumprir a Constituição Federal, o que gera dano passível de indenização. Além do mais se argumenta com aplicação errada no cálculo das despesas-receitas do Município, gerando prejuízo aos servidores, seja pela exclusão do auxílio-refeição e auxílio-transporte, seja pela exclusão de receita (COSIP) ou seja, ainda, pelo desequilíbrio da conta receita-despesa pelo reajuste apenas da despesa.
A ré, em resposta, sustenta a improcedência do pedido sob todos os aspectos e por isso pede a improcedência.
A parte autora manifestou-se em réplica e, em seguida, ambos requereram o julgamento antecipado.
É o relatório.
A matéria é somente de direito e prescinde de dilação probatória, podendo o feito ser julgado desde logo.

1.DO DIREITO AO REAJUSTE - Indenização
Sempre sustentei o direito à indenização por não compreender como pode a Constituição ser solenemente desrespeitada pelo Chefe do Poder Executivo sem que o Judiciário intervenha de modo efetivo. 
Entrementes, este entendimento não prevaleceu no E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação Cível n. 317.999-5/2-00, rel. Des. Márcio Franklin Nogueira), para ficar em um exemplo dentre tantos, e tampouco no Supremo Tribunal Federal. Citem-se: RE-AgR 520.630/RS, Ministra Carmen Lúcia, 22/05/08, 1ª Turma; RE-AgR 527.622/SP, Ministro Carlos Britto, 22/05/07; RE-AgR 524.561/PR, Ministro Ricardo Lewandowski, 29/05/07; RE-AgR 501.054/SC, Ministro Cezar Peluso, 10/10/06, 2ª Turma; MS-AgR 247.765/DF, Ministra Ellen Gracie, 03/05/06, Tribunal Pleno.
Nesse contexto, inviável a insistência no entendimento, já que o STF somente determinou a ciência ao chefe do Poder Executivo, em representação de inconstitucionalidade, mas não o pedido de indenização que, segundo a Corte, representa o próprio aumento. Isso depende de lei específica, não podendo o Judiciário, segundo a linha fixada no STF, suprir a omissão, seja fixando o índice, seja fixando indenização com a mesma finalidade.
2. INCLUSÃO DE BENEFÍCIOS NA APURAÇÃO DA DESPESA  Auxílio-refeição e auxílio-transporte.
Respeitado o entendimento dos autores, a inclusão não ofende a lei; ao contrário, dá-lhe cumprimento. 
Isso porque, para além do fato de se tratar de verba efetivamente destinada ao custeio de pessoal, tem previsão legal no art. 19 da Lei n. 14.658/2007 e também na Lei Federal n. 4.320/64. Tais verbas estão diretamente relacionadas com o vínculo trabalhista/estatutário firmado entre a Municipalidade e seus servidores e sob nenhum pretexto poderia ser excluída do cálculo da despesa de pessoal, respeitado, é claro, o entendimento contrário.
3. CONTRIBUIÇÃO PARA O CUSTEIO DO SERVIÇO DE ILUMINAÇÃO PÚBLICA.
Também nesta quadra sem razão os autores. Isso se dá porque referida contribuição foi criada com destinação específica, nos termos da Lei Municipal n. 13.479/2002, para o custeio do serviço de iluminação pública. Legal ou ilegal, constitucional ou não a contribuição, enquanto vigente tem essa natureza vinculada e, portanto, fora da base de cálculo das receitas correntes.

4. APLICAÇÃO DO IPC-FIPE no cálculo das receitas correntes.
Também aqui sem razão os autores, com a devida vênia.
Está claro que não se trata de correção da despesa, o que não ocorreria com a receita. Trata-se, isso sim, de apurar a média da despesa de pessoal e respectivos encargos, para, aplicando-se a variação do IPC-FIPE verificar na relação receita corrente (RC) e aplicação de reajustamento salarial (DP) a média é superior ou inferior a 40%. Se for inferior o reajuste salarial será equivalente ao IPC-FIPE; se for superior, será restrito ao percentual que atinja o limite de 40%

5. Outras questões.
Tem-se, ademais, como arguido em defesa, que eventual direito somente poderia ser reconhecido a partir da data do vínculo com a Municipalidade, nunca antes.
No mais, considera-se prequestionado os textos legais e constitucionais invocados e não acolhidos pelo resultado da demanda.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por conseqüência condeno os autores no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, observada eventual gratuidade processual deferida.

P. R. I.

São Paulo, 12 de março de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
Juiz de Direito
