

CONCLUSÃO
Em 12 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0001419-71.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcos Ferreira Castro Pizzo
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


MARCOS FERREIRA CASTRO PIZZO ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGUROS SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que é segurado da ré e portador de hepatite C. A fim de evitar a progressão da doença para cirrose ou neoplasia de fígado, seu médico prescreveu tratamento com o medicamento Boceprevir, em associação com Interferon Peguilado e Ribavirina. No entanto, embora haja cobertura contratual para o tratamento de sua doença, a ré recusou o fornecimento deles, alegando que não se encontra amparado no rol da ANS, já que o tratamento é domiciliar.  Sustenta, ainda, que a recusa causou-lhe danos morais, abalando seu frágil estado de saúde. Assim, requer a condenação da ré ao fornecimento da medicação prescrita pelo médico e ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados. Há pedido de antecipação de tutela para imediato fornecimento da medicação.

A tutela antecipada é deferida, às fls. 69/70.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que o contrato do autor exclui, expressamente, em sua cláusula 4.10, o fornecimento de medicamentos, em regime domiciliar, salvo se estiverem previstos no rol de medicamentos autorizados pela ANS. Logo, deve ser cumprido o disposto no contrato, e a ré não pode assumir risco não previsto nele. No mais, nega a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 187/208.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

O tratamento da doença que acomete o autor possui previsão contratual. Assim, a discussão limita-se à possibilidade de fornecimento de medicamentos a serem administrados fora do regime ambulatorial.

Ora, se o tratamento foi prescrito pelo médico que assiste o autor e se, para fazê-lo, é necessária a utilização das drogas mencionadas, seria sem nenhum sentido negar o seu custeio. Isso equivaleria e negar a própria cobertura do tratamento médico.

O tratamento é coberto, e as drogas foram indicadas pelo único profissional capaz de decidir pela sua adequação: o médico. É obrigação da ré, portanto, fornecê-las.

Isso nada tem que ver com aumento dos riscos ou quebra do equilíbrio do contrato. Não houve desequilíbrio nenhum. Haverá, sim, desequilíbrio, se se admitir que a ré deixe de oferecer cobertura por conta da abusiva cláusula.

O contrato tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.

É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.

O uso da droga ? e isso não se há de negar ? está associado, como forma de garantir a eficácia do tratamento. Pouco importa se é utilizada em casa ou no hospital. Se a eficácia do tratamento está ligada ao uso do Boceprevir, em associação com Interferon Peguilado e Ribavirina , a cobertura dos medicamentos se impõe.

E também é de nenhuma relevância que o paciente não esteja internado. O que espera a ré? Que o paciente tenha uma piora em seu quadro e, então, tenha que se internar? Ora, isso é frontalmente contrário ao fim social do contrato e à boa-fé objetiva dos contratantes.

É com base em tais princípios que a ré deve cobrir todo o tipo de procedimento ou medicamento que esteja associado ao tratamento, esteja o paciente internado ou não. Caso contrário, não estará cumprindo seu papel no contrato, pois estará negando a melhor cobertura, frustrando a legítima expectativa do outro contratante.

Nesse sentido, confira-se recente decisão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PLANO DE SAÚDE - NEGATIVA DE COBERTURA - EXCLUSÃO CONTRATUAL DE CUSTEIO DE MEDICAMENTO DOMICILIAR ABUSIVIDADE - NECESSIDADE INEQUÍVOCA DA UTILIZAÇÃO DO USO DO FÁRMACO "BOCEPREVIR" NO TRATAMENTO DA HEPATITE C. PREVISÃO COBERTURA DE TRATAMENTO DA MOLÉSTIA. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. (TJSP, Ap. 0130386-95.2012, Relator Moreira Viegas, j. 19/12/12).

No que concerne à indenização por danos morais, porém, a condenação é indevida.

A recusa da ré fundou-se em interpretação contratual e, ademais, não houve qualquer prejuízo moral ao autor, pois obteve, rapidamente, a antecipação de tutela e viu-se amparado a receber o integral tratamento médico. Nesse sentido:

APELAÇÃO CÍVEL - SEGURO-SAÚDE - AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO INDENIZATÓRIO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Contrato de prestação de serviços médicos e hospitalares - Limitação de período de internação - Inadmissibilidade - Prescrição anual inadmitida. (...) 4 - Dano moral. O mero inadimplemento do contrato não configurou dano extrapatrimonial, pois houve previsível negativa fundada em interpretação, que veio a ser afastada em juízo, da seguradora. Desprovidos ambos os recursos. (TJRS - ACi nº 70.011.912.649 - Porto Alegre/RS - 6ª Câm. Cível - Rel. Des. Ubirajara Mach de Oliveira - J. 01.12.2005 - v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, confirmando a antecipação de tutela, para condenar a ré ao fornecimento da droga Boceprevir, em associação com Interferon Peguilado e Ribavirina, conforme prescrição médica, até a alta médica. O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Sucumbente, na maior parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
