

DECISÃO

Processo nº:0001075-32.2011.8.26.0053 
Classe - AssuntoAção Popular - Atos Administrativos
Requerente:Tercio Onofre de Lira
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernão Borba Franco


Rejeito os embargos, ausente contradição. O Decreto meramente torna expresso o que já está na lei, de forma que possível interpretação mais abrangente que a já declarada pelo regulamento.
E mantenho a decisão recorrida, pois, pese possível concluir por ilegalidade no contrato, ocorreu em princípio situação que impõe contratação emergencial, resolvida por acesso a outro certame já realizado, o que sem dúvida oferece maiores garantias. Além disso, o preço registrado é inferior ao da pesquisa realizada no certame anulado.
Certo que durante a execução do contrato pode haver fato que leve à conclusão da ilegalidade do ato, pois a rigor não houve dispensa de licitação, embora a dificuldade em efetuar novo certame fosse relevante nessa opção. De qualquer forma, no caso o perigo na demora reverso é mais grave, e o dano a ser evitado é a falta de uniformes escolares, elemento que auxilia na frequencia às aulas, fato bastante relevante.
Int.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
