

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0001477-11.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carolina Bimonte dos Santos
Requerido:Sul América Seguro Saúde SA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

CAROLINA BIMONTE DOS SANTOS, já qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ter firmado com a ré um contrato de plano de saúde e sofrer de obesidade mórbida. Diz necessitar de cirurgia bariátrica, tratamento este prescrito por médicos. Diante a recusa injustificada da ré e diante da gravidade de seu quadro, pleiteia liminarmente a condenação da requerida a custear a cirurgia. 
O nome da corré Qualicorp Administradora de Benefícios foi excluído do polo passivo da demanda (fls.83).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/79.
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória (fls.83)
Citada, sustentou a ré que a não autorização para a cirurgia se dá em estrito cumprimento contratual que prevê a necessidade do preenchimento de requisitos  pré-estabelecidos para a realização desta, os quais a autora não preencheria, e a contra-indicação para a realização deste.
Foi apresentada réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A defesa da ré é genérica, dizendo apenas que o tratamento solicitado não tem cobertura e possui contra-indicações. 
A cirurgia bariátrica a que se submeteu a autora longe está de ser considerado de natureza estética, sendo necessário à sobrevida do segurado, portanto, se o fundamento da recusa pela seguradora é esse, não lhe assiste razão.
A somar, também não se trata de tratamento para emagrecer, conforme prevê exclusão na cláusula 6 do contrato. Logicamente, com a realização da cirurgia ocorrerá a perda de peso da autora, porém este emagrecimento será apenas o meio para a cura de todas as outras doenças sabidamente atreladas à obesidade, não tendo o referido procedimento cirúrgico o intuito apenas da perda de peso propriamente dita, e sim a cura das doenças citadas na exordial.
O tratamento da obesidade mórbida é coberto pelo plano de saúde por força de lei (doença listada na lei 9.656/98, art. 10º), de modo que a seguradora deve arcar com todas as despesas para a cura de tal patologia. Essa enfermidade pode causar o agravamento ou instalação de outras doenças, de modo que negar sua cobertura significa violar direito a integridade física do paciente. Ademais, não cabe à seguradora discutir o tratamento prescrito pelos médicos.
Neste sentido já se posicionou o STJ:
?PLANO DE SAÚDE. OBESIDADE MÓRBIDA. GASTROPLASTIA. ALEGAÇÃO DE DOENÇA PRÉ-EXISTENTE. PRAZO DE CARÊNCIA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO.
2. A gastroplastia, indicada como tratamento para obesidade mórbida, longe de ser um procedimento estético ou mero tratamento emagrecedor, revela-se como cirurgia essencial à sobrevida do segurado, vocacionada, ademais, ao tratamento das outras tantas co-morbidades que acompanham a obesidade em grau severo. Nessa hipótese, mostra-se ilegítima a negativa do plano de saúde em cobrir as despesas da intervenção cirúrgica.?
(Recurso Especial nº 980326 ? Ministro Luis Felipe Salomão ? Julgamento em 01.03.2011).

Resta configurado o comportamento abusivo da ré que, ao invés de resolver o problema da autora, cria outros, trazendo preocupações desnecessárias e transtornos que agravam a situação da requerente, sendo devida a indenização. 
O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou à autora, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.


Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721 / RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).

E mais:

?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

Levando em consideração as conseqüências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor de R$ 10.000 (dez mil reais). 
Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela concedida para obrigar a ré a arcar com todas as despesas relativas às cirurgias para tratamento de obesidade mórbida até a alta médica definitiva da requerente. Condeno também ao pagamento da indenização por danos morais em R$ 10.000,00. Condeno ainda a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 3º do CPC, em 20% sobre a condenação em danos morais.

P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de maio de 2012.

D A T A 

Em 17 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
