

SENTENÇA

Processo nº:0001115-77.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Maria Rosa
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de condenação ao cumprimento de obrigação de fazer, ao pagamento de indenização por danos morais e desconstituição de ato jurídico, proposta a demanda por JOSÉ MARIA ROSA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO SOCIEDADE ANÔNIMA.   

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) desde 12.2001 o autor é locador de um imóvel localizado na Rua Evolução número 1.131, no qual reside com sua família (esposa e 02 filhos), sendo que em 30.03.2004, técnicos da ré compareceram ao local e depois de uma vistoria, constataram o que julgaram de antemão ser uma irregularidade, descrita no Termo de Ocorrência de Irregularidade (TOI) de nº 562/94; 2) nesse termo constou o seguinte: 'Em inspeção realizada em 30.03.04 na presença do senhor José Maria foi constatado no sistema de medição de lacres do caixa e do bloco de terminais ausentes, e o elo de prova do medido (sic) aberto o que acarreta o desligamento parcial  do medidor. Portanto, está havendo registro inferior aos kwh consumidos na instalação.'; 3) constatada a suposta irregularidade os técnicos da ré imediatamente interromperam o fornecimento de energia elétrica, o que levou o demandante a dirigir-se a uma de suas unidades, sendo nela apresentados documentos que davam conta da existência de um débito da ordem de R$ 11.544,79 (onze mil quinhentos e quarenta e quatro reais e setenta e nove centavos), correspondente à diferença de consumo de instalação, apurado com base no maior consumo antes da irregularidade, ocorrido em 05/2002 ? 604kWh; 4) o restabelecimento do fornecimento de energia elétrica foi condicionado pela ré à assinatura de um termo de confissão de dívida e do parcelamento do débito em 40 (quarenta) parcelas de R$ 288,61 (duzentos e oitenta e oito reais e sessenta e um centavos); 5) mesmo sabendo que não teria condições de arcar com as parcelas do acordo, o autor, coagido por funcionários  da ré, os quais se aproveitaram da situação de estado de perigo causado pela interrupção do fornecimento de energia elétrica, assinou o "TCD-CI nº 196036/2004; 6) diante do não pagamento das parcelas a ré, em 07.01.2005, interrompeu novamente o fornecimento de energia elétrica na residência do autor, causando-lhe danos a si e a seus familiares, colocando em risco a saúde e integridade de todos.

No mais, afirmou-se que houve a configuração de coação e do Estado de Perigo, ausência de responsabilidade do autor pela suposta irregularidade no consumo de energia, nulidade do débito apurado pela ré, pois leva em consideração apenas os critérios da Resolução nº 456/2000 da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL, quando seria necessária lei para tanto, ilegalidade de exigência de custo administrativo, inexigibilidade de encargo de capacidade emergencial, ilegalidade do cálculo pelo valor atual do "KWH", impossibilidade de interrupção de serviço público essencial e ocorrência de dano moral.

A petição inicial (fls.02/15) veio acompanhada de alguns documentos (fls.16/40).

Em 24.01.2005 foi concedida liminar para que a ré restabelecesse o fornecimento de energia elétrica ou caso já se o tivesse feito, para que não mais efetuasse qualquer interrupção, até ordem judicial em contrário (fls.41/44).

Citada regularmente em 02.02.2005 (fls.48), a ré apresentou sua padronizada e cansativa petição de contestação, em singelas 44 (quarenta e quatro) laudas (fls.58/101).

Em tópico inicial que se nominou como preliminar (como se de preliminar se tratasse), suscitou-se uma suposta inépcia do pedido relativo aos danos morais.

No decorrer da contestação, viu-se a defesa de todo o procedimento adotado pela ré, inclusive a iniciativa de uma "blitz" (sic), em virtude de bruscas variações desmotivadas de consumo.

Afirmou-se ainda: 1) todo o procedimento foi acompanhado pelo próprio autor (como se isso emprestasse legitimidade ao que se estava fazendo), o qual colocou sua assinatura no documento que se produziu constatando a fraude; 2) verificada a irregularidade, é correta e perfeita a cobrança da diferença do valor da energia consumida de forma retroativa (28.09.99 a 28.09.2004), de acordo com os artigos 72 e 73 da Resolução nº 456/00 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL); 3) o Termo de Confissão de Dívida torna a cobrança legítima e o não pagamento do combinado o procedimento correto; 4) o artigo 91 da Resolução 456/2000 permite a concessionária a suspensão do fornecimento da energia após prévia comunicação formal do consumidor; 5) inaplicabilidade do CDC, sendo inclusive vedada no caso ou não conveniente a aplicação da inversão do ônus da prova; 6) inocorrência de danos morais; 7) inexistência de coação e sim de exercício regular de um direito.

A réplica encontra-se a fls.110/119.

Pediu-se na sequência a suspensão do processo em virtude de uma ação civil pública que tinha por objeto e causa de pedir os mesmos elementos integrantes da inicial deste feito (fls.152). A petição encontra-se com o protocolo de 03.05.2006.

Posteriormente verificou-se que a transação realizada na ação civil pública não abrangia a situação descrita na inicial deste processo (fls.201/204).

Em 12.09.2011 este juiz indagou à ré de acaso ela estava de posse do relógio medidor, para que fosse submetido à perícia (fls.211). A decisão foi publicada em 30.09.2011.

Até e presente data o relógio não foi apresentado. Hoje é dia 12 de maio de 2012. Já se passaram 08 (oito) meses.

É o relatório.

Decido.

O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela de fato suficientemente demonstrada pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Não há preliminares a serem apreciadas, embora a ré tenha se referido à inexistência de danos morais como matéria de preliminar, razão pela qual se faz possível a análise e julgamento do mérito.

Na contestação, a ré, não muito sutilmente, parece que deixou transparecer que ela não percebeu que o Brasil passou pela divisão entre Estado e Igreja, pelos valores consagrados na Revolução Francesa e os democráticos, não compreendendo o papel do Legislativo e do Poder Judiciário, num país que adotou a democracia indireta como modelo de coexistência social.  
A Resolução 456 de 2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica, foi citada na contestação como se fosse o próprio Alcorão, como se fosse a Bíblia Sagrada dos Judeus e Cristãos, como algo que pairasse acima da própria Constituição da República Federativa do Brasil, um Estado Laico até onde se pode supor.
O artigo 72 da referida resolução (que mais parece uma Fatwa), um decreto religioso inafastável, irrevogável e de observância obrigatória por todos os Crentes do Mundo Muçulmano, é a mais escancarada demonstração de escrito inconstitucional de que se pode ter notícia. Dá aos prepostos da concessionária o Poder Unilateral de comparecer a uma residência ou negócio, fiscalizar o que queiram e como queiram, constatar irregularidades, obrigar o pobre consumidor a assinar instrumentos de confissão de dívida, com valores que já levam em consideração a premissa da existência evidente e irretorquível de fraude, de crime de furto de energia, criando naquele momento de desespero, uma situação vexatória e angustiante no âmbito da vida do consumidor, o qual, pobre diabo, se não fizer o que o Decreto Imperial da Concessionária determina, terá sua energia cortada, seu fornecimento de energia interrompido, tudo isso, vale repisar, unilateralmente, sem a participação de qualquer órgão oficial, como a polícia, por exemplo, a qual, se a concessionária seguisse a lei, deveria ser chamada para realizar um laudo onde se constate o furto de energia, instaurando-se inquérito e talvez, na sequência, se for o caso, um processo, no bojo do qual se garantam alguns valores que custaram milhares de anos de lutas e conquistas para as sociedades ditas civilizadas adotarem, tais como a ampla defesa e o contraditório. A ré age como a Inquisição Espanhola aos tempos do ?saudoso? Frade Dominicano Tomás de Torquemada, Chefe Supremo da Inquisição Espanhola no Século XV, confessor pessoal da Rainha Izabel de Castela, a Católica, na Cidade de Toledo, então Capital do que seria a Espanha Moderna.
O artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor, um dos pirilampos da centelha democrática e cidadã de nossa legislação positivada, é muito claro em sua redação. Estabelece que ?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos? (grifo nosso). Quem poderia supor nos dias de hoje que a energia não é um serviço essencial? Os alimentos não poderiam ser conservados, os moradores de um imóvel residencial familiar, não poderiam fazer a sua higiene pessoal; dependeriam, eventualmente de vizinhos; necessitariam utilizar-se de velas ou lampiões para assegurar um mínimo de visibilidade, colocando em risco de incêndio não somente a propriedade, cuja energia fora cortada, mas todo um quarteirão e talvez um bairro ou até ainda mais. A cegueira tacanha e obscurantista alimentada pela mais rasteira ganância, está estampada desavergonhadamente na malsinada Resolução 456/2000, feita para atender exclusivamente os interesses das concessionárias de energia elétrica; no caso de São Paulo, a que presta esse serviço sequer enfrenta qualquer tipo de concorrência (uma tragédia para o consumidor).
Assim, mesmo que se aplicássemos a letra ?a?, do Inciso IV, do artigo 72, da Resolução Imperial 456 da ANEEL, os prepostos da ré não poderiam ter feito o que fizeram. A letra ?a? determina a aplicação do fator de correção da avaliação técnica do erro de medição causado pelo emprego dos procedimentos irregulares apurados, devendo a média apurada a partir da correção do evento, servindo o consumo posterior para a base de cálculo.
Mesmo com o rosário de ilegalidades, este juiz indagou da ré se estava de posse do relógio para que pudesse ser objeto de perícia. Depois de longos 08 meses, nenhuma resposta foi dada.
Face ao exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial, fazendo-o para confirmar a liminar antes concedida e para DESCONSTITUIR o termo de confissão de dívida (TCD-CI nº 196036/2004), ante clara coação sofrida pelo consumidor.
A título de danos morais, condeno a ré a pagar ao autor o valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Sobre esse valor, incidirão correção monetária e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da publicação desta sentença.
Condeno a ré, outrossim, a pagar custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comunique-se.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
          Juiz de Direito
