

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001563-38.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Mary Alba de Oliveira Coelho, CPF 067.813.062-00
Requerido:Banco Itaú S.A., CNPJ 62.808.977/0001-97
PrepostoAdevaldo Lima da Silva ? CPF: 321.986.088-55
AdvIrani Serrão de Carvalho ? OAB/SP: 253785
Data da audiência:06/08/2014 às 15:30h




Aos 06 de agosto de 2014, às 15:25 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A autora foi ouvida e disse que : "Fui até a delegacia registrar a ocorrência. Tenho 63 anos de idade. Estava sozinha quando fui ao caixa Eletrônico do caixa do Extra João Dias. Sempre utilizei os caixas eletrônicos que têm naquele estabelecimento. Fui efetuar a consulta do saldo e visualizei na tela, mas no momento não imprimi. Ao virar as costas, com intenção de ir embora, o próprio caixa eletrônico apitou, quando de repente apareceu um moço ao meu lado, gritando comigo, dizendo biometria, biometria, biometria. Ele encostou ao meu lado e ele mesmo digitou as informações que me eram perguntadas (data nascimento). Tal individuo efetuou saques de minha conta que totalizaram a quantia de R$ 3.850,00. Fiquei parada sem saber o que fazer.  Tal rapaz trocou meu cartão por outro, mas não percebi a manobra feita. Esclareço que os saques não foram feitos na minha presença. Naquele dia os quatro caixas eletrônicos pararam de funcionar logo após o tal rapaz ter feito o procedimento e imprimido o extrato de minha conta. No mesmo dia, me dirigi ao 92º DP, mas eles não fizeram o BO naquele momento porque eu não tinha a informação do valor sacado da minha conta. Antes de ir para a Delegacia, liguei para a Central de Atendimentos para bloquear o cartão. Foram duas operações de R$ 700,00, um saque de R$ 1500,00, mais um saque de R$ 950,00, todos realizados no mesmo dia em que fui abordada por tal rapaz. O meu cartão possuía Chip. A máquina apitou por motivo que desconheço. Meu cartão não estava na máquina quando este aparelho apitou. Fui abordada por tal rapaz por volta de 17h37 min. Quando tal rapaz deixou o local, o caixa eletrônico emitiu um extrato que ficou na minha posse. Tal rapaz não me pediu senha, e sim exigiu que eu colocasse o dedo na biometria. O cartão, ele trocou por um outro, e eu só percebi isso quando cheguei em casa, tendo dito para minha filha que teria sido vítima de um golpe no caixa eletrônico. O banco cancelou o cartão e a senha.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, não tem qualquer pertinência a preliminar argüida pela instituição financeira, sendo manifestamente desnecessária a produção de prova pericial para o deslinde da caso. No mérito, não há como afastar a responsabilidade da ré pelo evento danoso, visto que, para se eximir da obrigação de reparar o dano, deveria apresentar nos autos o teor das gravações de câmeras de vigilância existentes no local dos fatos, a fim de comprovar que a consumidora não teria sido abordada ao lado de um caixa eletrônico do Banco Itaú instalado no interior do estabelecimento comercial denominado 'Hipermercado Extra João Dias'. No entanto, desse ônus não se desincumbiu, de modo que, considerando que a ré disponibilizou esse serviço a sua clientela, responde, objetivamente, pelos danos daí decorrentes, como no caso em questão. A respeito, confira-se: Declaratória de inexigibilidade de obrigação, cumulada com a suspensão dos descontos e à condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais ? Abordagem por terceiro no interior da agência bancária ? Subtração de recursos mediante fraude ? Ilícito configurado ? Responsabilidade objetiva da companhia ? Inteligência do art. 14 do Código do Consumidor e art. 927, Parágrafo único, do Código Civil ? Risco implícito às atividades ? Direito do consumidor e dever do fornecedor à reparação civil ? Prejuízos presumidos pela privação momentânea dos recursos ? Inexistência de preexcludentes ? Manutenção do arbitramento ? Juros de mora desde a citação e atualização monetária conforme a Súmula n. 362 do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0009479-60.2011.8.26.0445). No caos, os danos dizem respeito ao desfalque patrimonial e moral, pois todos os valores da conta da correntista foram sacados, deixando-a à míngua, sem qualquer recurso para fazer frente às despesas do mês (fls. 27/33). Nesse ponto, nada mais justo que, a título de danos morais, a indenização seja fixada no mesmo patamar daqueloutro dano (material), pois condizente com a sua extensão.  Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis os débitos impugnados e condenar a ré ao pagamento de R$ 3.850,00 (três mil oitocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação, assim como ao pagamento de R$ 3.850,00 (três mil oitocentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 298,80 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.'(DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 

Autor(a): 


Ré:Adv. Ré:
