

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001142-78.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido Carlos Vieira
Requerido:RG Ativos S/A Cia Securitizadora de Creditos Financeiros SP e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega o autor que sofreu abalo de crédito em razão de inscrição indevida de dívida relativa a contrato que não assinou. Alega que foi vítima de fraude. Esclarece que o crédito teria sido cedido. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida, "devolução em dobro" e indenização por danos morais.

A primeira ré foi citada e ofertou contestação. Alega que o autor é devedor contumaz e que a dívida existe. Afirma que celebrou com o corréu cessão de crédito e notificou o autor da cessão. Invoca a Súmula 385 do STJ.Afirma que agiu no exercício regular de direito. 

O segundo réu foi citado e apresentou contestação sustentando a legitimidade da dívida e afirmando que o autor já tem outras restrições. Nega a existência dos danos morais.

Houve réplica.

Foi determinado à ré a juntada dos contratos que geraram a dívida, o que não ocorreu.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Trata-se de mais um caso de fraude na celebração de contrato bancário.

Cabia às empresas rés comprovarem a existência ds contratos que geraram a dívida. Nenhuma delas, contudo, juntou aos autos o referido contrato.

Tudo indica que alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais celebrou contratos com o Banco do Brasil. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu Banco do Brasil acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

A corré Ativos não comprovou a legitimidade da dívida e, tampouco, cumpriu o disposto no art. 290 do Código Civil. Além do crédito não ter sido comprovado, como já dito, o autor não foi notificado da cessão e a eficácia do negócio dependeria dessa formalidade. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão do exercício de suas respectivas atividades ficariam as rés obrigadas a indenizar independentemente de culpa. 

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou os contratos, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito. 

A dívida deve ser declarada inexigível.

Não houve, contudo, dano moral. O autor ostenta inúmeras inscrições anteriores e, inclusive, antes do ajuizamento da ação já contava com três inscrições ainda ativas. Uma do Banco Bradesco e duas da Caixa Econômica Federal (fls. 90). Incide na espécie a Súmula 385 do STJ, para afastar o cabimento da indenização por dano moral. 

Por fim, anoto que deve ser rejeitado o pedido de devolução em dobro do valor cobrado, porque não houve má fé, mas fraude que levou as rés a erro. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação apenas para declarar a inexigibilidade da dívida. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
