

SENTENÇA

Processo nº:008.10.001037-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Dionisio Lopes Luiz
Requerido:Jefferson de Lourenço e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de junho de 2010, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França





V I S T O S.


DIONISIO LOPES LUIZ, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de títulos e cancelamento de protesto c/c indenização por danos morais contra JEFERSON DE LOURENÇO e UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS alegando, em síntese, que, em 17/07/2004, o co-requerido informou que no cheque n. 300260, no valor de R$ 1.200,00, estaria em compensação e seria necessário depósito da importância na conta corrente.
Contou que seu talão de cheques estava guardado na residência de sua sogra o folhas do mesmo foram subtraídas, registrando Boletim de Ocorrência.
Informou o fato do banco que, no entanto, encaminhou o título a protesto.
Posteriormente, tentou fazer uma compra e na obteve sucesso porque seu nome figurava com apontamento junto ao cartório do protesto.
Assim, ajuizou a presente ação.
Pediu as citações e, ao final, a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do cheque, o cancelamento do protesto e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos.
Citados, apenas o requerido ofereceu contestação.
Denunciou a lide a Edilete Silva Valadão.
No mérito, negou ter mantido qualquer tipo de contato com o requerente.
Disse que o cheque já havia sido encaminhado para a compensação e, passados dois dias, o requerente apresentou a notícia de furto do título.
Ademais, além de não conhecer o requerente, o título foi recebido da Sra Eliete.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais e seu montante..
Sustentou a falta de diligência do requerente na guarda do título, culpa exclusiva da instituição financeira e impugnou os documentos juntados.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
Juntou documentos.
Réplica a fls.7478.
É o relatório.
D E C I D O.
Pleiteia o requerente a declaração de inexigibilidade do cheque, o cancelamento do protesto e a condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
O banco, embora citado, não apresentou contestação.
O requerido Jefferson negou ter mantido qualquer tipo de contato com o requerente e que o título fora recebido de Edilete, a quem denunciou a lide.
Rejeito o pedido de denunciação da lide posto que não estão presentes nenhuma das hipótese previstas no artigo 70 e incisos do Código de Processo Civil.
O cheque objeto da declaração de inexigibilidade fora emitido em 27 de dezembro de 2003.
O registro do Boletim de Ocorrência de furto das folhas do talão de cheques ocorreu no dia 16/07/2004.
O favorecido do título encaminhou o cheque para protesto em 11/01/2005.
Embora o requerente tenha afirmado em sua petição inicial que fez contatos com os requeridos informando-lhes que o cheque era produto de furto, nenhum documento foi trazido para os autos para comprovar os contatos.
O apontamento ocorreu em janeiro de 2005 e o registro do Boletim de Ocorrência em julho de 2004.
Incumbia ao titular da conta, tão logo registrou a ocorrência perante a autoridade policial, comunicar o banco do qual era correntista e publicar em jornais, para conhecimento de terceiros, o furto das folhas de cheque, providências que não tomou.
Por outro lado, constatou que a assinatura aposta no cheque sub judice apresenta "flagrante divergência" com as firmas da procuração (fl. 13) e da Cédula de Identidade (fls.14). 
Sendo assim, o requerente  não pode ser responsabilizado pelo pagamento do cheque em questão.
 Por outro lado, também, não lhe é lícito imputar aos requeridos a responsabilidade por dano morar, já que não poderia imaginar que aquela assinatura aposta no cheque não pertenceria ao vero titular da conta. 
Cumpre consignar outra excludente de responsabilidade. O recebimento do cheque deu-se na atividade habitual da empresa-ré, cuja representante legal desconhecia o emitente, com quem nunca teve negócio. 
Do outro lado, o conjunto probatório deixa presumir tenha o autor experimentado constrangimentos, por causa da restrição cadastral do seu nome, junto ao cadastro de emitentes de cheque sem fundos. 
No entanto, os requeridos não podem ser responsabilizados por isso, posto que dificilmente poderiam saber que se tratava de cheque objeto de furto, mormente porque não foram avisados. 
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de títulos e cancelamento de protesto c/c indenização por danos morais ajuizada por DIONISIO LOPES LUIZ contra JEFERSON DE LOURENÇO e UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS apenas para declarar inexigível o cheque n. cheque n. 300260, no valor de R$ 1.200,00, determinando o cancelamento definitivo do protesto.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus patronos e cinqüenta por cento das custas.
Expeça-se guia de levantamento do valor caucionado em favor do requerente.
Oficie-se ao cartório do protesto para cancelamento definitivo.
P.R.I.





São Paulo, 17 de junho de 2010.
