

SENTENÇA

Processo nº:0001101-12.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcio Ricardo Marques Rodrigues dos Santos
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


V I S T O S .


MÁRCIO RICARDO MARQUES RODRIGUES DOS SANTOS moveu a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais contra VIVO S.A., alegando, em resumo, que teve seu nome inscrito no SCPC em razão de suposto débito perante o réu, no valor de R$ 3109,15. O autor nunca manteve nenhuma relação com a ré e, após, procurá-la, verificou que alguém efetuou compras em seu nome, utilizando documentos falsificados.

Apesar de citada, permaneceu a ré inerte, deixando de comparecer à audiência e de apresentar contestação.

É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão da revelia, que também faz com que se presumam verdadeiros os fatos alegados na inicial. E da narrativa dos fatos decorre o pedido, que deve se acolhido.

Não bastasse a revelia, o autor trouxe cópia do contrato fraudado e dos documentos falsificados, dos quais se verifica, a olho nu, a divergência entre as assinaturas deles constantes e as da procuração e demais documentos  que instruíram a inicial.

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito  não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte.

Quanto à responsabilidade da ré, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. 

Para a fixação do ?quantum? indenizatório, deve-se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados.

Na hipótese em tela, razoável a fixação em R$ 10.000,00, em razão da repercussão negativa pelo lançamento do nome da parte como devedora e da impossibilidade de obtenção de crédito. Se fixada em valor mais alto, há o risco de haver locupletamento indevido, tornando-se a falta da ré ?grande sorte? aos atingidos. Por outro lado, se for por demais mitigada a indenização, não surtirá efeito algum junto à requerida, que se trata de instituição de grande porte.

Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar inexistente a dívida lá descrita, determinar sejam levantados os apontamentos a ela relativos junto ao nome do autor e condenar a ré ao pagamento ao autor de R$ 10.000,00, corrigidos a partir da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação. Expeça-se o necessário.

P. R. I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
