

SENTENÇA



   CONCLUSÃO                  

   Aos 31/01/2012 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra.LAURA MOTA  LIMA DE OLIVEIRA MACEDO, A(O) Escrevente,(JLAV)                     

Processo nº:0001373-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luiz Carlos Vaz da Silva
Requerido:CASSI - Caixa de Assistência dos Funcionarios do Banco do Brasil

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
LUIZ CARLOS VAZ DA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra CASSI ? CAIXA DE ASSISTÊNCIA DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO DO BRASIL. Alega que é segurado da ré e que, desde 2005, é portador de doença denomimada ataxia cerebelar, passando a residir em casa de repouso. Narra que foi internado e que o médico autorizou a continuidade do tratamento na clínica de repouso, pelo sistema home care. Sustenta que a ré cobre o home care, mas não na clínica de repouso, o que entende inadmissível. Narra, ainda, que a ré não custeou o serviço de ambulância até a casa de repouso, sendo que já dispendeu R$7.650,00 para implantação do atendimento hospitalar na casa de repouso. Requer a cobertura do home care, a restituição do valor gasto em dobro e indenização por dano moral.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.26), determinando a implantação do ?home care?.
Noticiado o descumprimento da decisão, a multa foi fixada em R$21.000,00 (fls.37), requisitando-se o bloqueio (fls.98), decisão contra a qual foi interposto recurso de agravo pela ré.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.40/51). Aduz que o ?home care? pressupõe internação domiciliar, sendo que o autor está internado em clínica de repouso. Impugnou o pedido de reembolso e o pedido de danos morais.
A ré apresentou impugnação, não concordando com a fixação da multa e bloqueio (fls.118/121).
O valor foi deslboqueado por determinaçao do Tribunal de Justiça (fls.141), que afastou a incidência da multa (fls.172/174).
O autor juntou documento médico atestando a necessidade de ?home care? por vinte e quatro horas (fls.153/155).
Réplica  a fls.160/165.
O autor noticiou que necessitou de internação e, ao ter alta, a ré não autorizou o ?home care? (fls.167/170).
Nova reclamação do autor a fls.190/192, informando que a ré exige a transferência de clínica.
Manifestação da ré a fls.197/199, alegando que a clínica não está regular.
Em decisão de fls.214 foi determinado o cumprimento da tutela antecipada, sendo direito do autor optar pela clínica de sua preferência.
As partes não demonstraram interesse na produção de outras provas.
A ré noticiou o cumprimento da decisão, não havendo reclamação do autor.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, visando a autorização de internação em clínica de repouso, com os tratamentos recomendados pelo médico.
O direito à saúde é a todas as pessoas expressamente garantido pela Constituição Federal, que estabelece que as ações e serviços, ainda que executados por pessoa jurídica de direito privado, são de relevância pública e exigem do Poder Público a correspondente regulamentação, fiscalização e controle.
Em outras palavras, reconhecendo ser a vida um direito fundamental e inviolável impõe a ordem constitucional ao Estado o dever de estabelecer as políticas necessárias à redução dos riscos à saúde e as políticas necessárias ao acesso universal e igualitário das pessoas às ações e serviços que a garantam, ainda que prestados pela iniciativa privada.
Assim sendo, todo e qualquer serviço relacionado à saúde está obrigatoriamente sujeito às ações regulamentadora, fiscalizadora e controladora do Estado. Disso decorre que, atuando a ré no mercado de proteção à saúde, sua atividade, inquestionavelmente, sujeita-se às referidas ações do Estado.
É esse o contexto jurídico em que devem ser examinadas as questões aqui trazidas.
São fatos incontroversos que o autor necessita de cuidados médicos, sendo grave o seu estado de saúde,  com a necessidade de ?home care? (fls.154). 
A ré não nega a cobertura, mas entende que o ?home care? apenas é possível na residência do segurado, e não em clínica de repouso.
O documento de fls.21 comprova que o autor reside em casa de repouso, o que não é impugnado pela ré.
Evidente, assim, que é direito do autor exigir a implantação do ?home care? na casa de repouso, se neste local reside.
Não se pode ser aceita a interprestação restritiva dada pela ré, em total prejuízo ao segurado.
Indiscutível a obrigação da ré de arcar com todas as despesas hospitalares. E, evidente que se for negado ao autor o ?home care?, terá que ser internado, o que implica, necessariamente, em mais custos à ré. 
Inexiste prejuízo ou desequilíbrio do contrato, já que a ré estará arcando com as despesas que seriam, de qualquer forma, por ela devidas, estando a receber os prêmios.
A internação domiciliar implica em atendimento médico fora do hospital, na residência do segurado, pouco importando se esta é ou não casa de repouso.
Não há, assim, motivo para afastar a cobertura do ?home care?. Pensar de forma diversa implica em cumprimento pela seguradora de sua obrigação, no caso de internação hospitalar, mas de forma prejudicial ao segurado.
Conforme entendimento jurisprudencial: 
?CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Tratamento domiciliar ?home care? ? Negativa de cobertura ? Restrição ao pagamento de sessões de fisioterapia ? Abusividade ? Reconhecimento ? Situação de saúde do paciente que necessita de cuidados que vão além do simples auxílio de enfermagem ? Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, por se recomendar a continuidade daquela por motivo de ordem médica ? Sessões de fisioterapia necessárias à reabilitação do paciente ? Negativas que restringem obrigação fundamental inerente à própria natureza do contrato ? Recurso improvido - (Apelação Cível n. 344.210-4/2 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Galdino Toledo Júnior ? 25.04.06 - V.U. - Voto n. 1401)?. 

?CONTRATO ? Prestação de serviços ? Plano de saúde ? Negativa de cobertura de tratamento domiciliar ?home care? ? Inadmissibilidade ? Recorrente portador de mal de Parkinson ? Internação domiciliar que se caracteriza como extensão da internação hospitalar, eis que não recomendada a continuidade daquela por ordem médica ? Tutela antecipada ? Indeferimento liminar ? Decisão reformada ? Recurso provido. (Agravo de Instrumento n. 481.238-4/0 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Galdino Toledo Júnior ? 23.01.07 - V.U. ? Voto n. 2345)?.
Devem, dessa forma, ser seguidas todas as recomendações médicas, de forma a assistir o autor integralmente. E, conforme documento de fls.154, o atendimento deve ser 24 horas.
Do mesmo modo, deve o autor ser reembolsado das despesas comprovadas nos autos, antes da implantação do ?home care?, no valor total de R$7.650,00.
Não há se falar em devolução em dobro, inaplicável o artigo 42 do CDC, até porque não houve cobrança pela ré.
Afasto, por fim, o pedido de danos morais.
Ainda que a ré tenha descumprido  a sua obrigação contratual, não há prova de que o autor sofreu reflexos em sua honra subjetiva. Verifica-se que o autor foi atendido na clínica desejada, ainda que através de decisão judicial, não sofrendo prejuízos de ordem moral. Não foi submetido à situação vexatória e não foi atingido em sua honra, lembrando-se que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a tutela antecipada (fls.26 e 214), para determinar que a ré arque com todas as despesas da internação domiciliar do autor (?home care integral?), na clínica em que ele reside, com a realização de todos os procedimentos recomendados pelo médico responsável, pelo período de 24 horas (salvo recomendação médica em sentido contrário), sob pena de multa diária de R$10.000,00, até o limite de R$500.000,00. Condeno a ré ao pagamento de R$7.650,00, com correção desde o desembolso e juros desde a citação.
A ré deverá arcar com as custas, despesas processuais e honorários fixados em R$1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2012.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
