

SENTENÇA

Processo nº:0001777-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Meire Luce dos Reis
Requerido:ATECORP - Associação dos Funcionários Públicos Usuários de Telefonia Móvel Cooperativa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


Alega a autora MEIRE LUCE DOS REIS que a ré ATECORP ? ASSOCIAÇÃO DOS FUNCIONÁRIOS PÚBLICOS USUÁRIOS DE TELEFONIA MÓVEL inscreveu seu nome no rol dos devedores, injustificadamente, motivo pelo qual pleiteia declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.

Indeferida a tutela, citou-se a ré que apresentou contestação às fls.25/35.

Em sua réplica a Autora sustenta inexistir prova da origem da dívida (fls.59/64). Pugnou pelo julgamento antecipado.

Às fls.65/77, a Autora juntou vários relatórios de ações promovidas contra terceiros.

Relatei.
DECIDO.

Atendendo ao pedido da Autora, julgo o feito no estado atual, antecipadamente, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Diversamente do que crê a Autora, a ré não é uma Instituição Financeira, mas sim, uma Associação de classe ? a qual ela pertence -, com a finalidade de "propiciar aos seus associados redução no custo do serviço de telefonia" (fls.39).

De sorte que de inversão do ônus probatório não há de se cogitar.

Aduz a Autora, genericamente, não possuir nenhuma dívida junto à ré.

Contudo, não negou desta ser associada, apenas que a dívida cobrada seria "ilíquida e incerta".

Vê-se, pois, que a Autora admitiu a existência da obrigação, bem como de um saldo devedor cujo "quantum" exigido pela ré tende a discordar.

Nesse vértice, não se pode admitir pretenda declaração de inexigibilidade de uma dívida quando ela existe ? cingindo-se sua irresignação ao valor que lhe atribuiu a ré.

O documento de fls.53 demonstra que a autora é devedora contumaz.

Aliás, os "prints" expedidos pelo Tribunal de Justiça também revelam que a Autora é parte assídua nas ações judiciais propostas contra terceiros, visando pedido idêntico ao deduzido nesta inicial.

Dentro desse contexto, não se desincumbindo, a Autora, de provar a ilegitimidade do documento colacionado pela ré, a esta vinculando-a, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO nos termos do artigo 269, I, do CPC, suportando a autora o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, com as observações contidas no art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
