

C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0001511-98.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Artur Monteiro
Requerido:Aymoré Crédito Financiamento e Investimento S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

ARTUR MONTEIRO, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade do débito cumulada com pedido de reparação por danos morais e de tutela antecipada em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que ficou impossibilitado de efetuar um financiamento, pois ficou sabendo que havia uma inclusão de seu nome junto ao Serasa, por ato do requerido, referente a um contrato de arrendamento mercantil celebrado em seu nome. Afirmou ser vítima de uma fraude, visto não ter participado de nenhum negócio jurídico com a requerida. Mencionou ter sofrido danos morais. Postulou, liminarmente, o cancelamento da negativação de seu nome perante o SERASA e SCPC e, a final, a declaração de inexigibilidade do débito que gerou a restrição, bem como a condenação a reparação pelos  danos morais, sugerindo o importe de 250 salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 16/24. 

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 30).

Citado (fl. 36) o réu ofertou contestação (fls. 38/53), sustentando, em resumo, que os documentos juntados pelo autor não comprovam suas alegações. Ressaltou que não falhou em seu serviço e, se por acaso houve fraude de terceiro, deve ser reputado também como vítima. Refutou os danos morais reclamados na inicial e objetou sobre o demasiado valor pleiteado pelo autor. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 54/67.

Réplica a fls. 70/74, com a qual vieram os documentos de fls. 75/91.

Apenas o autor manifestou interesse na produção de prova pericial grafotécnica (fl. 97). 

 É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento nesta etapa processual, por se afigurar despicienda a produção de mais provas.

O pedido do autor não comporta guarida.

Os extratos do SCPC de fls. 21 e 29 indicam uma restrição advinda da empresa BV Financeira ? CPI, decorrente do contrato nº 12204000010672, cujo valor era de R$ 41.744,70.

De outro lado, asseverou o demandante que a negativação teria sido encetada pela empresa Aymoré, em vista de um contrato inadimplido de leasing, celebrado com alguém que teria se passado por sua pessoa.

Não bastasse a divergência de credores, também os números não batem no vertente caso. Observe-se que instrumento contratual firmado pela ré (fl. 80), e que teria aparelhado a ação de busca e apreensão movida contra o autor, possui o nº 20015707560. 

Ademais, também não coincidem os valores contratuais, aferindo-se aquele apontado no SCPC com aquele estampado no documento de fl. 81. O apontamento feito junto ao Órgão de Proteção de Crédito diz respeito ao valor de R$ 41.744,70, ao passo que o valor principal do contrato da Aymoré é de apenas R$ 11.557,82.

Ante tais circunstâncias, não há dúvida de que a restrição reclamada na inicial, de cujo débito almeja o autor a inexigibilidade, advém de contrato avençado pela empresa BV, e não pela Aymoré.

É possível a coexistência de mais de um contrato celebrado por empresas distintas em detrimento do demandante. Todavia, é certo que isto não pode ser levado em consideração no caso em tela, mormente considerando que a negativação ora combatida não teve sua origem no contrato de leasing revelado na inicial.

Por conseguinte, estando o pleito de reparação por danos morais fundado na restrição constante dos documentos de fls. 21 e 29, e uma vez não sendo a ré a responsável por sua inscrição, tem-se que não poderá ser responsabilizada pelo abalo psicológico do autor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ARTUR MONTEIRO em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

                                               Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado. Fica suspensa a cobrança em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2013.
