

SENTENÇA

Processo nº:0001073-47.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ermínia Bispo dos Santos
Requerido:Kraft Foods Brasil do Nordeste Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim





Vistos.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Contudo, não é o caso de inverter-se o ônus da prova, ante a falta de verossimilhança do alegado.
Entendo não ser possível a inversão do ônus da prova, à medida que, no tocante ao fato de que a lesma estaria no interior do pacote de suco Tang, não são verossímeis as alegações da autora.
Ademais, causa estranheza que a autora teria percebido a existência do molusco quando já tinha provado o suco.
Tendo em vista o tamanho da lesma, não é razoável presumir que a autora não o teria notado quando despejou o pó no recipiente, especialmente pela cor da lesma, que é distinta do suco.
Além disso, ao misturar o pó com a água, poderia notar, facilmente, o molusco.
Assim, do quadro alinhavado, surgem dúvidas se, realmente, a lesma estava no pacote referido ou no recipiente utilizado.
Cumpre destacar, ainda, que pelas fotos apresentadas, o molusco não estava seco, condição razoável de supor se estivesse lacrado dentro do pacote de suco.
Por tudo isso, entendo não estar presente a verossimilhança das alegações a permitir a inversão do ônus da prova.
Desse modo, cabia à autora comprovar que o molusco estava, de fato, dentro do pacote de suco (o qual, aliás, foi jogado fora), mas desse ônus não se desincumbiu.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ERMÍNIA, julgando o feito extinto com fulcro no artigo 269, I, do CPC. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
 Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
