

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001117-31.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Mário Jose dos Santos, CPF 311.366.054-87
Requerido:Banco Itaú S/A  (Itaú Unibanco S/A)
Data da audiência:13/06/2011 às 13:30h


Aos 13 de junho de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dra. Sueleide Pereira Serafim Cirino de Oliveira, OAB/SP 185.101 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 16196/2011), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Thiago Alexandre Pinheiro da Silva, RG 34955127, que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, o Dr. Vitor Luiz Barbosa da Silva, OAB/SP 299.758 que juntou contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração de que não recebera o cartão de débito supostamente enviado para sua residência. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. É fato incontroverso que o autor teve o nome inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito em relação a cobrança indevida de valores utilizados no seu cartão de débito. O autor afirma não ter recebido tal cartão e não ter efetuado os saques descritos na inicial. Por outro lado, não demonstra a requerida a peça de defesa ter enviado o cartão de débito para a residência do autor, fator que impossibilitaria a inversão do ônus já imposta. Não há qualquer documento juntado na contestação que comprove que o cartão de débito fora enviado para o autor e por ele desbloqueado para utilização, o que leva à procedência do pedido de declaração de inexigibilidade de todos os valores gastos por terceiros, objetos de fraude, como requerido na inicial. Não se há de falar em dano moral, uma vez que o documento de fls. 19 comprova que à época dos fatos o autor contava com outra inserção nos órgãos de proteção ao crédito, não sendo crível que a inserção efetivada pelo réu tenha sido, isoladamente, fator suficiente para gerar o abalo ao crédito descrito na exordial. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para cancelar o cartão de débito existente em nome do autor que gerou a utilização indevida, declarar inexigíveis os valores objeto das inserções descritas nas fls. 19, bem assim todo e qualquer encargo, taxa ou multa, advinda da utilização do cartão de débito não enviado para o autor, com contratos de números 00000812507436 e 00000076197709. Deverá o réu retirar o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, com relação aos valores referentes aos contratos já mencionados, no prazo de 20 dias. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
