

SENTENÇA

Processo nº:0001145-03.2014.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Tomaz de Aquino
Requerido:Unimed Seguros Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré foi regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 14), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 15), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia, pouco importando o fato de ter apresentado contestação por escrito.
Com efeito, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. 
Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) o valor de suas mensalidades variavam entre R$ 221,54 e R$ 291,79. Porém, por motivo desconhecido, sua mensalidade de janeiro de 2014 passou para R$ 769,26 (...) já havia sido parte em processo (sentença em anexo) de causa semelhante (...) Procurou a empresa para saber o motivo do aumento injustificado de sua mensalidade e apenas obteve respostas vagas (...)" (fls. 01), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 02/10).
Desse modo, as mesmas razões de decidir invocadas no bojo do processo nº 0002240-39.2012.8.26.0002 são novamente aqui adotadas (fls. 08/10), a saber:
"(...) É que, além de não existir qualquer justificativa plausível para o exorbitante aumento, o Estatuto do Idoso, Lei nº 10.741/2003, aplicável ao contrato em questão, veda a discriminação do idoso em razão da idade, impedindo, como conseqüência lógica e natural, o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária, pouco importando a data em que o contrato foi celebrado. Tanto é que o E. Tribunal de Justiça deste Estado editou a Súmula nº 91 pacificando a questão, nos seguintes termos: Ainda que a avença tenha sido firmada antes da sua vigência, é descabido, nos termos do disposto no art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o reajuste da mensalidade de plano de saúde por mudança de faixa etária. E não é outro o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça, confira-se: AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE DE MENSALIDADE EM RAZÃO DE MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA (IDOSO). INADMISSIBILIDADE. OCORRÊNCIA DE DISCRIMINAÇÃO E DE ABUSIVIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. A jurisprudência deste Tribunal Superior consagrou o entendimento de ser abusiva a cláusula contratual que prevê o reajuste da mensalidade de plano de saúde com base exclusivamente em mudança de faixa etária, mormente se for consumidor que atingir a idade de 60 anos, o que o qualifica como idoso, sendo vedada, portanto, a sua discriminação. Agravo regimental improvido (AgRg nos EDcl no REsp nº 1113069/SP, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 17/03/2011, DJe 29/03/2011). No mesmo sentido: Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido (STJ, REsp nº 989380/RN, Rel. Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 06/11/2008, DJe 20/11/2008). Tal vedação não envolve, por óbvio, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade (...)" (Processo nº 0002240-39.2012.8.26.0002).
Nada obstante, no caso concreto, o fato em si considerado não caracterizou ofensa moral passível de reparação, e sim mero aborrecimento, não havendo, pois, como se falar de dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para: a) declarar a nulidade do aumento abusivo; b) determinar que seja mantida a mensalidade no mesmo valor antes do aumento abusivo,  podendo ser acrescido(s) apenas o(s) reajuste(s) periódico(s) determinado(s) pela ANS, sob pena de multa diária de                  R$ 1.000,00, limitada a 60 dias; e c) condenar a empresa ré a devolver os valores pagos a maior a partir de 12 de janeiro de 2014 (fls. 13), devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados do respectivo desembolso, o que será apurado na execução.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 245,50) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
