

SENTENÇA

Processo nº:0001823-20.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Frederico Harro Thiessen
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




CONCLUSÃO
Em    22 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.
Trata-se de ação de cobrança contra estabelecimento bancário privado, sob o fundamento de que o réu deixou de pagar a correção monetária devida, sobre o saldo em depósito em caderneta de poupança, no período de janeiro a fevereiro de 1991.
O réu foi citado e contestou, alegando, em síntese, a necessidade de suspensão do processo, ilegitimidade passiva, prescrição, inexistência do direito adquirido,  bloqueio dos valores no Banco Central, crédito da correção monetária pelo BTNF, juros remuneratórios prescritos, incidência de juros de mora a partir do trânsito em julgado e correção monetária pelos índices de atualização dos débitos judiciais.
Nas decisões de fls. 81 e 84 foi determinado o esclarecimento quanto aos valores mencionados nos extratos de fls.8/9.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
A suspensão do processo não tem mais cabimento, seja porque não foi proferida nova decisão determinando que as ações devam ser suspensas além do prazo de 180 dias, seja porque a demanda pode ser solucionada desde logo.
Restou pacificado o entendimento a propósito da legitimidade passiva do réu porque o negócio jurídico formalizado entre ele e o Bamerindus implicou a transferência de ativos e passivos, abrangendo estes, os depósitos à vista e a prazo. Nesse sentido: INDENIZAÇÃO ? CADERNETA DE POUPANÇA ? DIFERENÇA DE RENDIMENTOS ? RESPONSABILIDADE DO RÉU ? TRANSFERÊNCIA DE ATIVOS E PASSIVOS DO BAMERINDUS QUE ABRANGEU OS DEPÓSITOS À VISTA E A PRAZO ? SUBSTITUIÇÃO DO DEPOSITÁRIO (TJSP ? Apel. No. 7.267.359-9, rel. Des.Roberto Bedaque).
Quanto à invocada prescrição da demanda ou em relação aos juros, a matéria já está pacificada no sentido de que prescrição, in casu, é vintenária, não se aplicando a regra do art. 205 e do art. 206, § 3º, III, do NCC ou do art. 178, § 10º, III, do revogado CC/16, vez que os juros se agregam mensalmente ao capital. Como o direito do autora teria sido violado em 28 de fevereiro de 1991 e a presente ação foi ajuizada em 3 de fevereiro de 2011, não ocorreu a prescrição vintenária.
Quanto ao mérito, o pedido é improcedente em parte.
No caso dos autos, o autor teve os seus recursos depositados em caderneta de poupança, inicialmente  no Banco Bamerindus, transferidos ao Banco Central, o que consta expressamente dos extratos de fls. 8/9. Ora, se quem deixou de creditar a correção monetária devida foi o Banco Central, não compete ao réu,  sucessor do Bamerindus, responder pelos danos causados pelo Banco Central.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Em razão da sucumbência, o autor pagará as despesas processuais e os honorários advocatícios de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
           Juiz de Direito
