

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001199-42.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARINA MASSONE MOLINA e outro
Requerido:T.B. PRODUTOS E SERVIÇOS PARA EVENTOS LTDA -ME e outro



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Homologo, por sentença e para que surta seus regulares efeitos, o pedido de desistência da ação por parte dos Autores em relação à Ré WEB ROCKERS e julgo o feito extinto, para ela, sem resolução de mérito (art. 267, VIII, do Código de Processo Civil).
"O pedido de desistência do autor, mesmo sem a anuência do réu já citado, implicará extinção do processo sem julgamento de mérito, prejudicada a apreciação de eventual pedido contraposto" (Enunciado nº 22 do FONAJE).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela Ré T.B. PRODUTOS E SERVIÇOS PARA EVENTOS LTDA- ME (Ticket Brasil).
No sistema de proteção ao consumidor em razão de defeito na prestação de serviços, há solidariedade passiva entre a Ré, que comercializa ingressos para o evento, e a empresa gerenciadora/produtora de eventos (tudo na exegese ao que dispõem os arts. 275 do Código Civil e 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor)
Nesse sentido: "O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui a idéia geral é o direito de ressarcimento vítima-consumidor (art. 6º, VI, c/c art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, parágrafo 1º." (Cláudia Lima Marques e outros, in  "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", RT, 3ª ed., 2010, pág.314).
Neste caso, a Ré é responsável pela venda de ingressos, logística e organização de acesso aos eventos, e, pese o documento de fls. 10 alegar que "os reembolsos são 100% de responsabilidade da Web Rockers, e por esse motivos, a Web Rockers deve assumir toda e qualquer responsabilidade pelos estornos aos clientes, em caso de possíveis cancelamentos", o documento de fls. 16, indica a participação da Ré nas negociações de reembolso dos valores dos ingressos, inclusive como responsável pela solicitação dos dados dos consumidores para a realização do estorno junto a seus cartões de crédito.
Por essa razão, os consumidores poderiam ajuizar esta ação somente contra a Ré ou contra esta e a produtora de eventos, tudo sem prejuízo da Ré, pelas vias adequadas, exercer eventual direito de regresso.
No mérito, a ação é procedente.
Incontroverso está nos autos que os Autores adquiriram ingressos para o evento Next Generation Fest 3, com data prevista para 28/07/2013, por eles pagaram (fls. 07/08) mas, não puderam usufruir de sua aquisição porque o evento foi posteriormente cancelado por motivos injustificados (fls. 10), com promessa, inclusive, de restituição dos valores pagos pelos ingressos.
Ocorre que até a presente data os valores não foram restituídos aos Autores, que pretendem, através desta demanda, a rescisão contratual e a devolução da quantia de R$ 302,00, referente à aquisição de ambos os ingressos.
E razão lhes assistem.
Trata-se de contrato bilateral (ou sinalagmático), isto é, a relação estabelecida entre as partes gera obrigações para ambos os contratantes. Neste contexto, os consumidores sujeitaram-se à contraprestação de pagamento em troca da realização do evento por parte dos fornecedores, ou seja, a obrigação de um tem por causa a do outro.
No entanto, o evento foi cancelado, de rigor a condenação da Ré na devolução dos valores pagos por eles.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo o feito extinto para a  Ré WEB ROCKERS, sem resolução de mérito (art. 267, VIII, do Código de Processo Civil), e, para a Ré T.B. Produtos e Serviços para Eventos Ltda-Me,  julgo PROCEDENTE a ação para:
A) rescindir o contrato celebrado entre as partes;
B) condenar a Ré a restituir aos Autores o valor de R$ 302,00, corrigido pela tabela prática do E.TJ-SP desde março de 2013, e com juros de mora de 1% desde a citação.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,11 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho. 
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
