

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001828-47.2013.8.26.0011
Requerente:Carlos Roberto Lacerda
Adv. Dr(a).:Emilson Nazario Ferreira, OAB/SP: 138.154
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Preposta Sra.:Debora Izabel Dias da Silva, RG. 24.128.243
Adv. Dr.:Anderson Peluco da Silva, OAB/SP: 269.777
Data Audiencia:10 de abril de 2013, às 16 horas


Aos 10 de abril de 2013, às 16:19, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Pelo preposto foi apresentada a contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O réu confirma em defesa e em audiência que realmente houve a cobrança indevida dos valores em questão, já que, ao que consta, o serviço de embalagem realmente não poderia ter sido exigido do autor, em razão do benefício que ele possui por ser titular de cartão do banco réu. Nestes termos, razoável que haja a devolução dos valores pagos pelo autor, em dobro, sobretudo porque não houve impugnação específica na defesa a respeito (art. 42, parágrafo único do CDC). No que tange a indenização por danos morais, reputo-a devida, em razão de o réu ter ignorado os inúmeros pedidos feitos pelo autor. Quanto ao valor da indenização, pondero que não houve abalo ao crédito, nem mesmo provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor equivalente ao triplo do importe pago indevidamente (R$ 682,22), o que totaliza R$ 2.046,66, valor que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 682,22, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil, sem prejuízo da devolução, também em dobro, dos valores cobrados em faturas vincendas, no curso desta lide até o trânsito em julgado da sentença. Condeno o réu na obrigação de fazer consistente em se abster de lançar outros descontos da mesma natureza nas faturas do cartão de titularidade do autor , tornando definitiva a decisão de fls. 34, inclusive no que tange às multas impostas.  Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.046,66, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. .  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 325,77* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
