

SENTENÇA

Processo nº:0001348-46.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Inácio dos Santos
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato



Vistos.

Rogério Inácio dos Santos promove a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c.  indenização em face de Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados alegando que não reconhece a dívida lançada em seu nome pois não teve nehuma relação jurídica com a ré; que seu nome foi negativa no Serasa e SCPC; requer seja declarado inexigível e condenação por danos morais no valor de 100 salários mínimos. Houve pedido liminar para exclusão do nome do autor.

A liminar foi indeferida.

Regularmente citado, o requerido apresentou contestação alegando que houve cessão de créditos referentes a contratos celebrados entre o autor e seus antigos credores Banco ABN AMRO REAL S/A, incorporado pelo Banco Santander S/A e Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda. Requer a improcedência da ação. 

O autor se manifestou sobre contestação, alegando que não houve notificação sobre a cessão de crédito, reputando-a ilegal.

É o relato do  necessário.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas orais em audiência (art. 330, I, do CPC).

Alega o autor que não realizou nenhum negócio com o requerido não tendo nenhum débito pendente sendo indevido o apontamento em seu nome nos cadastros de proteção ao crédito e por tal motivo tem constrangimento.

O requerido em contestação alegou que houve a cessão de crédito cessão de créditos referentes a contratos celebrados entre o autor e seus antigos credores Banco ABN AMRO REAL S/A, incorporado pelo Banco Santander S/A e Carrefour Promotora de Vendas e Participações Ltda. 
Em réplica, o autor não nega a existência de relação jurídica entre ele e os cedentes dos direitos creditórios, bem como não nega que tais débitos ainda estão pendentes, limitando-se a alegar que não houve notificação quanto à cessão de créditos. 

Entretanto, o próprio autor juntou aos autos a notificação extrajudicial às fls. 31 comprovando que foi notificado pelo requerido que seu débito junto ao Banco ABN AMRO Real S/A incorporado pelo Banco Santander S/A de n. 855628121 foi cedido e transferido ao Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios não Padronizados, não havendo que falar em ilegalidade da cessão por falta de notificação do devedor.

A cessão de créditos independe de qualquer consentimento do devedor. A notificação do devedor é realizada para que este tenha ciência de quem é o seu novo credor, a fim de prevenir que o antigo credor venha receber indevidamente o pagamento. 
Assim, estando regular a cessão de créditos e existindo débitos, não há ilegalidade nos registros em cadastros de devedores.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização. Em razão da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, ficando suspensa sua exigibilidade enquanto perdurarem as circunstâncias previstas no artigo 2º parágrafo único da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de maio de 2012.
