

SENTENÇA

Processo nº:0001614-85.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maurício Borba e outro
Requerido:Avimed Saude e outro

Prioridade Idoso

Vistos. etc.
MAURÍCIO BORBA e LEONILDA ZANETTI BORBA movem AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. CUMPRIMENTO FORÇADO DE CONTRATO DE PLANO DE SAÚDE, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de AVIMED SAÚDE e ITÁLICA SAÚDE S/C LTDA, alegando, em síntese, terem firmado contrato de plano de saúde com a AVIMED, mas não vêm conseguindo atendimento médico hospitalar por negativa de atendimentos por parte dos credenciados que alegam mora dela no cumprimento das obrigações financeiras, tendo sido ainda reduzida drasticamente sua rede de atendimento, estando causando-lhes prejuízos no acompanhamento médico de que necessitam, além de gastos com exames e tratamentos pela falta de atendimento na rede dela, bem como que foi sucedida pela Itálica, empresa que responde pela AVIMED de forma solidária, motivos pelos quais e com fundamento no CDC e Lei nº 9.656/98, requereram tutela antecipada e a procedência para declaração de nulidades e para que as rés cumpram as coberturas contratuais, sob pena de multa diária, além de indenizar dano moral.
ITÁLICA SAÚDE S/C LTDA contestou (fls.216/249) arguindo em preliminar ilegitimidade passiva por não ter sucedido a corré e nem adquirido sua carteira de associados, mas somente prestado atendimento de urgências e emergências em função de proposta de aquisição da carteira de segurados, e como a aquisição foi indeferida pela ANS participou de leilão público e foi-lhe concedido direito de ofertar aos segurados da AVICCENA planos especiais, sendo que na ação já movida pelos autores foi-lhe reconhecida ilegitimidade passiva; e, no mérito repetindo as alegações acrescentou não responder pelos credenciados da corré, e nem pela execução do contrato mantido por ela com seus associados, e impugnando prática de ato ilícito, dano material, dano moral requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.313/316 com documentos, manifestando-se a Itálica (fls.321/322).
A AVIMED foi citada por edital e não contestou, ofertando a Defensoria Pública contestação por negação geral nos termos do CPC, artigo 302, parágrafo único (fls.352).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos apresentados nos autos (CPC, artigo 330, I).
A AVIMED-AVICCENA encontrava-se desde 02/2009 sob o regime de intervenção da ANS, antes, portanto, do aforamento da presente ação em 22/01/2010, e por ato de 26/05/2009, DOU de 27, foi decretada sua liquidação extrajudicial, advindo ato da parte da agência oficial que submeteu a leilão público apenas sua carteira de planos de saúde, logrando-se vencedora a Itálica, mas esse resultado não caracterizou situação jurídica de sucessão, patente a condicional de que todos os aderentes tiveram somente garantida oportunidade de optar por firmarem contrato especial junto a Itálica.
Assim sendo, deixou a AVIMED de responder perante sua clientela no que tange as garantias do contrato, suspensa que foi por ato oficial o exercício de suas atividades de operadora de plano de saúde, e obrigação de sucessão não foi imposta à Itálica, impondo em decorrência o acolhimento da improcedência da ação.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO, arcando os autores com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei 1.060/50, art. 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2011 

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
