

SENTENÇA

Processo nº:0001805-06.2010.8.26.0012 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristeca Comércio de Material para Construção Ltda
Requerido:Zatix Tecnologia S/A

C  O N C L U S Ã O
Em 10/10/2012, faço estes  autos conclusos ao[à] MM. Juiz[a] Edna Kyoko Kano





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.
CRISTECA COMÉRCIO DE MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA propôs a presente demanda contra ZATIX TECNOLOGIA S/A objetivando rescisão de contrato e reparação por perdas e danos. Em síntese afirmou a parte autora que: firmou 2 contratos de prestação de serviços [de rastreamento e administração de eventos com tomada de providências] com empresa denominada Mobisat Sistema de Rastreamento Ltda que veio a ser incorporada pela ré Zatix; cada contrato referia-se a um veículo caminhão de placas CYW 3122 e DTE 5483; o veículo caminhão de placas CYW 3122 veio a ser furtado em 25/09/2009; continuou a ser cobrado pelos serviços referentes aos dois veículos caminhões, contatou a ré e foi orientado a pagar a metade do valor faturado; mas a partir de maio/2010 novamente foram cobrados serviços referentes ao caminhão de placa CYW 3122 e a ré suspendeu os serviços referentes ao caminhão placa DTE 5483, cujos pagamentos foram feitos regularmente; esse fato repercutiu no regular uso do veículo caminhão placa DTE 5483, pois se houvesse sinistro  estando o serviço de rastreamento paralisado  o segurado perderia direito à indenização; pelo mesmo motivo [paralisação do serviço], não pôde a autora renovar automaticamente o seguro do caminhão placa DTE 5483, tendo de passar por nova vistoria e instalação de rastreador; disso decorreu dano moral indenizável; os valores exigidos referentes ao veículo caminhão placa CYW 3122, posteriores ao furto, são indevidos e nada é devido em relação ao veículo caminhão placa DTE 5483 havendo pagamento integral até a suspensão abusiva do serviço prestado. Inicial instruída com documentos.
Citada a ré, esta contestou a fls. 132-7v invocando preliminar de carência de ação e, no mérito, alegando que: cumpriu suas obrigações contratuais não tendo havido defeito na prestação dos serviços contratados; não houve comunicação do furto do caminhão placa CYW 3122; não são devidas verbas a título de dano moral e, se reconhecido esse direito à autora, o valor deverá ser comedido; não há como a ré produzir prova negativa, ou seja, que a autora não requereu o cancelamento dos serviços referentes ao veículo caminhão placa CYW 3122.
Preliminar rechaçada na decisão saneadora  fls. 176. Não foi produzida prova oral  vide termo a fls. 178  declarando-se encerrada a instrução, somente a parte autora apresentou alegações finais.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
I - A irregularidade apontada pela parte autora quanto à falta de recolhimento de taxa devida à carteira de previdência [taxa mandato] não conduz à ineficácia da procuração nem a defeito na representação processual da ré.
O documento de fls. 180 não é idôneo a substabelecer poderes, pois não assinado pelo substabelecente [nele consta mera cópia de assinatura]. Nenhuma prova foi produzida na audiência de forma que não houve prejuízo à parte autora.
Quanto ao documento copiado a fls. 179, a irregularidade fica superada por existir outro de semelhante teor a fls. 141.
II - O só fato de o veículo caminhão placa CYW 3122 ter sido furtado e mesmo a ciência da parte ré sobre o furto não é causa automática para rescisão contratual.
Isso porque o veículo em questão veio a ser recuperado exatamente em razão do rastreador nele instalado. A própria autora juntou cópia do BOPM  fls. 158-9v.  em que consta que a polícia militar foi acionada pela ré. Tal fato é indicativo de que o equipamento estava funcional.
Tem razão a ré quanto à impossibilidade de provar que a parte autora não requereu o cancelamento dos serviços quanto ao caminhão placa CYW 3122. Mas há elementos indicativos de que a parte autora, sim, requereu o cancelamento por meio de contato telefônico, tendo sido orientado a pagar apenas a metade dos valores faturados, passando a assim proceder. Também houve contato por meio eletrônico e fax  fls. 40/53 e 88/98.
No contrato firmado não consta cláusula impondo que a rescisão contratual deva ser somente por escrito, sendo suficiente que tal intensão seja expressa como procedeu a autora.
Assim, indevida a exigência de quantias referentes ao caminhão placa CYW 3122, bem como a suspensão dos serviços em relação ao outro caminhão [DTE 5483] já que a autora vinha pagando pelos serviços referente a este.
Está demonstrado que em razão da indevida suspensão dos serviços houve desdobramentos: transtornos na renovação do seguro do veículo caminhão placa DTE 5483 os quais foram superados em curtíssimo prazo.
Anoto que a demanda foi proposta por empresa, nada tendo sido demonstrado quanto a dano à moral da empresa. O nome da empresa sequer foi exposto em róis de maus pagadores, tais como os do SERASA. 
Dissabores enfrentados pelo sócio, eventualmente danosos à sua moral [direito personalíssimo], não se confundem com os da empresa. Nem a cobrança administrativa [apesar de indevida] nem a suspensão do serviço de rastreamento referente ao caminhão placa DTE 5483 tiveram o condão de causar dano moral à empresa.
Verba indenizatória a título de reparação por dano moral causado a pessoa jurídica somente é cabível quando comprovado abalo moral da empresa em relação a terceiros por conduta do suposto lesante. Não é o caso dos autos. Anoto que não foi formulada pretensão referente a perdas e danos materiais.
III - Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em que são partes CRISTECA COMÉRCIO DE MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA e ZATIX TECNOLOGIA S/A  art. 269, I, do Código de Processo Civil  o que faço para DECLARAR: [a] rescindidos os contratos de prestação de serviços [de rastreamento e administração de eventos com tomada de providências] referentes aos caminhões placas DTE 5483 e CYW 3122; [b] inexigíveis quaisquer quantias referentes a tais contratos. Ante a sucumbência recíproca, cada qual arcará com a verba honorária dos respectivos patronos, bem como arcarão com as custas e despesas processuais à razão de 50%.
Anoto que a parte ré deverá providenciar o recolhimento das taxas mandato referentes às procurações e substabelecimentos [cinco documentos].
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2013.

EDNA KYOKO KANO
Juíza de Direito
[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
