

SENTENÇA

Processo nº:0001678-44.2010.8.26.0020
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Geisa Ferreira Cerqueira Moreira
Requerido:Hipercad

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira



Vistos.

GEISA FERREIRA CERQUEIRA MOREIRA, qualificada nos autos ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra HIPERCARD, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SERASA e SCPC, por inadimplemento no valor de R$ 510,73. Aduz que jamais manteve qualquer relação com a empresa ré e não houve aviso por parte do réu do envio do seu nome aos órgãos de proteção ao crédito.  Narra que diversas vezes insistiu em saber o motivo do apontamento e  apresentação de algum documento, mas suas tentativas restaram infrutíferas. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização, declaração de inexistência do débito, bem como a concessão de tutela antecipada. Pediu o beneficio da justiça gratuita. Deu-se à causa o valor de R$10.000,00. Juntou documentos às fls. 09/12.
O pedido de liminar e o beneficio da justiça gratuita foram deferidos às fls. 27.

O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 51/54). Afirma que não tem responsabilidade de avisar quanto à inscrição dos débitos nos órgãos de proteção ao crédito, conforme artigo 188, I do Código de Processo Civil. Alega que a autora adquiriu cartão de crédito, junto a ré no dia 12 de agosto de 2006, e que foram localizados diversos pagamentos para o referido cartão. Nega a existência de indenização a titulo de danos morais. Requereu a total improcedência da ação, bem como pagamento das custas processuais e honorários adbocaticios.
Apresentação de réplica às fls. 91/97.
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls.101).
É o relatório.
DECIDO
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A autora narra que jamais manteve qualquer relação com o réu fato este que, não foi de qualquer forma, contrariado por este na contestação. 
O réu também alega que a autora teria adquirido cartão de crédito junto ao mesmo, além de sustentar a irresponsabilidade por aviso quanto à inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
No mérito, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado.                               
A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano material que outrora não seriam reconhecidos. 
Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que, o requerido é Instituição de grande porte no País, resultando grande ganho financeiro decorrente de sua atividade. 
Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. 
Na contestação o réu não logrou trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito da autora, bem como não juntou documentos.
Cabia a este adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento do nome de clientes aos órgão de proteção ao crédito. 
A autora não é cliente, logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. 
Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte da autora e sim do réu. 
 De outra banda, fica evidente a hipossuficiência da autora e o nexo causal. 
No que tange à indenização, esta se qualifica à titulo de  danos morais, uma vez que o nome da autora foi incluído, indevidamente, nos Serviços Centrais de Proteção ao Crédito ( RT 592/186), sofrendo, portanto, dissabores sem que esta tivesse ocasionado os referentes débitos.
No tocante aos danos morais, este é devido quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. 
Ficou evidente a angústia sofrida pela autora diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito.
Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. 

Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Nada foi informado pelo requerido a respeito de eventual inserção do nome da autora nos órgãos de proteção anteriormente ao ingresso desta, ação por outro fato, não sendo, portanto, caso de aplicação da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial no valor de R$ 510,73, bem como eventuais procedimentos daí decorrentes, tornando definitiva a tutela de fls. 27. Condeno  ainda o requerido ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado desde a sentença (Súmula 362 do STJ),   e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pelo réu, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2011.


FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
 Juiz de Direito
