

SENTENÇA

Processo nº:0001648-46.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Obrigações
Requerente:Claudia Franco de Oliveira
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (extra Marginal Tiete)
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 2 de outubro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.


CLÁUDIA FRANCO DE OLIVEIRA demandou em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA MARGINAL TIETE) aduzindo, resumidamente, que em 26.07.2012, adquiriu da ré o computador marca AIO EVO 94231 AMD300, 2 GB 32, pelo valor de R$ 999,00, com garantia de 01 ano. Na mesma data, desembolsou R$ 139,00, a título de garantia estendida, por mais 12 meses. Portanto, a garantia deveria se encerrar apenas em 26.07.2014. O aparelho começou a apresentar defeitos, tornando-se inútil para o seu fim. Em 12.12.2012, a autora telefonou para o SAC, lhe sendo indicada a assistência técnica Visiontec Comércio e Serviços Ltda. Nesse mesmo dia, o computador foi levado para conserto. No mês de dezembro, a autora telefonou para a assistência técnica, sendo informada que haveria a necessidade da troca da placa-mãe e que deveria aguardar a remessa da peça pelo fabricante. No mês de janeiro/2013, diversas vezes telefonou para a assistência técnica, mas não foi atendida. Telefonou para a fábrica e foi informada que o equipamento já estava pronto. Mas na assistência técnica, a informação não foi confirmada. Passaram-se mais de 30 dias sem o devido reparo. Razão pela qual devem ser aplicadas as disposições do §1º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a procedência da ação para rescisão do negócio, condenando-se a ré a restituir a importância de R$ 1.246,69.

A conciliação restou infrutífera, na audiência designada para esta finalidade. 

Na contestação, a ré alegou ilegitimidade de parte, uma vez que o produto foi adquirido de Novasoc Comercial Ltda. A garantia estendida foi celebrada com Virginia Surety Companhia de Seguros Ltda. Postulou a extinção. Quanto ao mais, alegou que os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica. 

É o relatório.

Passo a decidir

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em virtude de vício no produto, verificado ainda durante a garantia do fabricante, e já tendo decorrido mais de 30 dias desde que o aparelho foi para a assistência técnica, pretende a autora a rescisão do contrato e a devolução do valor despendido.  

A ré argumentou com ilegitimidade passiva de parte.

A nota fiscal de fls. 12 indica que o produto foi adquirido do Grupo Pão de Açúcar, na loja situada na Avenida Condessa Elizabeth Robiano, nº 5.500, nesta Capital, onde se encontra estabelecida uma das filiais da ré. 

O certificado de garantia estendida teve como estipulante a Companhia Brasileira de Distribuição, o que reforça a ideia de que o produto foi adquirido em uma das lojas da ré (fls. 19). O mesmo se afirma em relação aos comprovantes de pagamento. 

Destarte, fica afastada a alegação de ilegitimidade passiva de parte.  


Quanto ao mérito, argumentou a ré que os pressupostos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Também alegou que não haveria danos materiais. 

Entretanto, a autora não postulou o pagamento de indenização. Postulou o desfazimento do negócio, haja vista o vício do produto. 

Vale lembrar que a relação de direito material discutida nestes autos está afeta às disposições do Código de Defesa do Consumidor. 

Por outro lado, à ré caberia o ônus da impugnação especificada dos fatos, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil. 

A ré não impugnou a alegação de que o produto se encontra há mais de 30 dias para conserto. Por isso, há de se acolher a pretensão inaugural para desfazimento do negócio jurídico e condenar a ré na devolução do valor despendido, para aquisição do produto e contratação do seguro, nos termos do art. 18 e §§ do Código de Defesa do Consumidor. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por CLÁUDIA FRANCO DE OLIVEIRA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO (EXTRA MARGINAL TIETE), para desconstituir o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, referente ao computador AIO EVO 94231 AMD300, 2 GB 32, condenando a ré a devolver à autora o valor de R$ 999,00 e de R$ 139,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso. Os juros de mora fluirão desde a citação. 

Pelo princípio da sucumbência, a ré deverá arcar com o pagamento das custas e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
