

SENTENÇA

Processo nº:0001299-46.2004.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Adriana Lopes Torrente
Requerido:Shell do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Adriana Lopes Torrente promoveu a presente ação em face de Shell Brasil Ltda., pretendendo ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos por ter sido contaminada pelas substâncias tóxicas depositadas pela demandada em imóvel próximo ao seu, o que acabou por atingir o solo e lençol freático da região e, por conseguinte, o poço artesiano que servia para o abastecimento de água de sua moradia, expondo-a ao risco de desenvolver uma série de doenças (fls.02/82). 
Citada, a Shell Brasil Ltda., além de trazer questões preliminares para o encerramento do feito sem a devida análise meritória, sustentou, no mérito, resumidamente, que não há provas da alegada contaminação proveniente das substâncias químicas manipuladas no passado (ausência de intoxicação e nexo causal), o que afasta a sua responsabilidade, votando-se ainda contra os valores postulados a título de indenização (fls.123/513). 
Réplica a fls.516/577.
Afastadas as preliminares, avançando nos atos instrutórios, foi determinada a produção de prova pericial ambiental e médica (fls.578/580). 
Sobrevieram diversos documentos (sobretudo laudos) encartados e produzidos nos autos de outras ações (civil pública e criminal), para o fim de se avaliar a dispensabilidade de perícia na região alegadamente contaminada, sempre seguidos das manifestações das partes litigantes (fls.803/960, 967/1007, 1012/1016, 1029/1070, 1072/1.134, 1196/1278, 1280/1285 e 1295/1296).
A seguir, diversas diligências judicias foram encetadas com o intuito de viabilizar a produção da prova pericial médica, sendo que a autora deixou de comparecer no dias 10 de janeiro de 2011 e 05 de dezembro de 2011 (fls.1402 e 1437).
Encerrada a instrução processual (fls.1.447), as partes apresentaram os seus memoriais (fls.1.449/1462).  
É o breve relato. 
Passo a decidir. 
Como a pretensão indenizatória vem lastreada na assertiva de contaminação da autora pelas substâncias tóxicas depositadas pela demandada em imóvel próximo a sua moradia que acabaram por atingir o solo e o lençol freático da região, sendo que, à época, para o abastecimento de água de sua casa, era utilizado um poço artesiano, expondo-a ao risco de desenvolver uma série de doenças, à evidência, diante da controvérsia instalada, a prova pericial médica era fundamental para comprovar a alegada contaminação e as doenças daí decorrentes.
Era tão importante que durante anos este Juízo tentou a realização da perícia médica, valendo-se de todos os meios a sua disposição, inclusive com o apoio da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e, quando viabilizada a sua realização, a autora simplesmente deixou de comparecer no local e horário definidos (aliás, por mais de uma vez), pretendendo, agora, apesar de não ter se insurgido através da via recursal adequada contra a decisão que deu por encerrada a instrução processual, ouvir um médico e testemunhas.
E já que não realizada a prova tida como crucial, a dispensabilidade de qualquer outra para o desfecho da lide foi reconhecida quando decretado o encerramento da fase instrutória, de sorte que o pedido de conversão do julgamento em diligência fica indeferido.  
Superado isso, no mérito, ainda que a questão trazida, a princípio, nos levasse a uma certa complexidade, falando-se, por muito tempo, em prova pericial ambiental, aproveitamento de laudos de órgãos públicos responsáveis por vários trabalhos técnicos realizados na região contaminada e encartados nas ações civil pública e criminal promovidas e até mesmo na notoriedade do assunto (sobretudo, na mídia escrita), à vista do desinteresse da autora em se submeter ao exame médico necessário para supedanear suas afirmações (já que controvertidas pela parte adversária), revelou-se singela, cujo o único desfecho consentâneo é o de improcedência da ação.  
 Ou seja, despicienda até mesmo a análise dos demais elementos de convicção arregimentados, porquanto o conjunto probatório careceu daquele que era o principal e deveria ter sido produzido sob o crivo do contraditório para ancorar a pretensão indenizatória ? perícia médica. 
Vale lembrar que, a despeito da questão controvertida ser tratada sob a ótica da responsabilidade objetiva, de vez que, ainda que a finalidade principal seja tutelar o interesse individual próprio, de forma mediata e incidental, o meio ambiente da coletividade também está sendo tutelado, nos termos do art. 14, §1º, da Lei 6.938/91 e do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, tal não dispensava a comprovação da lesão pessoal oriunda do agir ilícito para a responsabilização da  demandada. 
E como a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia  não conseguiu comprovar que foi contaminada pelas substâncias tóxicas depositadas sob a guarda da demandada e a exposição ao risco de desenvolver certas doenças   o decreto de improcedência é mesmo de rigor. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação promovida por Adriana Lopes Torrente em face de Shell Brasil Ltda. 

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em R$ 5.000,00,  à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de agosto de 2012.
