

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001492-86.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Cristina Olbrich Zanelato Buchi
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional

Justiça Gratuita






Vistos.
ELAINE CRISTINA OLBRICH ZANELATO BUCHI, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c.c indenização por danos morais contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA, também qualificada, em que alega que a autora é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré desde 23.10.2010 e está em dia com suas mensalidades. Relata que passou ba sentir dores lombares, ocasião em que foi determinada realização de procedimento cirúrgico denominado hérnia discal cirúrgica, porém a ré recusa a cobertura da cirurgia, sob o argumento de que a doença é preexistente.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/38.
Tutela antecipada deferida a fls. 39.
Citada (fls. 47), a ré oferece contestação de fls. 50/68, com documentos de fls. 69/113, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 118/120.
É o relatório.


D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede em parte a ação.
Consta que a autora é beneficiária do plano de saúde oferecido pela ré desde 23.12.2010 (fls. 19 e 70) e está em dia com suas mensalidades.
A autora passou a sentir dores lombares, ocasião em que foi determinada realização de procedimento cirúrgico denominado hérnia discal cirúrgica (fls. 32), porém a ré recusa a cobertura da cirurgia, sob o argumento de que a doença é preexistente. 
Conforme lição de Carlos Roberto Lyra da Silva e outros (Compacto Dicionário Ilustrado de Saúde. 3ª Ed., São Caetano do Sul: YENDIS, 2008, p. 398) trata-se de ?patologia na qual o núcleo do disco vertebral sofre aumento e, conseqüentemente, é deslocado das regiões adjacentes às vértebras superior ou inferior, onde está localizado. Isso inclui o núcleo pulposo do disco vertebral?. 
Na espécie, a existência da hérnia discal foi diagnosticada em agosto de 2011 (fls. 32) e não há nenhuma comprovação nos autos de que a doença fosse preexistente. Demais disso, o documento de fls. 95/96 demonstra que a autora não era portadora de nenhuma doença quando da adesão ao plano.
Não obstante as alegações da autora, o descumprimento do contrato pela ré não deu ensejo in casu a nenhum prejuízo moral indenizável. Só excepcionalmente o inadimplemento de cláusula contratual teria o condão de acarretar aquele prejuízo.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação.. Em nenhum momento, contudo, nos autos restou demonstrada nenhuma circunstância que de fato tivesse maculado a dignidade da pessoa humana da co-autora.

Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral?.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: ?Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido? (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Posto Isso, TORNO DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA de fls. 39 e JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação, confirmando a tutela.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 28 de junho de 2012.
