

Em 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001174-29.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELLA RODRIGUES SILVA
Requerido:SAUDE EM EVOLUÇÃO LTDA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel (fls. 47, cartão de preposição sem poderes para transigir).
Regra básica de hermenêutica: o legislador não se utiliza de palavras inúteis.
Regra contida no art. 661 do Código Civil: "O mandato em termos gerais só confere poderes de administração. Parágrafo1º - Para alienar, hipotecar, transigir, ou praticar outros quaisquer atos que exorbitem da administração ordinária, depende a procuração de poderes especiais e expressos. Parágrafo 2º - O poder de transigir não importa o de firmar compromisso."
 A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que o Réu, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 47, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade dos fatos alegados pela Autora na inicial (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, com a colaboração de Luiz Guilherme Aidar Bondioli) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei).
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos, já que reputo inexistente nexo causal entre o prejuízo suportado pela Autora e a conduta da Ré.
Não me parece aplicável a presunção de veracidade, efeito da revelia, para conclusão de que o nome da Autora foi indevidamente mantido no Cadastro de Cheques sem Fundos.
Afirma a Autora que o valor de R$ 139,80 foi pago por ela à Ré em 26/03/2013 (fls. 15), em virtude da devolução do cheque de nº 46 de titularidade da Autora (Banco Santander, Agência 0154, Conta Corrente nº 01054263-90) por falta de fundos, mas seu nome permanece apontado nesse Cadastro.
Invoca a existência de danos morais por manutenção indevida do apontamento no CCF.
Mas razão não lhe assiste.
Cheque sem fundos apontado e a remessa do nome da Autora ao Cadastro de Cheques sem fundos decorreram de exercício regular de direito por parte da Ré, haja vista a inexistência da quitação da dívida. 
No site do Banco Central, é possível encontrar as Instruções para exclusão do CCF:
?A exclusão do CCF deverá ser pedida diretamente à agência que efetuou a inclusão. (...) Para que as ocorrências sejam excluídas do CCF, o cliente deverá comprovar, junto à agência que originou a inclusão, o pagamento do cheque que deu origem à ocorrência e, nos casos de prática espúria, regularizar o débito. O pagamento pode ser comprovado mediante a entrega do próprio cheque que deu origem a ocorrência; o extrato de conta (original ou cópia) em que figure o débito relativo ao cheque que deu origem à ocorrência ou a declaração do favorecido, devidamente identificado, dando quitação do débito, com a indicação do número e valor do cheque, acompanhada de Certidões Negativas dos Cartórios de Protesto, em nome do emitente. (...) Por cada folha de cheque devolvido por insuficiência de fundos, o banco paga uma taxa de R$ 6,82, que poderá ser ressarcida junto ao correntista (...).?(Disponível em:  http://www.bcb.gov.br/htms/atencheq.asp, acesso em: 05/08/2014 -grifos meus).
Por essa razão, a responsabilidade de informar a instituição financeira para que proceda com a retirada do apontamento do Cadastro de Cheques sem Fundos é do emitente do título de crédito.
No caso concreto, deveria a Autora, notificar e comprovar a instituição bancária da quitação dos valores junto a Ré, para que então, fosse passível a exclusão de seu nome do cadastro. Não realizado este procedimento pela Autora, impossível condenar a Ré a arcar com os danos morais pela manutenção indevida do apontamento no CCF.
Por fim, não há qualquer prova de dano sofrido pela Autora que gerasse prejuízos na esfera moral. Além disso, o apontamento devido somente ocorreu em razão do cheque da Autora estar sem fundos e, essa culpa, deve ser atribuída única e exclusivamente à Autora. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 343,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,05 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
