

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001530-75.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Medeiros

Requerido:Carrefour Com e Indústria Ltda e outro








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Observo que ambas as rés são parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda, visto que fazem parte da cadeia de fornecedores e porque a autora afirma que o aparelho apresentou vícios logo após a compra, ou seja, ainda dentro do prazo de noventa dias, período este em que, na forma do artigo 18, cc o artigo 26, ambos do CDC, ambas as rés respondem, de forma solidária, pelos vícios de fabricação.
Por outro lado, observo que a autora afirma que o aparelho foi encaminhado pelo próprio Carrefour à assistência técnica, voltou com defeito e, assim, novamente, em novembro de 2009, foi outra vez encaminhado, através do próprio Carrefour, para conserto.
Ora, considerando que as alegações da autora encontram amparo nos documentos de fls. 08 e 09, bem como que o de fls. 09 indica que a primeira vez em que o aparelho foi para o conserto foi em 04 de maio de 2009, ou seja, ainda dentro do prazo de noventa dias após a compra, que as rés não comprovam a data da devolução do aparelho dessa primeira vez à autora e que a segunda entrada, através também do Carrefour, foi em novembro de 2009, enquanto a ação foi ajuizada em janeiro de 2010, não se pode dizer que, em algum momento, tenha se operado a decadência, visto que as idas do aparelho à assistência técnica obstaram seu curso.
Pois bem.
Superadas tais questões, reforço que a relação entre as partes é de consumo.
As duas entradas do aparelho na assistência técnica reforçam a verossimilhança das alegações da autora a respeito da existência de vícios de fabricação e de que estes não foram sanados no prazo legal.
Outrossim, as rés não impugnam de forma fundamentada essa alegação e tampouco trouxeram prova em contrário, o que lhes competia, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC.
Ora, diante desse contexto e porque sequer souberam esclarecer se, mesmo fora do prazo legal, após a última entrada do aparelho na assistência, houve ou não algum reparo, de rigor a condenação das rés a, de forma solidária, devolverem à autora o valor pago no bem, nos termos do artigo 18, do CDC.
Outrossim, inegável que, em decorrência do manifesto descaso com que tratada a autora pelas rés, já que sequer satisfação segura sobre o conserto lhe foi dada, a autora sofreu nervoso, irritação e desgaste emocional, que se caracterizam como danos morais.
Na fixação do valor da indenização atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo tal valor em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagar à autora o valor de R$ 298,00, corrigido monetariamente a partir de fevereiro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e para condenar as rés a, também de forma solidária, pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Uma vez devolvido o valor do aparelho à autora, a ré que efetuar o pagamento poderá dispor do aparelho defeituoso como bem entender, sendo que não há mais qualquer obrigação da autora frente às rés, visto que o aparelho já se encontra à sua disposição.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
