

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito desta Vara, Dr. Caren Cristina Fernandes De Oliveira. Eu, Caren Cristina Fernandes De Oliveira    escrevente, digitei.


Processo nº:0001839-50.2011.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
RequerenteSilvia Helena Saenz Marola Rodrigues, CPF 187.157.748-99
RequeridoAssessoria Em Recursos Humanos Manager Ltda, CNPJ 53.101.242/0001-38


Vistos, 


SILVIA HELENA SAENZ MAROLA RODRIGUES, qualificada na inicial, ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ASSESSORIA EM RECURSOS HUMANOS MANAGER LTDA, também qualificada nos autos, dizendo, em síntese, ter contratado a ré, pelo valor de R$ 4.000,00 para a prestação de serviços de consultoria e recolocação profissional durante os anos de 2008 a 2010, sem que houvesse contraprestação a contento, incidindo em propaganda enganosa e abusiva nos temos da legislação protetiva do consumidor, haja vista anunciar número bastante superior de vagas disponíveis em relação aos currículos cadastrados, não correspondente à realidade, tampouco contando com profissionais capacitados para o atendimento das especificidades da qualificação profissional da autora, sem que procedesse a entrevista técnica voltada à elaboração de curriculum vitae, confeccionado pela própria requerente, sem qualquer orientação da parte contrária e do qual constara informação equivocada acerca de seu real nível de conhecimento do idioma espanhol, de modo que, ao fim e ao cabo, a pretendida recolocação profissional não operara por culpa da ré, que se limitara a apresentar desculpas pouco convincentes acerca da não localização de vagas de trabalho condizentes com o perfil apresentado, sem que providenciasse uma única entrevista de trabalho ao longo do período, motivo por que se bateu pela devolução dos valores pagos, devidamente corrigidos e acrescidos de indenização por danos morais (fls.02/48).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação, arguindo preliminar de inépcia da petição inicial e, no mérito, aduzindo que cumprira a contento todos os deveres contratuais assumidos ao elaborar e encaminhar currículo profissional da requerente para diversas empresas previamente cadastradas, a par de agendar entrevistas de emprego em seu favor junto daquelas realmente interessadas, prestando-lhe, ainda, atendimento personalizado, simulação e treinamento de como comportar-se por ocasião de tais compromissos, tratando-se, afinal, de obrigação de meio e não de resultado a assumida, de modo a inexistir valor qualquer a ressarcir ou dano moral a reparar, tudo não passando de aventura jurídica patrocinada pela parte contrária (fls.75/329).

Réplica a fls.345/364.

Saneado o feito (fls.366 e 371), em sede de audiência de instrução, debates e julgamento, foi tomado o depoimento pessoal da autora e inquirida uma testemunha arrolada pela ré (fls.387/392).
Seguiu-se a apresentação de alegações finais em que as partes reiteraram as posições anteriormente sustentadas (fls.393/399).

É o relatório.
Passo a decidir. 

Trata-se de ação onde se objetiva a restituição de numerário decorrente de contratação da requerida para a prestação de serviços de recolocação profissional cumulada com o arbitramento de indenização por danos morais, em virtude de suposto inadimplemento obrigacional dos termos ajustados pelas partes.

A ação é improcedente.

No caso específico dos autos, era imperioso que a autora instruísse o feito com documentos hábeis ou, ainda, produzisse provas testemunhal ou pericial robustas que viessem a dar o arrimo necessário à sustentação esposada na prefacial, a saber, o suposto cometimento de propaganda enganosa ou abusiva consistente na divulgação de número de  vagas de emprego disponíveis bastante superior ao dos currículos cadastrados, não correspondendo à realidade do mercado, sem que contasse com profissionais capacitados para o atendimento de suas especificidades profissionais, não realizando entrevista destinada à elaboração de curriculum vitae, confeccionado pela própria autora, acometido de informação equivocada acerca de seu  nível de conhecimento do idioma espanhol e não encaminhado a contento a eventuais empregadores, junto a quem não se lograra agendar uma única entrevista destinada à desejada contratação.

Assim se afirma porque, ao contrário do quanto deduzido na exordial, em sede de depoimento pessoal, a própria requerente reconheceu em Juízo haver participado de, ao menos, duas entrevistas de emprego agendadas por intermédio da ré, uma delas junto à sede da empresa de sucos Del Valle, na cidade de Americana, e outra na consultoria de Recursos Humanos denominada MP Sampaio, o mesmo se podendo dizer, outrossim, no tocante à entrevista por que passou com o fito de ser orientada a elaborar o currículo profissional a seguir encaminhado pela demandada a potenciais empregadores, pese embora não se sentisse satisfeita com o parco grau de formação, em seu entender, dos profissionais destinados a tais tarefas, ao passo que discordara de parte das informações consignadas no documento em apreço digitado pela parte contrária, a despeito das diversas discussões entabuladas a respeito (fls.388/389).

Com isto, caem por terra, quase que por completo, as alegações em que a autora embasara seu pedido  de que se vira forçada a elaborar seu currículo profissional sem qualquer tipo de orientação da lavra da empresa ré e de que os serviços de recolocação profissional contratado seriam fictícios, não redundando no agendamento de nenhuma entrevista de emprego em seu favor (fls. 07/10).

Não foram outros, aliás, os informes trazidos pela testemunha Vanessa Novais, ex-gerente de transição da demandada, no sentido de que o curriculum da requerente fora, sim, encaminhado a diversas empresas empregadoras constantes de cadastro formado durante vários anos de dedicação à atividade de recolocação profissional, tendo sido prévia e conjuntamente elaborado a partir de minuciosas informações fornecidas no bojo de reuniões especificamente entabuladas com a candidata para tal fim, incumbindo a esta última a respectiva aprovação final (fls. 390/391), consoante se pode observar, igualmente, da peça final encartada a fls.100/106.

Assim, o tão-só fato de inexistirem, no quadro profissional da ré, profissionais específicos e voltados à área profissional de interesse da candidata contratante, sendo, ao revés, o trabalho realizado por psicólogas de grande experiência profissional, mais especificadamente, as pessoas das Sras. Érica e Vanessa, que, ainda nas palavras da depoente, tinham muito tempo de atuação profissional e conheciam bem o que faziam (fls. 390), a par de não se cuidar de exigência fundamental formulada pela autora por ocasião da contratação, tanto que não constara, em absoluto, do instrumento firmado entre as partes, tampouco detém o condão de tornar porventura imprestável ou desnecessária a totalidade dos serviços contratados e efetivamente realizados.

A desdizer ainda mais a versão da requerente, de que a ré não teria se desincumbido a contento das obrigações assumidas, têm-se os documentos de fls.141/242, atestando o efetivo envio (e, por vezes, o reenvio) de seu currículo a potenciais empregadores,  assemelhando-se irrelevante à candidata se concentrado em determinadas datas ou horários e com pouco intervalo entre as remessas.

 Já a correspondência eletrônica de fls.107/140 comprova os retornos e explicações prestadas pela ré à autora quanto às tratativas levadas a efeito com o fito de empregá-la, limitando-se, neste aspecto, a repassar-lhe algumas das escusas (não necessariamente apresentadas) da lavra das potenciais empregadoras quanto à recusa da candidata apresentada.

No mais, impende ressaltar que a obrigação assumida pela demandada é de meio e não de resultado, sem que houvesse se comprometido à efetiva obtenção de vaga de trabalho em favor da parte contrária, limitando-se, ao revés, a assessorá-la no bojo de processos seletivos, ao elaborar e encaminhar seu currículo profissional, o que foi feito a contento, de modo que não se pode seriamente falar na existência de propaganda enganosa ou ofensa ao Código de Defesa do Consumidor, eis que a demandante detinha prévio conhecimento das obrigações assumidas por aquela.

De fato, os termos pactuados pelos litigantes bem delimitaram as obrigações assumidas pela ré, dentre as quais a divulgação do currículo da candidata, a assessoria na busca de vagas disponíveis junto ao mercado de trabalho, o agendamento e o acompanhamento em entrevistas de emprego, entre outras, sem que quaisquer delas aluda à efetiva garantia de recolocação profissional.

Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca da matéria, consoante se depreende das seguintes ementas da lavra do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ASSESSORIA PARA RECOLOCAÇÃO PROFISSIONAL - RESCISÃO CONTRATUAL E DANOS MORAIS PROPAGANDA ENGANOSA - INOCORRÊNCIA - INFORMAÇÃO EXPRESSA QUANTO AO OBJETO CONTRATUAL, QUE NÃO PROMETIA EMPREGO OBRIGAÇÃO DE MEIO - SENTENÇA MANTIDA. 1. Não se antevê qualquer engodo ou inexecução contratual. Pelo contrário, foi a autora quem passou a pleitear a rescisão por motivo de descrença, antes mesmo do final da avença, revelando má compreensão dos seus termos, apesar de o instrumento assinado ser claro quanto ao objeto da contratação, que não constituía oferta de emprego. 2. A medida de inversão do ônus da prova somente é admissível quando as circunstâncias do caso concreto indicarem que seu reconhecimento facilita a defesa do consumidor e se atendido um dos requisitos objetivos ensejadores da medida excepcional, quais sejam, a verossimilhança das alegações do consumidor ou quando este for hipossuficiente. 3. Recurso improvido (Apelação 9103844-37.2005.8.26.0000 Rel. Des. Artur Marques 35ª Câm. Dir. Privado J. 15.08.2011).

Ação de indenização por danos materiais e morais em razão da má prestação de serviços headhunting - Contrato de assessoria em recolocação profissional. Ausência de publicidade enganosa ou abusiva, uma vez que a apelada não garantiu o resultado, havendo ressalva expressa e em destaque, em tal sentido, no contrato (TJ/SP - Ap. c/ Rev. nº 996.000-00/8 - 34ª Câm. Dir. Privado - Rel. Des. Gomes Varjão - J. 21.09.2009).

Prestação de serviços. Contratação de intermediador para recolocação profissional. Alegação de propaganda enganosa. Danos morais e materiais. Ação indenizatória. 1. Sendo clara e precisa a informação constante do contrato, quanto aos limites do objeto contratual, não há falar-se em propaganda enganosa. 2. Inexistente qualquer indício de vício na contratação, subsiste o instrumento firmado entre as partes. 3. Negaram provimento ao recurso (Apelação 9178314-05.2006.8.26.0000 Rel. Des. Vanderci Álvares 25ª Câm. Dir. Privado J. 26.10.2011).

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Contrato de Assessoria em Recursos Humanos - Ausência de compromisso quanto à recolocação profissional - Cláusula expressa - Pedido de indenização - Ausência de prova da lesão - Falta de pressuposto para a responsabilidade. Apelação não provida (Apelação 0031090- 42.2007.8.26.0564 Rel. Sá Moreira de Oliveira 33ª Câm. Dir. Privado J. 07.11.2011).

Apelação Prestação de serviços - Assessoria para recolocação de profissional no mercado - Obrigação de meio cumprida. Tratando-se de obrigação de meio e tendo sido demonstrada pela ré a prestação do serviço, inexiste o dever de indenizar se o resultado não é alcançado. Apelação desprovida (Apelação 9181370- 12.2007.8.26.0000 Rel. Des. Lino Machado 30ª Câm. Dir. Privado J. 19.10.2011).

Descaracterizada a alegação de inadimplemento contratual, resta por conseguinte prejudicada, por inexistentes, a pretensão de ressarcimento de supostos danos morais daí advindos, uma vez não configurado qualquer tipo de constrangimento capaz de causar dor, sofrimento ou humilhação à pessoa da autora.

Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação. 

A autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado arbitrados em R$ 2.000,00, à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido). 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de abril de 2013.


Caren Cristina Fernandes De Oliveira
Juiz de Direito
