

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Gabriela Andiara Souza Ferreira, subscrevi.



Processo nº:0001537-18.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Tadeu França Danese
Requerido:LMM Comércio de Veículos Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

PAULO TADEU FRANÇA DANESE ajuizou a presente ação em face de LMM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. e FRANCISCO EVANDRO FERREIRA FIGUEIREDO, almejando a transferência de financiamento realizado perante a BV Financeira S.A., ou a entrega do caminhão pelo co-réu, além de indenização pelos danos morais sofridos.
Afirma, a bem de sua pretensão, que em 03/07/2009 comprou um caminhão (modelo GMC 12.170, ano 1997/1998, placa JMN 2028) da LMM pelo valor de R$ 70.000,00, tendo sido convencionado que pagaria R$ 33.000,00 de entrada e o remanescente seria financiado pelo banco BV Financeira. Diz que o pedido de financiamento foi aprovado e desaguou no contrato nº 960054550 (fls. 16/17), no qual foi avençado o  pagamento de R$ 1.800,00 em 36 parcelas mensais fixas. Conta que após sete dias desistiu do negócio e devolveu o caminhão à LMM, a qual prontamente aceitou e informou que o réu Francisco estava interessado em adquirir o veículo. Aduz que a LMM propôs que o autor mantivesse o financiamento em seu nome até que fosse realizada a transferência para o novo comprador, o que, segundo informações da BV Financeira, demoraria em torno de 90 dias. Alega que passados três meses a LMM informou que o financiamento em nome do comprador não havia sido aprovado, pois ele possuía 3 números diferentes de CPF (fls. 18), tendo então  requerido à LMM que cancelasse o financiamento em seu nome, uma vez que já havia devolvido o veículo. Informa que está com o recibo de transferência e que só transferirá para Francisco quando houver a transferência do financiamento (fls. 24). Afirma que Francisco não está pagando o financiamento pontualmente e que, por isso, recebe injustamente cobranças por meio de ligações, mensagens de celular e cartas com a ameaça de negativação do seu nome (fls. 25/32). Alega que notificou a LMM  para que providenciasse a transferência do financiamento (fls. 19/23). Conta que é proprietário de empresa de mineração que participa de licitações e é beneficiário do BNDES, razão pela qual, temendo que seu nome fosse negativado, efetuou o pagamento de parcelas que venceram em abril e dezembro de 2010 (fls. 33/35). Requer a antecipação de tutela para transferir o financiamento para Francisco, com fundamento no risco de o caminhão sofrer sinistro e de seu nome ser incluído em cadastros restritivos de crédito. 
A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 11/35.
O autor foi intimado para apresentar comprovante de distrato da compra e venda (fls. 37), e informou que os negócios jurídicos foram celebrados verbalmente (40/41) e que Francisco ajuizou ação de manutenção de posse c/c obrigação de fazer em face do autor e da LMM, para a obtenção do licenciamento do caminhão. 
Indeferiu-se a tutela de urgência (fls. 42). 
Citada (fls. 75), a co-ré LMM ofertou contestação (fls. 48/51). Afirma que apenas intermediou a venda do veículo para o autor, o qual financiou o pagamento do valor de R$ 37.000,00 junto à BV Financeira, Impugna o valor de R$ 70.000,00 mencionado. Conta que, após 15 dias, o autor compareceu na loja alegando que havia perdido o contrato da obra na qual utilizaria o caminhão e deixou o veículo no na loja para revenda, sob a condição de que o eventual comprador providenciasse a transferência do financiamento. Diz que Francisco se mostrou interessado e lhe pediu (a ela, LMM) que reformasse o caminhão, pagando R$ 10.000,00 para a recuperação da cabine. Alega que Francisco pagou R$3.000,00 pela transação efetuada e que ficou incumbido de providenciar a transferência do financiamento e do veículo perante o Detran. Relata que não foi possível transferir o financiamento e Francisco passou a pagar as prestações com a concordância do autor. Afirma que o co-réu já quitou as prestações 
Os documentos de fls. 52/61 vieram com a contestação.
Réplica as fls. 66/69, na qual o autor reconhece que Francisco quitou o financiamento e pede a reunião desta ação com aquela de número nº 0023948-89.2010.8.26.0011, em trâmite perante a 4ª Vara Cível de Pinheiros (na qual Francisco pede indenização por danos morais e a condenação do autor a transferir o automóvel).
Após inúmeras tentativas para citação de Francisco, o autor requereu a desistência da ação em relação a ele e o prosseguimento da ação apenas LMM, o que foi homologado. A LMM manejou embargos de declaração e sobreveio a reconsideração da decisão, ressaltando-se que parete do pedido dependia de ato a ser realizado exclusivamente por Francisco. 
Esse o relatório
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos juntados aos autos são suficientes à elucidação das questões suscitadas pelas partes (art. 330, I, CPC).
É fato admitido no processo a quitação do contrato de financiamento celebrado com a BV Financeira, circunstância que torna desnecessário o provimento jurisdicional que visava à transferência desse contrato para Francisco, a evidenciar a carência superveniente do interesse de agir (modalidade necessidade)
Bem por isso,  extingue-se o processo sem resolução de mérito em relação a Francisco, tal qual desejava o autor ao pleitear a desistência da ação em relação a ele.
Examino a pretensão deduzida em face da ré LMM, portanto.
E  não identifico ato ilícito de sua parte, apto a ensejar o dever de reparar os danos que o autor afirma haver experimentado.
Com efeito, a ré LMM se limitou a intermediar o contrato de compra e venda celebrado entre o autor e Francisco, como o autor admite na réplica, e a ela (LMM) não seria juridicamente possível - nem consta que a tanto houvesse se obrigado - promover o "cancelamento" do "financiamento em nome do requerente" e tampouco a transferência do contrato (ato dependente da anuência da credora), de sorte que não pode ser responsabilizada pela negativa da BV Financeira em aquiescer com a cessão da posição contratual ao comprador do veículo.
E se a venda a Francisco estava condicionada à transferência do financiamento, deveria o autor ter lançado mão de ação autônoma visando ao reconhecimento da frustração da condição ou, ainda, a rescisão do contrato. Mas legitimado para semelhante ação seria o comprador, Francisco, e não a ré LMM.
Nessa conjuntura, a inscrição do nome da autora em cadastros restritivos de crédito, ocasionada pela mora no cumprimento do contrato de financiamento, é ato que não decorre de ação ou omissão da LMM e só a Francisco pode ser imputado.
Posto isso, promovo a extinção do processo sem resolução de mérito em relação a FRANCISCO EVANDRO FERREIRA FIGUEIREDO, com fundamento no art. 267 n. VI do Código de Processo Civil. 
E JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados em face de LMM COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, extinguindo o processo com resolução de mérito (art. 269, I, CPC) em relação a ela.  
Sucumbente, o autor arcará com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios da LMM, os quais arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I. São Paulo , 25 de junho de 2014.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
