

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001518-75.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Dai Ling
Requerido:Telecom Italia Mobile - TIM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que recebeu telefonema do Banco Santander para que confirmasse uma transação realizada através de seu número de celular. Ficou surpresa com o telefonema e negou a operação. A seguir, percebeu que seu telefone estava desativado e que o número havia sido transferido para outro chip. Solicitou o bloqueio da linha, formalizou protocolos de reclamação, mas não houve solução pela ré dos problemas narrados. Pede a condenação da ré na obrigação de reativar a linha de telefone em seu nome e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré afirma inexistir irregularidade no número de telefone da autora, afirmando a correção dos valores cobrados. Negando os fatos narrados na inicial, pede a improcedência da ação. 
Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, nos termos do CDC, era dever da ré demonstrar, de forma inequívoca, a regular prestação do serviço. Para tanto, era sua obrigação, comprovar a origem das ligações cobradas da autora, de forma a atestar a não ocorrência de clonagem. Além disso, era dever da ré apresentar as telas de atendimento e gravações das ligações que deram origem aos protocolos mencionados na inicial. Por fim, era dever da ré comprovar que a linha de telefone está ativa e habilitada em nome da autora.
A ré, contudo, não apresentou qualquer prova nesse sentido.
Não podia a ré, assim, ter permitido que a linha da autora fosse transferida para outro chip, circunstância que deu causa aos problemas narrados na inicial. 
No mais, é dever da ré adotar todas as medidas para prevenção de problemas e garantia de que seus serviços sejam prestados com segurança. Em razão de falha no sistema de segurança da ré, terceiro tentou realizar operações bancárias que somente não foram formalizados porque a Instituição Financeira percebeu a prática da fraude.
E, ainda, nos termos do artigo 14 do CDC, a responsabilidade é objetiva, não havendo necessidade da prova de culpa. 
De rigor, assim, a indenização dos prejuízos sofridos pela autora.
O dano moral é devido, já que a autora não sofreu mero aborrecimento. Mesmo cumpridora de suas obrigações, não pôde utilizar sua linha de telefone, sendo obrigada a formalizar reclamações e a realizar telefonemas para a ré e para o Banco Santander. Pior, ficou alguns meses impossibilitada de usar a linha, o que é inadmissível. Os fatos geraram angústia e sofrimento, com reflexos em sua honra subjetiva.  
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, as condições pessoais e econômicas das partes, o tempo em que a autora ficou sem poder utilizar a linha e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré na obrigação de reativar a linha 11-8481-9301 de titularidade da autora, em cinco dias, pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$3.000,00. Ainda, a título de indenização por danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de indenização de R$2.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de um por cento ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
