

SENTENÇA

Processo nº:0001660-56.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alan Celim de Moura Mestou
Requerido:Carrefour Comércio e Ind´ustria Ltda. e outro



Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari






VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Pretendem os autores serem indenizados pelos danos materiais e morais que noticiaram, em decorrência da aquisição de uma caixa de bombons de chocolate, produto que não estava adequado para o consumo. 

As rés ofereceram contestação, na qual arguiram preliminar de ilegitimidade passiva e, no mérito, pugnaram pela improcedência. 

Foi determinada a reunião das ações propostas pelo autor Alan Celim e aquela autuada sob n.0001675-25.2010, ajuizada por sua mulher, Rana, tendo em vista terem o mesmo objeto, para processamento e julgamento conjunto. 

A preliminar argüida pelas rés não comporta acolhimento. 

E isso porque, sua legitimidade para a lide não pode ser afastada, uma vez que ambas integram a cadeia de fornecimento de bens e serviços, a Spal como fabricante dos chocolates adquiridos pelos autores e o Carrefour como revendedor do produto. 

Afasto a preliminar arguida e passo ao exame do mérito. 

Relataram os autores ter adquirido no Supermercado Carrefour, uma caixa de chocolate fabricada pela Spal, que foi consumida por eles e por seus familiares no dia 03/01/2010. Como teriam visita no dia seguinte, compraram mais uma caixa do mesmo produto. Quando a mãe de Alan e sogra de Rana comeu um chocolate, percebeu que estava com bichos, avisando imediatamente os demais para que não comessem. 

Em seu depoimento, o autor relatou que compraram uma caixa de chocolate e comeram. Sua mãe também comeu e percebeu que tinha bichos, avisando os demais presentes, para que não comessem. Na primeira caixa não perceberam nada errado. Quando estavam no final da segunda caixa, perceberam que tinha bichos. Foram ao posto de saúde para atendimento e foram medicados. Entrou em contato com os réus e foi mal tratado. 

Sua esposa Rana contou que comprou uma caixa de chocolate e comeram os chocolates. No dia seguinte, compraram outra caixa, porque iriam receber uma visita. Sua sogra comeu um chocolate dessa segunda caixa e percebeu que tinha minhocas e avisou a depoente. Todos comeram desses chocolates. Da primeira caixa todos da família comeram. Entrou em contato com as rés para informar o ocorrido e foram até mal tratados. 

A pretensão deduzida não procede. 

Com efeito, o relato dos autores não veio acompanhada de prova consistente e carece de verossimilhança. 

Embora tenham procurado a Autoridade Policial para a lavratura do boletim de ocorrência de fls.13/14, fizeram-no somente no dia 22/01/2010, embora o fato relatado tenha ocorrido em 04/01/2010.

Aliás, somente em 20/01/2010 procuraram atendimento médico, conforme se verifica pelos documentos reproduzidos às fls.9.


Entretanto, não há prova de que os autores ou seus familiares tenham tido qualquer tipo de mal estar pela ingestão dos chocolates...

Ora, se de fato tivessem ingerido os chocolates, conforme afirmaram e tivessem passado mal, conforme também afirmaram, não teriam procurado atendimento médico apenas dezesseis dias depois...

Além do mais, nenhuma outra prova produziram no sentido de demonstrar que de fato ingeriram os chocolates inadequados. 

Desse modo, seu relato carece de consistência e verossimilhança. 

Saliente-se que restou comprovado que os chocolates adquiridos pelos autores não estavam em condições adequadas de consumo, conforme documentação por eles apresentada, em especial o laudo do Instituto de Criminalística, mas não comprovaram ter ingerido os chocolates nesse estado, prova que lhes incumbia e que somente eles poderiam ter produzido.

Não se pretende afastar a responsabilidade dos fornecedores pelos produtos e serviços que colocam à disposição do consumidor, apesar de nem sempre estarem eles em perfeitas condições de consumo ou de uso. 

Bem ao contrário, a responsabilidade dos fornecedores em sentido amplo foi cuidadosamente prevista no Código de Defesa do Consumidor.

E tanto o legislador preocupou-se em regulamentar situações como a experimentada pelos autores, que fixou um prazo razoável para que o fornecedor possa sanar o vício apontado e, se não o fizer, o consumidor pode exigir sua troca por outro em perfeitas condições de uso ou consumo ou, ainda, a restituição imediata da quantia paga (artigo 18, I, do CDC).
Tal diploma legal e toda a legislação em vigor no nosso sistema jurídico prevêem outras medidas em casos mais graves, desde que, repita-se, haja prova razoável das alegações dos consumidores. 

Por outro lado, nossa jurisprudência é assente quanto à não ocorrência de danos morais em situações como a desses autos, em que não há prova da ocorrência de danos concretos, apenas hipotéticos ou eventuais.

Nesse sentido, verbis:

RESPONSABILIDADE CIVIL -Danos morais - Consumidora que encontrou uma agulha em barra de chocolate -Fato do produto - Prazo prescricional de cinco anos, com termo inicial na data do conhecimento do fato - Aplicação do art. 27 do CDC -Inexistência de danos morais -Impossibilidade de se indenizar danos hipotéticos ou eventuais, que apenas ocorreriam se a consumidora tivesse se ferido - Ausência de sofrimento apreciável em decorrência da mera hipótese de acidente -Sanções aplicáveis ao fornecedor na esfera administrativa, sem indenização por ausência de dano Ação extinta com julgamento do mérito nos termos do art 269, IV do Código de Processo Civil - Recurso não provido, com observação. Apelação Cível n. 466.360.4/6-00, da Comarca de SANTA BÁRBARA D'OESTE, onde figuram como apelante FÁTIMA LUZIA LOURENÇO PASCON e apelada NESTLÉ BRASIL LTDA.

Assim sendo, a pretensão deve ser julgada improcedente, porquanto não demonstrados os danos morais afirmados pelos autores, não sendo passível de indenização a ocorrência de danos hipotéticos ou eventuais. 

  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ALAN CELIN DE MOURA MESTOU e RANA HASSAN MISTOU em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. e SPA SOCIEDADE PRODUTORA DE ALIMENTOS LTDA., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

    O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.

São Paulo, 29 de outubro de 2013.











DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
