

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001032-46.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Kiyowo Komaba
Requerido:Marmoraria Mundial
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim





Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede em parte o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

A ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de citada (fls. 24/25), tornando-se, portanto, revel.

Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que a parte autora é credora da importância no importe de R$8.340,00 (oito mil trezentos e quarenta reais),  tendo em vista a exceção do contrato não cumprido.

Assim, ante o acolhimento do pedido do autor, deverá a ré retirar todos os produtos que foram objeto da aludida transação comercial, da residência do demandante, suportando os custos de tal empreitada.

No que tange ao dano moral, improcedente o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, inseridos dentro de um contexto de adequação social.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: a) desconstituir o presente contrato; b)  condenar a empresa-ré a pagar a parte autora a quantia de 8.340,00 (oito mil trezentos e quarenta reais), a título de reparação por danos materiais, devidamente corrigido desde o desembolso e acrescidas de juros de mora de 1º ao mês a contra da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN) e c) condenar a ré em retirar todos os produtos relativo à aludida transação comercial, objeto da presente demanda, que estão na residência do autor, em um prazo de 15 dias.

O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quanto da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 201,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.  

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

 P.R.I.
 



São Paulo, 10 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
