

SENTENÇA

Processo nº:0001968-61.2011.8.26.0008 - Depósito
Requerente:BV Financeira S/A  C.F.I
Requerido:Simone Pereira Lourenço



Trata-se de AÇÃO DE DEPÓSITO resultante de conversão de BUSCA E APREENSÃO (alienação fiduciária) entre as partes acima referidas. 
Ajuizada a BUSCA E APREENSÃO, nos termos do DL 911/69, o(s) bem(ns) dado(s) em garantia fiduciária ao(s) contrato(s) de financiamento/ concessão de crédito descrito(s) na inicial, à vista do inadimplemento imputado à parte requerida,  foi deferida a liminar para a busca e apreensão, mas o(s) bem(ns) objeto da garantia fiduciária não foi(ram) localizado(s).
Posteriormente, a parte requerente pleiteou a conversão da busca e apreensão em depósito, pretendendo a condenação da parte requerida a efetuar a entrega do(s) bem(ns) ou do equivalente em dinheiro. 
A conversão foi deferida.
Citada, a parte requerida apresentou contestação (fls. 91/97), alegando que: faz jus à Justiça Grátis; o veículo sempre esteve na posse do agora ex-marido da ré; apenas emprestou o nome para a compra do bem; está desempregada e pode pagar apenas R$ 200,00 por mês; descabe prisão por dívida. Pede a conversão da ação em dívida a ser paga pela ré.
Réplica a fls. 132/146.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado.
Diante do noticiado desemprego da ré, ficam-lhe deferidos desde já os benefícios da JUSTIÇA GRÁTIS.
No mais, a ré não nega ter contratado com o autor, e tampouco a inadimplência quanto aos pagamentos avençados, que ensejou o ajuizamento da ação de busca e apreensão originalmente proposta.
Por outro lado, o desaparecimento da garantia fiduciária fica evidenciado com o furto do veículo, que ao que se alega, sempre esteve na posse do ex-marido da ré, tudo a justificar a ação vertente.
Embora não se duvide da versão dos fatos narrada pela ré, é induvidoso e incontroverso que ela, e não seu ex-marido, é quem contratou com a autora, devendo assim arcar com os prejuízos oriundos do furto da garantia fiduciária.
Nada impede que a ré, assim querendo, ajuíze a ação que entender pertinente em face do suposto possuidor do veículo, a fim de ver-se ressarcida pelos danos que entender advindos da conduta dele.
O que interessa de fato ao caso concreto é que ficou bem demonstrada a existência do negócio (contrato de mútuo/financiamento com cláusula de alienação fiduciária) ajustado entre as partes, não havendo prova de pagamento total dos valores acordados. A constituição em mora foi demonstrada, e nem mesmo foi negada pela ré, que não aponta também qualquer abusividade  no contrato.
No cumprimento da sentença, a parte requerida deverá entregar a coisa certa (que pode vir a ser localizada) e, na sua falta, prosseguirá como cumprimento de sentença (pagamento de quantia certa).
Há de se ressaltar, contudo, que  o valor do cumprimento de sentença será o valor de mercado do(s) bem(ns) (comprovado por cotação de publicação de periódicos) ou o saldo contratual, prevalecendo o menor. 
Isto porque optou a parte requerente pelo cumprimento da obrigação de entrega do(s) bem(ns) objeto da alienação fiduciária, sendo injusto, de um lado, que exista simples equiparação daquele(s) ao valor total da dívida, acaso a última venha a superar o próprio valor de mercado do(s) bem(ns). Também não se afigura justo, de outro lado, que  parte requerida venha a pagar o equivalente em dinheiro, quando o valor do(s) bem(ns) seja inferior ao saldo contratual. 
A interpretação proposta busca harmonizar a relação entre os contratantes, atendendo os princípios de equilíbrio e boa-fé das relações de consumo (artigo 4o, inciso III da Lei n. 8.078/90).
No caso dos autos, deverá haver, em sede de cumprimento de sentença, a definição sobre o menor valor. Caberá à parte Requerente apresentar os seguintes elementos: a) valor atualizado do débito, que será calculado pelas prestações em atraso acrescidas, a partir de cada vencimento, de juros de mora e demais acréscimos contratuais, e b) avaliação do bem por cotações de mercado.
Se, ainda assim, houver saldo devedor, deverá a parte requerente se valer da tutela adequada. Mesmo porque já tem em mãos título executivo extrajudicial, conforme documentos que instruem os autos.
Não houve pedido expresso de prisão civil na inicial da ação de depósito, mas ante ao alegado pela ré, fica expressamente afirmado que a medida em questão é inconstitucional, conforme pacificado  pelo C. STF.  com a edição da SÚMULA VINCULANTE 25: "É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito."
Anoto, ainda, que eventual parcelamento do débito em aberto, caso não haja a entrega do bem, haverá de ser diretamente pactuado com a parte autora.
Mais não há a decidir.
Assim, com fundamento nos artigos 269, inciso I e 904 do CPC e no artigo 4º. do Decreto no. 911/69, JULGO PROCEDENTE a ação, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrados entre as partes e condenar a parte requerida  a restituir à parte requerente o(s) bem(ns) dado(s) em alienação fiduciária ou pagar o equivalente em dinheiro - assim considerado o valor de mercado dos bens ou o saldo devedor contratual, prevalecendo o menor - no prazo de 24 horas, sob pena de execução pelo cumprimento de sentença. 
Por força da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa atualizado (ação de depósito).
A ré é beneficiária da Justiça Grátis, e somente responderá pelas verbas caso perca a condição de necessitada.
P.R.I.
São Paulo, 9 de maio de 2013


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
          - Juiz de Direito -
