

SENTENÇA

Processo nº:0001538-90.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joaquim Ferreira Nascimento Batista
Requerido:Aparecida Aliberto da Cruz




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Citada pelo correio, a requerida Aparecida Aliberto da Cruz deixou de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.

Assim sendo, presume-se verdadeira a versão inicial, notadamente a culpa do condutor eleito pela proprietária do automóvel.

Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com B.O. e outros documentos que evidenciam os danos causados no veiculo do requerente. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a  parte requerida a pagar à parte autora a importância de R$ 1.990,00 (hum mil novecentos e noventa reias),  quantia que será atualizada a partir da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação ( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ). 

Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do art. 54 da Lei 9099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps),somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40, (podendo ser maior  dependendo do valor da causa ou  da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos  de improcedência, os 2% devem  ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Após o trânsito em julgado, a parte interessada deverá, oportunamente, comparecer em cartório para  manifestar-se sobre o prosseguimento do processo em epígrafe, em fase de execução.

Encerrado o processo e decorridos 90 dias, os autos serão destruídos, facultando-se às partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P. R. I (o autor).



São Paulo, 16 de março de 2012.
