

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001180-07.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rossi Empreendimentos Imobiliários S/A
Requerido:Alexandre Souza da Silva e outro




Feito nº 161/2012.

Visto.
ROSSI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, representada nos autos, propôs Ação de Rescisão Contratual contra ALEXANDRE SOUZA DA SILVA e CIBELE MENDES RODRIGUES, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que em 27/04/2005 celebraram contrato de compromisso de venda e compra tendo por objeto a unidade nº 63, e vagas 222P/223M, integrante do empreendimento VIVANTI IPIRANGA, situado na Rua Xavier de Almeida nº 1.135, Ipiranga, São Paulo/SP; que a parte-ré optou pelo parcelamento do valor de R$ 292.717,80, ficando avençado que as prestações seriam corrigidas e reajustadas; que os requeridos deixaram de efetuar os pagamentos combinados, dando ensejo à rescisão contratual e à devolução de parte dos valores pagos; que o débito atinge R$ 388.289,56, valor posicionado em junho de 2009; que o parágrafo segundo da cláusula décima segunda prevê a devolução de 80% das quantias até então pagas, corrigidas e deduzidos os juros compensatórios eventualmente cobrados, deduzindo-se 8% sobre o preço de venda do imóvel, com correção pelos índices previstos no contrato; e que a parte-ré faz jus à restituição do valor de R$ 150.964,25. Requereu autorização para efetuar o depósito judicial de R$ 150.964,25 e a concessão de medida antecipatória visando liberar prontamente o imóvel a fim de que seja alienado a terceiros, devendo a ação ser julgada procedente para confirmar a antecipação de tutela, declarar a rescisão do contrato, liberar definitivamente o imóvel para alienação a terceiros, e determinar a restituição em conformidade com o parágrafo segundo da cláusula décima segunda, arcando os suplicados com as verbas de sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 150.964,25 (fls. 02/15). Juntou documentos (fls. 16/74).
Sobreveio decisão autorizando a autora a depositar o valor de R$ 150.964,25 oferecido e reputando oportuno apreciar a medida antecipatória somente após eventual apresentação de peça contestatória (fls. 75).
Os Embargos de Declaração opostos (fls. 78/81) foram rejeitados (fls. 82).
A parte-ré apresentou contestação aduzindo, em suma, que tentou obter junto ao Banco Bradesco o financiamento do saldo final, mas as condições desse financiamento eram excessivas e o agente financeiro não aceitou valores menores; que também tentou obter financiamento do Banco Itaú, mas não se obteve êxito porque foi exigida certidão de cancelamento da hipoteca; que por ocasião da celebração do contrato a importância a ser financiada não era tão expressiva, mas em decorrência das alterações monetárias ela ficou acima das possibilidades financeiras dos contestantes e, além disso, o suplicado ficou desempregado; que não receberam as chaves daquele imóvel e mesmo sem exercer a posse foram pagos alguns condomínios e IPTU; que tramita contra os contestantes uma ação de cobrança de condomínio perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional; que a cláusula de restituição dos valores pagos é abusiva; que o valor ofertado pela autora é inexpressivo; que reconhecem o débito e pretendem liquidá-lo; e que a cláusula 12ª é nula porque determina a perda das prestações pagas (fls. 100/112). Juntou documentos (fls. 144).
Houve réplica (fls. 152/163).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que embora instada em três oportunidades (item ?3? de fls. 75, item ?2? de fls. 82, e item ?3? de fls. 145/147), a empresa-autora não efetuou o depósito judicial da quantia de R$ 150.964,25 ofertada, motivo pelo qual fica indeferida a medida antecipatória pleiteada.
A ação merece prosperar.
Com efeito, a inadimplência confessada ou expressamente admitida pela parte-ré (último parágrafo de fls. 108) e o fato dela não ter quitado o débito autorizam a decretação da rescisão contratual, face o conteúdo do parágrafo primeiro da cláusula décima segunda (fls. 40), e o fato da parte-ré não ter obtido financiamento bancário consiste em circunstância que não afeta nem repercute no direito da empresa-autora postular a rescisão contratual.

Outrossim, a restituição de 80% (oitenta por cento) dos valores pagos pela parte-ré, prevista no parágrafo segundo da cláusula décima segunda (fls. 40), não se revela abusiva, havendo inclusive julgado no sentido de que a retenção de até 30% (trinta por cento) do total pago pelo promitente comprador inadimplente, a título de indenização ao promitente vendedor (sem correção monetária e juros), reveste-se de razoabilidade, abaixo transcrito:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - CULPA EXCLUSIVA DOS COMPRADORES - AUSÊNCIA DE CONDIÇÕES FINANCEIRAS PARA O ADIMPLEMENTO DA AVENÇA ? MORA CONFIGURADA - APLICAÇÃO DO CDC - RETENÇÃO QUASE TOTAL DOS VALORES PAGOS - IMPOSSIBILIDADE ? CLÁUSULA ABUSIVA - READEQUAÇÃO - RETENÇÃO DE 30% DOS VALORES EFETIVAMENTE PAGOS PELOS COMPROMISSÁRIOS COMPRADORES - LEGALIDADE - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.
Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou procedente o pedido para rescindir o contrato de compra e venda de imóvel celebrado entre as partes por culpa dos compradores, condenando o réu a lhes restituir 70% das prestações pagas (fls. 276/279).
Apela o réu, ora vendedor, aduzindo que o regime de custeio do imóvel em questão sempre esteve sujeito a reajustes, de acordo com o artigo 55, § 2º, da lei 4591/64. Sustenta que os condôminos terão de desviar a arrecadação destinada à construção da obra para a restituição em pauta. Argumenta que a cláusula penal está dentro dos limites legais. Aduz, ainda, que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica ao caso. Pleiteia a improcedência da ação, com a inversão do ônus sucumbencial. Caso não seja esse o entendimento, requer a dedução do sinal e as perdas e danos na integralidade das cláusulas 39a e 40a do contrato.
Regularmente processada, vieram aos autos contrarrazões a fls. 327/336.
É o relatório.
Pelo cotejo dos autos colhe-se que os litigantes celebraram em 02.05.1995, Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda e outras avenças de um imóvel construído pela recorrente, cujo pagamento seria efetuado mediante sinal, com parcelamento do saldo remanescente. Em razão das dificuldades financeiras enfrentadas pelos compromissários compradores, estes propuseram a presente demanda objetivando a rescisão do pacto e a devolução dos valores pagos.
E inexiste óbice para que a rescisão seja decretada no caso em testilha, haja vista a culpa dos demandantes que admitem seu estado de inadimplência.
Da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel não pode decorrer a perda, pelo promitente comprador em favor do promitente vendedor, da totalidade do que a ele pagou e, tampouco, a obrigação do promitente vendedor de devolver ao promitente comprador tudo o que dele recebeu, seja em razão do disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, no artigo 924 do Código Civil revogado e no artigo 413 do Código Civil em vigor, seja porque assim como não seria justo que o promitente vendedor pudesse, pelo inadimplemento do promitente comprador, reter integralmente o valor pago e ainda receber o imóvel que, via de regra, é contemplado por uma valorização por força das regras naturais do mercado.
Justo também não seria que o promitente comprador pudesse, com a rescisão do contrato que celebraram, receber o valor pago em sua integralidade, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios, já que o promitente vendedor não o recebeu em depósito, como se fosse uma entidade financeira, mas, sim, em pagamento do preço estipulado para o bem que negociaram. Admitir o contrário implicaria a aceitação de que uma das partes se enriquecesse em detrimento da outra injustamente.
Essa é a razão pela qual a resolução do contrato leva a restituição das partes à situação anterior, devolvendo o promitente vendedor o que recebeu da promitente compradora, abatida, porém, a importância necessária para indenizar as despesas do negócio.
No caso sub examine, há cláusula contratual que estabelece as perdas e danos decorrentes da rescisão, na qual se incluem os custos com a rescisão; o equivalente a 5% do valor do montante do mesmo preço contratualmente avençado a título de despesas relativas a correspondente comercialização das unidades; multa de 10% do valor devido; além de outros prejuízos que a vendedora venha a sofrer (cláusula 40a - fls. 38/39). Além destas, há previsão de outras deduções para hipótese de rescisão após a ocupação do imóvel (cláusula 40a, parágrafo único - fls. 39).
Referido critério afigura-se extremamente abusivo, vez que dá azo a ocorrência de situação em que os compradores podem perder quase que a totalidade dos valores pagos, infringindo frontalmente o artigo 53 do Código Consumerista.
Portanto, andou bem o magistrado sentenciante ao reconhecer a nulidade das perdas e danos prevista na cláusula 40a do ajuste, eis que o perdimento de 30% das prestações pagas possui nítido caráter indenizatório, e representa valor justo e suficiente para ressarcir a ré pelos gastos havidos com a venda do imóvel negociado e do prejuízo que sofreu com a posterior rescisão.
De se ressaltar que, com a devolução do imóvel, a vendedora poderá negociá-lo com outrem. Assim, tem-se que não sofrerá prejuízos relevantes.
É certo e questão antiga, já apreciada incontáveis vezes, tanto nesse Egrégio Tribunal de Justiça, quanto no Colendo Superior Tribunal de Justiça, o direito de o comprador inadimplente obter a devolução das parcelas pagas quando da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda.

Nesse sentido, aliás, transcreve-se decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA.   EXTINÇÃO. INICIATIVA DO PROMISSÁRIO COMPRADOR. PERDA DAS PARCELAS PAGAS. CLÁUSULA ABUSIVA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NORMA DE ORDEM PÚBLICA. ARTS. 51-IV E 53. DERROGAÇÃO DA LIBERDADE CONTRATUAL. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. RECURSO DESACOLHIDO. I - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça uniformizou-se pela redução da parcela a ser retida pelo promitente vendedor, nos casos de desfazimento do contrato de promessa de compra e venda, por inadimplência do comprador. II - O caráter de norma pública atribuído ao Código de Defesa do Consumidor derroga a liberdade contratual para ajustá-la aos parâmetros da lei, impondo-se a redução da quantia a ser retida pela promitente vendedora a patamar razoável, ainda que a cláusula tenha sido celebrada de modo irretratável e irrevogável. (...) (Resp. nº 292.942-MG, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 07.05.2001).
Admitir o contrário implicaria a aceitação de que uma das partes se enriquecesse em detrimento da outra injustamente. Essa é a razão pela qual a resolução do negócio leva à restituição das partes à situação anterior, devolvendo o promitente-vendedor o que recebeu do promitente-comprador, abatida, todavia, a importância necessária para indenizar as despesas do negócio.
Destarte, a sentença recorrida fica integralmente mantida.
Assim, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.? (Ap. nº 994.05.063804-0, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. NEVES AMORIM, j. 06.04.2010, v.u.).
E prosseguindo na análise da cláusula relacionada com a restituição de parte dos valores pagos, relembro que nosso ordenamento jurídico veda o enriquecimento injusto ou sem causa de uma das partes em detrimento da outra. 
Norteado por tal princípio e atento ao fato de que não consta do contrato a justificativa para o abatimento de 8% (oito por cento) sobre o preço de venda ajustado (parágrafo segundo da cláusula décima segunda; fls.40), reputo tal dedução excessivamente onerosa para o consumidor e reconheço a abusividade e a ineficácia dela.
Já a devolução em prestações mensais estabelecida nessa mesma cláusula também se revela juridicamente insustentável, mormente porque com a devolução do imóvel a vendedora poderá negociá-lo com outrem, tratando-se de questão antiga, já apreciada tanto no Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo quanto no Colendo Superior Tribunal de Justiça, havendo vários julgados reconhecendo o direito de o comprador inadimplente obter a devolução das parcelas pagas quando da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda. 
Nesses sentidos:
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. DEVOLUÇÃO DOS VALORES PAGOS - CULPA EXCLUSIVA DO COMPRADOR - AUSÊNCIA DE CONDIÇÕES FINANCEIRAS PARA O ADIMPLEMENTO DA AVENÇA - INADIMPLEMENTO CONFIGURADO - APLICAÇÃO DO CDC - RETENÇÃO DE 10% SOBRE O VALOR DO CONTRATO - IMPOSSIBILIDADE ? READEQUAÇÃO-RETENÇÃO DE 10% INCIDENTE SOBRE O VALOR DAS PARCELAS PAGAS PELO COMPROMISSÁRIO COMPRADOR - LEGALIDADE - DEVOLUÇÃO IMEDIATA E DE UMA SÓ VEZ - PERCENTUAL JUSTO E SUFICIENTE PARA INDENIZAR OS GASTOS HAVIDOS COM A RESCISÃO DO NEGÓCIO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ARBITRADOS EM CONSONÂNCIA COM O ART. 20, § 3° DO CPC - SENTENÇA REFORMADA ? AÇÃO PROCEDENTE.
INDENIZAÇÃO PELA CONSTRUÇÃO ERIGIDA NO TERRENO - MATÉRIA NÃO ALEGADA EM PRIMEIRO GRAU - INOVAÇÃO ? EXAME INADMISSÍVEL - PRINCÍPIO DO DUPLO GRAU DE JURISDIÇÃO- RECURSO NÃO CONHECIDO NESTA PARTE. RECURSO PARCIALMENTE CONHECIDO, E NA PARTE CONHECIDA, PROVIDO.
Trata-se de apelação interposta contra sentença que julgou improcedente o pedido formulado em ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores pagos, sob o argumento de que o contrato celebrado entre as partes deve ser obedecido. (fls. 120/122)
Insurge-se o autor contra a r. sentença alegando ser válido o pedido formulado na exordial, inexistindo qualquer óbice ao desmembramento do contrato firmado entre as partes. Pleiteia o provimento do recurso para que seja rescindido o contrato e devolvida a importância correspondente a 90% dos valores pagos, além da indenização pela construção que introduziu no imóvel.
Regularmente processada, vieram aos autos contrarrazões (fls. 145/148).
É o relatório.
Preservado o entendimento do insigne prolator da sentença recorrida, o inconformismo prospera.
Pelo cotejo dos autos colhe-se que os litigantes, celebraram em 10.08.1994, Instrumento Particular de Compromisso de Venda e Compra de Imóvel, cujo pagamento seria efetuado em 120 prestações mensais (fls. 9/15). Em razão de dificuldades financeiras enfrentadas pelo compromissário comprador, este ingressou com a presente demanda objetivando a rescisão do pacto e a devolução dos valores pagos.
E inexiste óbice para que a rescisão seja decretada no caso em testilha, haja vista a culpa do demandante que admite seu estado de inadimplência.
Da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel não pode decorrer a perda, pelo promitente comprador em favor do promitente vendedor, da totalidade do que a ele pagou e, tampouco, a obrigação do promitente vendedor de devolver ao promitente comprador tudo o que dele recebeu, seja em razão do disposto no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, no artigo 924 do Código Civil revogado e no artigo 413 do Código Civil em vigor, seja porque assim como não seria justo que o promitente vendedor pudesse, pelo inadimplemento do promitente comprador, reter integralmente o valor pago e ainda receber o imóvel que, via de regra, é contemplado por uma valorização por força das regras naturais do mercado.
Justo também não seria que o promitente comprador pudesse, com a rescisão do contrato que celebraram, receber o valor pago em sua integral idade, corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios, já que o promitente vendedor não o recebeu em depósito, como se fosse uma entidade financeira, mas, sim, em pagamento do preço estipulado para o bem que negociaram. Admitir o contrário implicaria a aceitação de que uma das partes se enriquecesse em detrimento da outra injustamente.
Essa é a razão pela qual a resolução do contrato leva a restituição das partes à situação anterior, devolvendo o promitente vendedor o que recebeu da promitente compradora, abatida, porém, a importância necessária para indenizar as despesas do negócio.
No caso sub examine, há cláusula contratual que estabelece o percentual de 10% do valor atualizado do contrato para a hipótese de rescisão (cláusula ?E?, parágrafo 3º - fls.15).
Referido critério afigura-se extremamente abusivo, vez que dá azo a ocorrência de situação em que o comprador, além de perder as parcelas adimplidas, se torna responsáveis pela quitação da diferença entre o valor efetivamente pago e aquele correspondente a 10% do preço total e atualizado do contrato.
Portanto, considero que o perdimento de 10% da quantia paga pelo comprador é valor justo e suficiente para ressarcir o apelado pelos gastos havidos com a venda do lote e do prejuízo que sofreu com a posterior rescisão do negócio.
Observo apenas que a restituição se dará de uma só vez, corrigida monetariamente desde o seu desembolso pelo compromissário comprador.
De se ressaltar que, com a devolução do imóvel, a vendedora poderá negociá-lo com outrem. Assim, tem-se que não sofrerá prejuízos relevantes.
É certo e questão antiga, já apreciada incontáveis vezes, tanto nesse Egrégio Tribunal de Justiça, quanto no Colendo Superior Tribunal de Justiça, o direito de o comprador inadimplente obter a devolução das parcelas pagas quando da rescisão do contrato de compromisso de compra e venda.
Nesse sentido, aliás, transcreve-se decisão do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
'DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA. EXTINÇÃO. INICIATIVA DO PROMISSÁRIO COMPRADOR. PERDA DAS PARCELAS PAGAS. CLÁUSULA ABUSIVA. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. NORMA DE ORDEM PÚBLICA. ARTS. 51-IV E 53. DERROGAÇÃO DA LIBERDADE CONTRATUAL. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça uniformizou-se pela redução da parcela a ser retida pelo promitente vendedor, nos casos de desfazimento do contrato de promessa de compra e venda, por inadimplência do comprador.
II - O caráter de norma pública atribuído ao Código de Defesa do Consumidor derroga a liberdade contratual para ajustá-la aos parâmetros da lei, impondo-se a redução da quantia a ser retida pela promitente vendedora a patamar razoável, ainda que a cláusula tenha sido celebrada de modo irretratável e irrevogável. (...)' (Resp 292.942-MG, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 07.05.2001).
Admitir o contrário implicaria a aceitação de que uma das partes se enriquecesse em detrimento da outra injustamente. Essa é a razão pela qual a resolução do negócio leva à restituição das partes à situação anterior, devolvendo o promitente-vendedor o que recebeu do promitente-comprador, abatida, todavia, a importância necessária para indenizar as despesas do negócio.
De outro turno, melhor sorte não lhe assiste no que tange à indenização pela construção que o recorrente alega ter introduzido no imóvel.
De fato, é certo que o apelante trouxe pedido novo em fase recursal.
Além de nenhuma prova ter sido produzida para demonstrar as supostas/benfeitorias, a matéria não foi argüida em primeiro grau. 
Não se pode inovar em sede recursal, trazendo pontos não resolvidos em primeiro grau de jurisdição, afrontando-se, caso se admita, o princípio do duplo grau de jurisdição.
Portanto, por se tratar de indébita inovação recursal, não conheço desta parte do recurso.
Assim, pelo meu voto, conheço parcialmente do recurso do apelante e da parte conhecida dou provimento para julgar procedente o pedido inicial, para o fim de rescindir o contrato celebrado entre as partes, determinando o perdimento de 10% dos valores adimplidos pelo autor em favor da ré, com a devolução do saldo remanescente em uma só vez, acrescido de correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação.
Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor a ser restituído ao autor, nos termos do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.? (Apelação com revisão nº 994.03.059647-0, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. NEVES AMORIM, j. 01/02/2011, v.u.).

?Rescisão contratual - Plano de Aquisição de Unidade Habitacional - Direito de retenção dos valores pagos - Legalidade. Devolução em uma única parcela com juros e correção monetária até o efetivo pagamento - Inteligência da Súmula 02 da Seção de Direito Privado este Tribunal - Recurso provido em parte.? (Apelação nº 994.06.036466-0, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. MIGUEL BRANDI, j. 02/02/2011, v.u.).
?Rescisão contratual - Plano de Aquisição de Unidade Habitacional - Inadimplência dos cooperados - Rescisão admitida - Direito à devolução dos valores pagos, autorizada a retenção de 10% - Legalidade. Devolução em uma única parcela com juros e correção monetária até o efetivo pagamento - Inteligência da Súmula 2 da Seção de Direito Privado este Tribunal - Recurso das rés desprovido, provido em parte o da autora.? (Apelação nº 994.06.123972-6, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. MIGUEL BRANDI, j. 22/12/2010, v.u.).
?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - RESCISÃO CONTRATUAL C.C. PERDAS E DANOS - NULIDADE DA SENTENÇA - JULGAMENTO ULTRA PETITA -INOCORRÊNCIA. 
CULPA EXCLUSIVA DOS COMPRADORES - INADIMPLEMENTO CONFIGURADO - RETENÇÃO DE INÚMERAS TAXAS A TÍTULO DE INDENIZAÇÃO - IMPOSSIBIDADE - CLÁUSULA ABUSIVA - READEQUAÇÃO - RETENÇÃO DE 10% DOS VALORES EFETIVAMENTE PAGOS PELOS COMPROMISSÁRIOS COMPRADORES - LEGALIDADE - APLICAÇÃO DO ARTIGO 53 DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - SENTEÇA REFORMADA.
PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PROVIDO.? (Apelação nº 994.02.049807-7, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. NEVES AMORIM, j. 07/12/2010, v.u.).
?Compromisso de compra e venda - Pretensão à devolução integral dos valores pagos - Inadimplência dos promitentes compradores ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor - Abusividade das cláusulas contratuais que estabelecem inúmeras retenções em prejuízo do promitente comprador inadimplente - Devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas, de forma imediata e em parcela única ? Dedução limitada a 10% do valor pago pelo desfazimento do negócio ? Precedentes - Sentença reformada - Recurso provido.? (Apelação nº 994.02.033594-0, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. JOAQUIM GARCIA, j. 24/11/2010, v.u.). 
Por derradeiro, acrescento que a questão relacionada com as despesas condominiais e IPTU incidentes sobre o imóvel refoge ao âmbito de discussão desta ação.
Nesse contexto, outro não pode ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente em parte para decretar a rescisão contratual e estabelecer a restituição da parte-ré em montante correspondente a 80% (oitenta por cento) das quantias pagas, abatendo-se eventuais juros compensatórios cobrados, as quais deverão ser corrigidas pelos mesmos índices pactuados e que deverão ser pagas de uma única vez, sem a retenção do percentual de 8% (oito por cento) sobre o preço de venda ajustado, apurando-se, na fase de execução do julgado, a importância a ser restituída, e tão logo seja depositada em juízo determinar-se-á imediatamente a liberação do imóvel.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a presente Ação de Rescisão Contratual promovida por ROSSI EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A contra ALEXANDRE SOUZA DA SILVA e CIBELE MENDES RODRIGUES e, consequentemente, decreto a rescisão do 27/04/2005 celebraram contrato de compromisso de venda e compra celebrado em 27/04/2005 (fls. 29/48) e determino que a empresa-autora restitua aos suplicados 80% (oitenta por cento) das quantias pagas, abatendo-se eventuais juros compensatórios cobrados, as quais deverão ser corrigidas pelos mesmos índices pactuados e que deverão ser pagas de uma única vez, sem a retenção do percentual de 8% (oito por cento) sobre o preço de venda ajustado, apurando-se, na fase de execução do julgado, a importância a ser restituída, e tão logo seja depositada em juízo determinar-se-á prontamente a liberação do imóvel, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além de honorários advocatícios da Patrona da autora ora arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 2º, do CPC e dada a reduzida complexidade da causa, verbas essas que não poderão ser exigidas enquanto perdurar a hipossuficiência econômica dos requeridos (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2012.
