

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001729-64.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Arlindo Colonhese, CPF 125.443.628-63
Requerido:Vlássios Fernandes Fidalgo, CPF 136.716.998-41
Data da audiência:16/06/2014 às 15:00h



Aos 16 de junho de 2014, às 15:25 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário da motocicleta descrita na inicial, envolvida em acidente de trânsito, por culpa do réu, o qual cruzou à sua frente, subitamente, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 2.458,00. O réu, por sua vez, sustenta que não teve responsabilidade pelo acidente, porquanto o cruzamento era permitido e o autor trafegava em alta velocidade. Pois bem. Inicialmente, restou incontroverso que houve a colisão entre os veículos das partes, pois estas não o negam. Analisando os documentos juntados aos autos e as alegações das partes, concluo que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída ao réu. Isso porque o autor trafegava em via preferencial quando o acidente ocorreu. O réu, por outro lado, efetuou o cruzamento para a via pela qual o autor já trafegava, aparentemente, sem se atentar ao trânsito local. O réu, por sua vez, afirmou que o autor trafegava em alta velocidade, mas nenhuma prova produziu neste sentido. Do boletim de ocorrência consta que o réu efetuou uma conversão para o sentido da via pública pela qual o autor já trafegava. Assim, o réu deveria ter aguardado a passagem do autor, antes de efetuar a manobra. O fato de o autor estar com o licenciamento vencido implica em infração administrativa e não induz a sua responsabilidade pelo acidente. Portanto, diante das provas produzidas nos autos, entendo que o autor demonstrou suficientemente os fatos constitutivos de seu direito, ao passo que o réu não comprovou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daqueles, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Assim, de se concluir que o réu não se atentou ao trânsito da via, antes de efetuar a conversão, causando danos ao veículo do autor, que trafegava pela via pública no momento. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, conforme documentos acostados aos autos. Por fim, descabido o pedido de liberação do veículo do réu, por esta via. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ARLINDO COLONHESE em face de VLÁSSIOS FERNANDES FIDALGO, para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 2.458,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contrapostos formulados pelo réu. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. No prazo de 45 dias, não havendo nenhuma intimação, o interessado deverá requerer, pessoalmente, o cumprimento da sentença (execução). Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





MMª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            





Requerido:
