

SENTENÇA

Processo nº:0001913-70.2012.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joel Mendes Mauricio de Souza
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, "caput", da Lei de Regência, a sentença: 

discussão: clonagem de cartão de crédito. Danos morais por força da indevida cobrança de valores atrelados à sua criminosa utilização.

Insculpe o artigo 20, ?caput?, da Lei nº 9.099/95: ?Não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz.? 

O requerido, regularmente chamado, não ofereceu contestação. A circunstância, nestes, impregna de veracidade o expendido na inaugural. 

Diz-se, em casos tais - defeito do serviço - da responsabilidade sem culpa, ou objetiva, supedaneada na teoria do risco. 

O dano moral, ?in casu?,  repousa no menoscabo com que tratados os interesses do autor, consumidor às voltas com a  vulnerabilidade do serviço prestado pelo suplicado e que, em acréscimo, acabara compelido a mergulhar em embate judicial direcionado à satisfação de seu direito. 

E, ao passo, observe-se, a empolgar a confirmação de descaso, a ausência de maiores explicações, pontilhado o não oferecimento de resposta. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e  inibição, importando salientar a relevância da última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Enxergo comedida, assim postas as coisas, a contemplação do suplicante com a indenização de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 

Julgo, pois, à vista do expendido e do exame da  documentação entranhada, procedente o pedido; faço-o para condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), em título de dano moral, assim também a quantia de R$ 2.438,00  (dois mil, quatrocentos e trinta e oito reais)  em de dano material, corrigidas, uma e outra, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento, com acréscimo de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação, sublinhado o disposto do  artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, de um lado, e a isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nos termos da Lei de Regência, de outro. 

O prazo para interposição de recurso, por intermédio de advogado, é de dez dias. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 310,20 (trezentos e dez reais e vinte centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais)  por volume de autos -  porte de remessa e retorno -  conforme Provimento 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4). 

Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos somente no efeito devolutivo.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

São Paulo, 16 de agosto de 2012.

TERCIO PIRES
JUIZ DE DIREITO
