

SENTENÇA

Processo nº:0001239-64.2013.8.26.0008 - Monitória
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:MTL Metalurgica Torres Ltda e outros


                                            C O N C L U S Ã O
Em 22/10/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.
Trata-se de AÇÃO MONITÓRIA movida por BANCO DO BRASIL S/A em face de MTL METALÚRGICA TORRES LTDA, KOSTANTINOS NICOLAS KRYRIAKOU e LUCIANA MARIA MAZZOCA LOPES, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a parte ré contrato de abertura de crédito, mas esta não honrou o pagamento integral da dívida. Posto isso, pediu a total procedência da ação. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 05/25.
Após ser citada, a requerida Luciana apresentou embargos monitórios (fls. 57/72), alegando, em síntese, que foi coagida por seu marido, o corréu Kostantinos, a assinar o contrato de abertura de crédito. Ainda, alegou excesso na execução. Posto isso, pediu que sejam acolhidos os embargos e a improcedência da ação.
Após serem citados, os requeridos MTL METALÚRGICA e Kostantinos Nicolas Kryriakou apresentaram contestação (fls. 75/113), alegando, em síntese, que foram aplicados juros capitalizados pelo autor, aumentando muito o valor da dívida, sem o correto abatimento das parcelas amortizadas. Posto isso, pediu a improcedência da demanda, ou que não sejam aplicados os juros capitalizados no montante da dívida.
Impugnação aos embargos monitórios a fls. 132/138.
A fls. 139 foi determinada a produção de prova pericial, mas os embargantes não depositaram os honorários periciais, decorrendo o prazo para tanto a fls. 240.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Como os embargantes não efetuaram o pagamento dos honorários periciais apesar das diversas oportunidades que lhes foram deferidas e não são beneficiários da gratuidade de justiça, declaro preclusa a prova pericial e, consequentemente, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanharam a inicial comprovam a concessão de crédito para a embargada, que não negou a celebração do contrato ou o inadimplemento, mostrando-se, portanto, suficientes para o ajuizamento da demanda.
Quanto à embargante LUCIANA MARIA, seu afastamento da empresa não é suficiente para obstar sua responsabilização pelo débito cobrado na inicial, do qual ela é fiadora (fls.07/12).
De resto, a inicial veio acompanhada do ajuste inicial de abertura da conta-corrente, dos extratos da conta e de planilha detalhada do cálculo do valor devido e diante dessa documentação, aos embargantes competia impugnar especificamente os valores cobrados e os cálculos apresentados pelo requerente, não bastando para tanto as alegações genéricas feitas nos embargos.
Em seus embargos os embargantes não demonstraram que o autor tenha cobrado taxas abusivas ou superiores àquelas contratadas e a apuração da alegação feita pelos embargantes MTL METALÚRGICA TORRES LTDA e KOSTANTINOS NICOLAS de que o embargado cobrou juros capitalizados e não realizou a correta imputação dos pagamentos efetuados restou prejudicada em decorrência da preclusão da prova pericial, situação da qual eles não podem se beneficiar.
Também restou prejudicada a apuração de que houve cumulação indevida de comissão de permanência com outros encargos moratórios e de incorreta aplicação da taxa Selic, de forma que, não provadas irregularidades nos cálculos ou lançamentos efetuados, merece integral acolhida a pretensão inicial do embargado.
Não bastasse isso, quanto à taxa de juros cobrada, destaco que o parágrafo 3.º do artigo 192 da Consti?tuição Federal foi revogado pela Emenda Constitucional n.º 40, de 29 de maio de 2003.
De qualquer modo, não era auto-aplicável e de?pendia de regulamentação, nunca levada a efeito, o que impedia, mesmo na sua vigência, a limitação dos juros reais em 12% ao ano.
Nesse sentido:
"Juros reais. Parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Federal.Esta Corte, ao julgar a ação di?reta de inconstitucionalidade n.4, de que foi relator o eminente Minis?tro Sydney Sanches, firmou o entendimento de que o pará?grafo 3º do artigo 192 da Constituição Federal não é auto-apli?cável". (Jurisprudência do Su?premo Tribunal Federal, Re?curso Extraordi?nário nº 154.238-1 - SP, JTACSP 141/426).
Juros reais são, em tese, os ju?ros re?manescentes após o abatimento de todos os custos operacionais do embargado, inclusive com remuneração do dinheiro captado de ter?ceiros e outros fatores que possam influenciar nas despesas disto decorrentes, como por exemplo manutenção de suas insta?lações e funcionários, e não é possível ao Juiz fixar critérios para conceituação dos juros reais quando o parágrafo 3.º do ar?tigo 192 da Constituição Fede?ral estabelece que se?rão concei?tuado por lei atualmente inexis?tente.
Nesse sentido:
"TAXA DE JUROS REAIS - Limite fixado em 12% a.a (CF, artigo 192, § 3º). Norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de sua aplicação imediata. Necessidade da edição da Lei Complementar exigida pelo texto constitucional. A questão do gradualismo eficacial das normas constitucionais. Aplicabilidade da legislação anterior à CF/88. Recurso Extraordinário conhecido e provido. A regra inscrita no artigo 192, § 3º, da Carta Política - norma constitucional de eficácia limitada - constitui preceito de integração que reclama, em caráter necessário, para efeito de sua plena incidência, a mediação legislativa concretizadora do comando nela positivado. O Congresso Nacional desempenha, nesse contexto, a relevantíssima função de sujeito concretizante da vontade formalmente proclamada no texto da Constituição. Sem que ocorra a "interpositio legislatoris", a norma constitucional de eficácia limitada não produzirá, em plenitude, as conseqüências jurídicas que lhe são pertinentes. Ausente o ato legislativo reclamado pela Constituição, torna-se inviável pretender, desde logo, a observância do limite estabelecido no artigo 192, § 3º, da Carta Federal" (STF, 1ª T., Recurso Extraordinário n. 165.120-2/RS, Rel. Min. CELSO DE MELLO, j. 28.09.93, v.u., DJU 03.12.93, pág. 26.352, Seção I, ementa, "apud" AASP 1.830, 19 a 25.01.94, pág. 8-e).
Além disso, o autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33 e po?de aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01. 
As instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
POSTO ISSO, JULGO IMPROCEDENTES os embargos e PROCEDENTE a ação monitória para constituir título executivo em favor do autor, embargado, no importe de R$ 66.438,71 (sessenta e seis mil, quatrocentos e trinta e oito reais e setenta e um centavos), com atualização monetária pela Tabela do TJSP desde o ajuizamento e juros de 1% ao mês desde a citação.
Arcarão os embargantes com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado do débito.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$1.328,77, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volumes).


P.R.I.C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
