

Vistos.






SENA MADUREIRA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA promoveu a presente AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E ARBITRAMENTO DE ALUGUEL contra CARLOS ALBERTO DA SILVA MONTEIRO, visando à reintegração de posse do imóvel localizado na Rua Neyde Aparecida Sollito, números 432 e 450. Alegou que é proprietária do imóvel e que o requerido é comodatário do bem, tendo sido notificado para desocupação em prazo razoável, o que não ocorreu, pelo que pede a retomada liminarmente. Pede, ainda, arbitramento de aluguel no importe de dois mil reais mensais, devidos desde a data do esbulho, bem como perdas e danos.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/33.

A liminar foi deferida a fls. 35 e cumprida às fls. 42/43.

Citado, o réu apresentou resposta, alegando, preliminarmente, conexão e, no mérito, que as partes mantinham em verdade contrato de locação e que os aluguéis estavam sendo pagos pontualmente. Pediu a reintegração de posse em seu favor, bem como a fixação e danos morais e materiais. Juntou documentos.

A preliminar de conexão foi afastada a fls. 162.

Juntada de novos documentos às fls. 166/171 e 181/186.

É o relatório.

Decido.
    
Inicialmente, anoto que a preliminar de conexão arguida na defesa já foi decidida a fls. 162.

Passo ao julgamento antecipado do feito, tendo em vista que as provas constantes dos autos são suficientes para estabelecimento do livre convencimento a respeito do caso.

A ação é parcialmente procedente.

De fato, ao contrário do sustentado pelo réu em sua defesa, as partes mantiveram contrato de comodato, consoante se observa às fls. 27/29, ajuste que foi devidamente assinado e apresenta inclusive as firmas reconhecidas.

Tendo havido alienação do bem à autora e necessitando ela de proceder à utilização do imóvel, houve a notificação do comodatário para desocupação, conforme se verifica às fls. 30/33.

O prazo concedido esgotou-se sem a desocupação, razão pela qual foi proposta a presente demanda, tendo sido concedida a liminar de reintegração, contra a qual não foi interposto nenhum recurso e foi devidamente cumprida às fls. 42/43.

Em defesa o réu sustenta a existência de relação locatícia entre as partes.

Ocorre que não há comprovação da existência de contrato de locação entre as partes nos autos.

O documento de fls. 68/74, trata-se apenas de esboço de um documento que seria um contrato de locação, mas que sequer foi assinado pelas partes.

Os demais documentos igualmente não comprovam a alegada locação, circunstância que também foi afastada na ação de consignação em pagamento intentada pelo réu após ter recebido a notificação de fls. 30/31.

E a sentença proferida na referida ação já transitou em julgado, consoante se observa às fls. 183/186.

Destarte, tratando-se de comodato, notificado o comodatário para desocupação sem cumprimento, configura-se o esbulho autorizador da retomada, que no caso em apreço já foi deferida e cumprida. 

Assim, a confirmação da reintegração é medida de rigor.

E tendo sido configurado o esbulho, a partir daí a posse do comodatário passa a ser indevida e autoriza a fixação de aluguel pelo tempo de ocupação.

No caso dos autos, o réu foi notificado em 24 de agosto de 2011, mês a partir do qual passa a devido um valor a título de aluguel, até a efetiva desocupação, que no caso se deu em 15 de fevereiro de 2012.

Ocorre que não se sabe ao certo se o valor pedido a título de aluguel mensal é o efetivamente praticado para o bem em questão, pelo que a apuração do valor deverá se dar em liquidação por arbitramento.

No que concerne ao pedido de perdas e danos formulado na inicial, observo que a autora sequer produziu um início de prova a justificar o acolhimento do pleito e a remessa de sua apuração para eventual liquidação, pelo que fica rejeitado.

No que diz respeito aos pedidos formulados em contestação, verifica-se que todos foram fundamentados na existência de locação entre as partes, o que não restou reconhecido, de forma que os pedidos ficam afastados.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SENA MADUREIRA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA contra CARLOS ALBERTO DA SILVA MONTEIRO e o faço para reintegrar a autora definitivamente na posse do bem, ficando confirmada a liminar concedida e para condenar o réu ao pagamento de um valor a título de aluguel no período referido na motivação da presente, valor que deverá ser apurado em liquidação por arbitramento, acrescido de correção monetária e juros legais a contar da citação. 

Por ter sucumbido em maior parte, condeno o réu ao pagamento das custas e demais despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, com base no artigo 20, parágrafo 4º do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de abril de 2013.

FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
                Juiz de Direito
