

CONCLUSÃO
Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0001840-66.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Elisabete de Andrade
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Ação Trabalhista redistribuída da Justiça do Trabalho, declarada sua incompetência, então autuada como Procedimento Ordinário movido por Elisabete de Andrade em face de Prefeitura do Municipio de São Paulo alegando ter sido contratada para prestar serviços em Centros de Educação Infantil ? CEIs e posteriormente demitida sem justa causa sem receber as devidas verbas indenizatórias. Sustenta, ainda, que trabalhou em sobrejornada, não tinha direito a faltas, mesmo por motivos de saúde, sendo indevidamente descontada e sofrendo assédio moral. Pede o pagamento das diferenças salariais e parcelas recisórias, com correção monetária. 
Inconciliadas as partes.
Citada, a Prefeitura do Municipio de São Paulo contestou o feito, alegando, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e, no mérito, sustentou que a autora foi contratada sob o regime temporário e emergencial de um ano, cujo período foi estendido por absoluta necessidade de serviço, conforme lei municipal, e posteriormente dispensada por não atender as exigências de pontualidade e assiduidade. Defende, ainda, que não houve vínculo de trabalho sob o regime celetista.
Oportunizou-se réplica.
Foi realizada audiência de instrução e julgamento. As partes apresentaram razões.
A d. Vara do Trabalho se deu por incompetente (f. 224/8).
Parecer do Ministério Público do Trabalho às fls. 247/248.
A d.decisão foi confirmada pelo E. TRT.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Recebo o feito.
Audiência já realizada e as partes reiteraram as razões anteriores.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória
As preliminares se confundem com o mérito..
Discute-se no caso o reconhecimento de verbas celetistas em favor da autora que seria servidora pública contratada em regime jurídico administrativo para prazo determinado em razão de excepcional interesse público. É regime portanto especial administrativo alheio à CLT, conforme previsão da Lei Municipal 10.793/89, a teor da autorização constitucional prevista no art. 37, inciso IX.
Diante desse quadro, impossível declarar sumamente a modificação de regime jurídico, a priorizar o regime privado em detrimento da norma que autorizou a contratação. Significa dizer, o regime jurídico aplicável é aquele da contratação, independente da aquiescência ou concordância da autora. Nessa sede, falece reconhecimento das regras celetistas e de todo e qualquer direito dali advindo, não for expressa previsão da Lei Municipal 10.793/89. Sobre a lei municipal, especificamente sobre o regime jurídico administrativos que fielmente se aplica, pouco ou nada se trouxe, cingindo-se a autora em se debruçar sobre impugnação de documentos e direitos pautados pela Consolidação Trabalhista.
Assim, ainda que ausente causa de pedir fundamentada, considerando que se trata de contrato administrativo por prazo determinado não há cabimento em discutir demissão sem justa causa, aviso prévio, FGTS, multas de FGTS e multas de CLT, assim como décimo terceiro salário proporcional. No mais, o que toca férias, saldos, décimo terceiro salário e faltas, tem-se que administrativamente houve pagamento pelo período de trabalho de fato (f. 145), pelas férias indenizadas impagas relativas ao exercício de 2005, assim como em tempo as férias de 2002 a 2004 (f.121). Sobre o trabalho extraordinário, não se tem comprovada norma municipal que determine pagamento em dobro, a teor das vantagens pagas aos servidores municipais, conforme cláusula quinta do contrato de trabalho temporário. A seu turno, as férias de 2006 não foram completadas e daí não cabe pagamento. Sobre os descontos (f.154), não há causa de pedir específica, presumindo-se legal o ato administrativo. Assim, nada há para acolher, nem mesmo sob a ordem constitucional.
Por consequência, não vislumbro danos morais.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Elisabete de Andrade em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de março de 2012.
