

SENTENÇA

Processo nº:0001621-22.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SONIA REGINA GAMBA KESSAR
Requerido:BANCO REAL SANTANDER



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Sonia Regina, na qual alega ter verificado em seu seguro do INSS descontos decorrentes de empréstimo consignado junto ao Banco requerido, que nega ter contratado. 
Insta ressaltar, ainda, que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar a contratação por terceiros, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Assim, ao requerido incumbia provar a sua falta de responsabilidade através da juntada de instrumento contratual devidamente assinado pelo contratante.
O próprio requerido confirma que o contrato pode ter sido firmado por terceiro.
Nesta linha de raciocínio e, não havendo sequer juntada de contrato pelo requerido, presume-se ter havido fraude, utilizando-se o nome da autora e seus dados. O réu, assumindo o risco do empreendimento, não demonstra atuar com segurança para o fim de evitar contratações com terceiros.
O banco requerido assume responsabilidade objetiva, incompatível com alegação de culpa de terceiro. Com a finalidade de contratar, olvidou-se o requerido de adotar todas as medidas necessárias de segurança para o fim de evitar a ação de estelionatários.  
Deste modo, configurada a conduta ilícita do banco, ainda que para isto tenha concorrido terceiro. Quanto aos danos sofridos, há transtornos à autora, já que se viu privada de valor de seu benefício. 
No tocante aos danos sofridos, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. O erro do requerido gerou sérios prejuízos à autora, a qual se viu privada, todo mês, de parcela de seu benefício, necessário para o sustento. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, determinando o cancelamento do contrato de empréstimo consignado 112429290, condenando o banco requerido à restituição de R$297,46, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de indenização no valor de R$1.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação da sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, incisos I e II, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
