

SENTENÇA 


Reclamação:0001723-48.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edilania Pereira Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
A preliminar arguida pelo réu se confunde com o mérito e com ele será analisada.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelos réus.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe aos réus demonstrar eficazmente que os débitos por eles efetuados eram realmente devidos.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelos réus, por se tratar de ¨prova diabólica¨ para a autora.
Alegou a autora que foram efetuados dois débitos em sua conta mantida junto ao banco réu, em favor da corré Aymoré Financiamentos, alegando que não celebrou qualquer contrato com esta. Pediu a devolução em dobro do valor indevidamente debitado, indenização por danos morais e que os réus se abstenham de realizar novos débitos (fls. 1/2 e 12).
O banco réu alegou que não tem responsabilidade quanto aos débitos, pois eles foram realizados pela corré Aymoré. Sustentou a inexistência do dever de indenizar.
No que se refere à ré Financeira Aymoré, de rigor a decretação da revelia, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural em relação a ela.
Por seu turno, sendo o Banco Bradesco a instituição financeira em que a autora mantém a conta bancária referida neste feito, tem ele legitimidade para figurar no polo passivo da demanda, e impunha-se-lhe demonstrar, cabalmente, que atuou de forma diligente ao proceder aos lançamentos impugnados pela autora.
Porém, não trouxe correlatos elementos de convicção aos autos, para o que não basta sua alegação de que agiu meramente por orientação da outra ré, repisando-se que o banco réu sequer demonstrou ter atuado com a cautela que dele se poderia esperar antes de ocorrerem os lançamentos ora impugnados.
Assim, considero que os débitos lançados na conta da autora foram indevidos, devendo os réus, de forma solidária, proceder à devolução em dobro do indébito, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
E quanto ao valor, os réus devem pagar à autora a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 5560,00 (dobro de R$ 2780,00), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir das datas dos débitos, e, de outro lado, a quantia de R$ 2780,00 (creditada na conta da autora em janeiro e em cumprimento à decisão de f. 16), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir das datas dos estornos. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta dos réus foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, considerando que houve lançamentos irregulares na conta da autora, que geraram saldo negativo e, certamente, comprometeram o adimplemento das obrigações da requerente.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de tornar definitiva a decisão de fl. 16 e condenar os réus, solidariamente, a pagar à autora a diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 5.560,00 (dobro de R$ 2780,00), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir das datas dos débitos, e, de outro lado, a quantia de R$ 2780,00 (creditada na conta da autora em janeiro e em cumprimento à decisão de fl. 16), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir das datas dos estornos. A diferença encontrada deve ser acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Outrossim, condeno os réus, de forma solidária, a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, com juros de mora de 1% ao mês, a partir desta data. Por fim, determino que os réus se abstenham de efetuar novos lançamentos na conta da autora, em relação aos fatos referidos na inicial.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
