

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001651-95.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Rogério Antonio Marani Leite
Réu(é)s:Cassia Regina Brasolin 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 15/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Bruno Guernelli, OAB/SP nº 312.491.
Réu(é)(s)   assistido(a) pelo(a) Dr(a). Cleslei Renato Batista, OAB/SP nº 292.022.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s) e ainda sobre o pedido contraposto da requerida este não pode subsistir tendo em vista que está comprovado nos autos que a culpa pela incidente se deu exclusivamente pela mesma, motivo pelo qual impugna todos os pedidos".

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) informante arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Lisimeire Victor Frade

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD-ref. Agosto/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
É incontroverso que o autor, conduzindo seu veículo, veio a colidir contra a parte traseira do automóvel da demandada. Diz ele, entretanto, ter sido a parte contrária a responsável pelo evento, uma vez que repentinamente mudou de faixa, ou seja, da direita para a esquerda, visando, com a manobra, ganhar acesso ao retorno.
A demandada, por sua vez, afirma que já estava na faixa da esquerda, sinalizando a entrada ao retorno, quando teve seu carro atingido.
A pessoa ouvida, em que pese pareça ter amizade com a ré, tornando assim seu depoimento não isento, não deixou de dizer que tudo ocorreu conforme consignado na contestação.
É de se presumir a responsabilidade daquele que efetivamente colide, máxime quando a batida se dá pela traseira. Isso porque compete ao condutor manter distância mínima do automóvel que segue à sua frente.
As provas produzidas pelo autor não afastam tal presunção, constando do BO (fl. 14) apenas as versões dos envolvidos.
E é por conta deste mesmo fundamento que a pretensão da parte contrária prospera. De fato, não tendo a ré dado causa ao evento, necessário que os danos experimentados sejam ressarcidos.
No caso, como o seu veículo estava coberto por seguro, para a realização dos reparos, teve de arcar com o pagamento da franquia, no valor de R$963,00, conforme faz prova o documento emitido pela seguradora.
Não há se falar em aplicação da Súmula 54 do STJ, uma vez que, muito embora se esteja diante de um caso de responsabilidade extracontratual, a ré está cobrando valores a título de reembolso de despesa com seguro, ou seja, não está pleiteando o valor do conserto em si.
Portanto, a correção monetária, que visa repor a expressão econômica da moeda, é contada de acordo com a Tabela Prática do E. TJSP desde o desembolso. Por sua vez, os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde a citação (no caso desde a intimação a respeito do pedido contraposto, isto é, desde hoje), nos termos do art. 406 do CC.
Isto posto, julga-se improcedente o pedido e procedente o pedido contraposto, para o fim de condenar o autor a pagar à ré a quantia de R$963,00, com os acréscimos supra mencionados.
Não se vislumbrando a presença de qualquer das hipóteses previstas no art. 17 do CPC, deixa-se de condenar qualquer das partes nas penas por litigância de má-fé.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
