

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001295-88.2013.8.26.0011
Requerente:Ricardo Gomes da Silva
Requerido:Peixe Urbano Web Serviços Digitais Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela ré em defesa, pois, ao participar da relação de consumo em questão, disponibilizando em seu site o produto, ela pode ser responsabilizada pela oferta que divulga no mercado. 
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
O autor alega que adquiriu, através do site de compras coletiva da ré, o produto descrito na inicial. Porém, ele não lhe foi entregue, razão pela qual requer a condenação da empresa no pagamento de indenização por danos morais, em razão do atraso de 60 dias para a devolução do valor por ele pago na ocasião.
A ré alega que não pode ser responsabilizada pelo pagamento de indenização por danos morais, pois tomou todas as providências necessárias para providenciar o estorno do valor pago pelo autor.
Na verdade, razoável o pleito do autor para que se reconheça a indenização pretendida, sobretudo porque houve a flagrante demora na solução do impasse em tela, já que o autor esperou por quase dois meses para a restituição do valor desembolsado por produto que nunca lhe foi entregue.
Pondero que há de se sancionar a conduta da ré, a fim de que ela evite casos análogos, ou seja, a fim de que tome as devidas providências para se assegurar quanto à segurança dos negócios que realiza pela internet. 
No que tange ao valor, reputo elevado o pleito do autor, pois não se pode permitir que ações desta natureza sejam ajuizadas e permitam a banalização do instituto, sobretudo quando não se provam as consequências graves do evento.
No caso dos autos, não houve consequências relevantes que permitissem a fixação da indenização no valor pretendido, por isso reputo suficiente o pagamento do dobro do importe do valor pago por este produto, para sancionar a conduta da ré e evitar o enriquecimento indevido da parte adversa. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 598,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
