

SENTENÇA

Processo nº:0001000-12.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Abdias João dos Santos
Requerido:Fábio Donizeti Barion




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Os elementos de convicção coligidos aos autos autorizam o acolhimento da tese expendida na inicial.
É que, consoante restou incontroverso nos autos, o embate do veículo do réu com a traseira do veículo do autor ocorreu porque este foi obrigado a frear seu veículo de forma repentina, a fim de evitar colisão com terceiro veículo, que efetuou manobra proibida. 
A par disso, não houve comprovação da veracidade das alegações do réu em seu depoimento pessoal recebido como contestação, no sentido de que a luz de freio do carro autor não estava funcionando por ocasião da batida, tampouco que guardava distância segura do veículo da frente, de modo que a conclusão que se extrai é não foi elidida a presunção de culpa que lhe é imputável por haver atingido a porção traseira do veículo do autor.
Saliente-se, ainda, que não afasta a conclusão acima a circunstância de um terceiro veículo ter gerado a parada brusca do veículo do autor, na medida em que tal fato é bastante previsível no trânsito, de modo que competia ao réu guardar distância segura do veículo da frente para evitar a colisão.
Nesse sentido, confira:
Responsabilidade civil. Parada brusca de veículo para evitar colisão com o da frente. Abalroamento por ônibus que o seguia. Obrigação do dono deste indenizar. Ação procedente Quando um veículo segue com outro com a mesma velocidade daquele que o precede, deve manter distância que permita seja freado, sem colidir com o da frente. (RT 411/145);
Responsabilidade civil. Acidente de trânsito. Colisão pela traseira ? A frenagem brusca de um veículo a fim de evitar o atropelamento de um pedestre que, imprudentemente, atravessa via perigosa, é ocorrência absolutamente previsível no tráfego urbano, agindo com imperícia o motorista do veículo que lhe segue atrás, inobservando distância a permitir se evite a colisão traseira. (TJBA ? 1ª C. ? Ap. ? Rel. Paulo Furtado ? j. 24.08.83 ? RT 580/255).    
Desta feita, sendo do réu a culpa pela batida, deve ressarcir ao autor o valor de R$ 1.200,00 gasto para o reparo do veículo (fls. 15).
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar ao autor R$ 1.200,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar do efetivo desembolso (06/01/2012 ? fls. 15), e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2012.
