

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001170-91.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:SADY SANTOS DAL MAS
Requerido:Tim Celular S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que nunca contratou com as requeridas qualquer serviço de telefonia celular, não concordando com as cobranças e a negativação de seu nome provocadas pelas empresas requeridas.  A petição inicial de fls. 3/10 foi aditada às fls. 25/26 para inclusão de co-ré.
A co-ré Tim Celular S/A (fls. 58/70) alegou que a contratação somente ocorre com a apresentação de documentos de identidade e imputa a terceiros culpa exclusiva pela fraude envolvendo o nome do autor.  A contestação não veio instruída com documentos (contratos).
A co-ré Brasil Telecom S/A (fls. 86/107) alegou que seus sistemas informam que o autor seja titular da linha e que os débitos sejam exigíveis pois decorrentes de serviços prestados.  Também imputa esta co-ré a culpa a terceiro a fim de ver excluída sua responsabilidade.  A contestação não veio instruída com documentos (contratos).
Analisados os autos, devem as pretensões do autor ser acolhidas.
Foram as empresas requeridas que habilitaram a linha celular em nome do autor e contra a sua vontade.  As requeridas genericamente mencionam que tomaram cautelas mas nada comprovam, não instruindo suas defesas com cópias dos contratos nem dos documentos que teriam sido apresentados por ocasião da habilitação das linhas celulares.
Causa surpresa que as requeridas, depois de procederem de forma absolutamente negligente, aleguem agora em Juízo que a culpa seja de terceiro.  Foi a requerida que aceitou que terceiros solicitassem linhas e gerassem débitos em nome do autor sem qualquer formalidade ou outra exigência. Não há dúvidas de que há culpa concorrente da requerida, a qual, portanto, não pode invocar a seu favor a excludente do art. 14 § 3º do CDC.
Inúmeras cautelas poderiam ser tomadas pela ré para evitar a vinculação do nome do autor às linhas celulares, como por exemplo a conferência dos documentos pessoais no momento da habilitação e a solicitação de entrega de cópia autenticada dos documentos pessoais no momento desta habilitação.  As rés, porém, nada fizeram, limitando-se a aceitarem comodamente informações prestadas verbalmente por qualquer pessoa.  Semelhante forma absolutamente insegura de contratação deve, evidentemente, trazer prejuízos apenas às requeridas ?? prejuízos econômicos ?? e jamais ao consumidor.
Não tendo as rés comprovado a participação do autor na solicitação das linhas telefônicas, disto resulta que todos os débitos devem ser declarados inexigíveis.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido pois é um absurdo que alguém tenha seu crédito atingido por débitos que nunca gerou e em função de relações jurídicas das quais nunca participou.  A negligência das requeridas atingiu a imagem do autor, permitindo que débitos alcançassem o conhecimento de terceiros por meio dos cadastros de devedores. 
O documento de fls. 16 comprova que o nome do autor foi negativado pela co-ré Tim Celular S/A.  O documento de fls. 43 comprova que o nome do autor também foi negativado pela co-ré Brasil Telecom S/A.  O documento de fls. 20 comprova que o autor, em razão das negativações, teve crédito negado.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido:

Ementa
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE.
I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima.
II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos daSúmula n. 7.
III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido.
IV. Recurso especial não conhecido.
(RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.)

Não bastasse esta presunção de danos, há que se reconhecê-los especialmente em função do constrangimento sofrido pelo autor perante terceiros (fls. 20).
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em vinte salários mínimos para cada uma das co-rés.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SADY SANTOS DAL MAS ajuizou contra TIM CELULAR S/A e BRASIL TELECOM S/A e DECLARO a nulidade das habilitações de linhas celulares em nome do autor perante estas empresas e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome do autor perante estas empresas.
DETERMINO às requeridas que providenciem, em 10 (dez) dias, o cancelamento das linhas e a baixa dos débitos, abstendo-se de negativar o nome do autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Ainda, CONDENO cada empresa requerida a pagar, individualmente, indenização por danos morais de R$ 10.900,00 ao autor, totalizando o valor da condenação a quantia de R$ 21.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
