

SENTENÇA

Processo nº:0001457-60.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cintia do Prado
Requerido:Bradesco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores




VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Passa-se ao julgamento antecipado da lide, sendo desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil). 
O pedido é parcialmente procedente.
Sustenta a autora que lhe foram cobradas anuidades de cartão de crédito que sequer recebeu. 
A ré apresentou contestação e não impugnou especificamente a assertiva da autora de que ela não recebeu os cartões de crédito e que tentou por várias vezes resolver a questão junto à ré, sem êxito. Reconheceu a cobrança das anuidades.
Diante da alegação de que foi feito o estorno do valor, fica prejudicado o pedido nesse ponto. No entanto, da análise das datas (fl. 42), não é possível verificar o ano em que foi feito o estorno.
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos. Fixo em R$1500,00 a indenização a esse título, para valor que entendo suficiente para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar mecanismos operacionais mais eficientes e adequados, de modo a não causar constrangimentos e transtornos indevidos a seus clientes e resolver administrativamente a questão com maior rapidez.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CINTIA DO PRADO em face de BRADESCO S/A. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFEPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
