

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001751-30.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Felipe Andrade de Campos, CPF 388.897.158-63
Requerido:FC Prime
Sócio:Adriana Owsianny Fiumarelli Dalla  Fontana   CPF 152.492.928-01
AdvogadoRoque Herminio D'avola Filho   OAB/SP 208.530
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais 
Preposto:Ronan Rodrigues Constantino da Silva   RG 54.476.915-6
Advogado:Jesse Soares Cardoso   OAB/SP 106.419
Data da audiência:19/06/2012 às 14:00h



Aos 19 de junho de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documento e fotografias, impugnados pelas requeridas, pois os documentos estão ilegíveis e as fotografias, sem data e pouco visíveis. Pelas requeridas foram juntadas contestação e documentos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor: Levei o veículo na oficina FC Prime por orientação de funcionário da Porto Seguro. O veículo foi envolvido em acidente de trânsito. Quando dei entrada na oficina, foi feita uma ordem de serviço e foram registrados todos os danos que o veículo tinha na oportunidade. Quando retirei o veículo da oficina, constatei outros danos. Esses novos danos localizavam-se no paralama e na porta esquerda. Eram amassados. Expliquei o ocorrido, na oficina. Eu disse que tinha provas que os danos não existiam anteriormente e não decorreram do acidente, mas fui orientado a procurar meus direitos. Não me recordo se a ordem de serviço é aquela juntada com a contestação da co-ré FC Prime. A data da entrada da oficina foi 8 ou 9 de outubro de 2010. Eu era segurado da Porto Seguro. O contrato estava vigente, na época do acidente. O contrato com a Porto Seguro cobria roubo e furto, mas não acidente de trânsito. Por esse motivo, foi recusada a cobertura do acidente em questão. Reconheço as assinaturas constantes na ordem de serviço da oficina e no laudo de inspeção da seguradora. Não li o laudo de inspeção da seguradora, pois, no momento do acidente, eu bati a cabeça. Posteriormente, não li o conteúdo. O acidente ocorreu por volta de 7 a 7h30 da manhã. Consegui verificar todos os danos no carro, após o acidente. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha das rés, Gerson Rocha Cavalcanti, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou orçamentista da oficina FC Prime e tirei fotografias do veículo do autor, quando ele deu entrada no estabelecimento. Não fui eu que preenchi o "check list" em que constam as avarias. O veículo chegou de guincho à oficina e, logo em seguida, tirei fotografias enquanto o veículo ainda estava no guincho e depois que foi retirado. As fotos não foram enviadas para a seguradora porque a apólice do autor não cobria os danos e não foi dada abertura no sinistro. O veículo chegou à oficina de manhã e foi retirado no período da tarde. Que eu saiba não foram ocasionados danos novos ao veículo do autor, na oficina mecânica. O veículo permaneceu pouco tempo no local. O autor estava acompanhando o procedimento, junto com o guincheiro. Nenhum outro funcionário da oficina chegou a ter contato com o veículo do autor, apenas eu que tirei as fotos e a recepcionista que fez o "check list". Não foi iniciado qualquer serviço no veículo. Às reperguntas das rés: O veículo do autor permaneceu em um pátio da oficina que é destinado a receber veículos sinistrados. Do outro lado da rua há outra parte da mesma oficina, onde o serviço é iniciado, após autorização da seguradora. Este pátio é destinado à realização de vistoria e ao aguardo de peças para o inicio do conserto. Neste pátio não são feitos reparos aos automóveis. Neste dia havia outros veículos no pátio, também aguardando liberação da seguradora. O veículo não tinha condições de sair do local. A remoção somente poderia ser realizada com um guincho. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A inicial é apta, porquanto descreve suficientemente os fatos, dos quais decorrem logicamente a conclusão e o pedido. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela seguradora Porto Seguro deve ser acolhida, posto que a apólice do autor não dá cobertura a acidentes de trânsito, mas somente a roubo e incêndio, conforme documento juntado com a contestação. Portanto, ainda que a seguradora tenha indicado uma oficina credenciada e fornecido o guincho, não tem responsabilidade por eventuais danos causados ao autor, no interior daquele estabelecimento, já que o contrato do autor não cobre danos materiais. Assim, a seguradora deve ser excluída do polo passivo da ação. No mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que o veículo de sua propriedade foi envolvido em acidente de trânsito e que o levou a uma oficina credenciada da seguradora Porto Seguro para o conserto. Alegou que o seu automóvel sofreu danos no interior da oficina e que não decorreram do acidente de trânsito no qual se envolveu. A ré, por sua vez, argumentou que as avarias descritas pelo autor decorreram do acidente de trânsito no qual ele se envolveu e do próprio uso. Sustentou que quando foi dada entrada na oficina, foi feito um check-list do veículo, constatando todos os danos, que foi assinado pelo autor. Alegou que o veículo do autor permaneceu pouco tempo na oficina e que não foi iniciado qualquer reparo. Pois bem. Analisando as provas dos autos, entendo que não ficou comprovado que os danos mencionados pelo autor ocorreram na oficina mecânica ré. Vê-se, dos documentos juntados pela ré que quando o veículo deu entrada na oficina foram tiradas fotografias do bem e feito um check-list descrevendo todos os danos, tendo o autor tomado conhecimento dos mesmos e o assinado. Em tais documentos verifica-se que foram constatados danos nas laterais esquerda e direita, bem como na parte da frente e traseira do automóvel. As fotografias juntadas com a defesa igualmente demonstram que os danos mencionados pelo autor já existiam quando o veículo adentrou a oficina. O orçamentista da oficina, ouvido como testemunha na presente data, confirmou que o veículo do autor estava muito danificado, em razão de um acidente de trânsito. A testemunha afirmou que o veículo foi trazido por um guincho à oficina e que tirou fotografias do bem. No entanto, a testemunha afirmou que não foi iniciado qualquer reparo no veículo, o qual permaneceu em um pátio aguardando autorização da seguradora para o conserto, o que não ocorreu no caso do autor, já que a apólice de seguro dele não cobria o evento, não tendo sido aberto sinistro. Alegou que o local da oficina em que o automóvel do autor permaneceu é destinado a vistoria e ao aguardo de autorização e envio de peças pela seguradora, sendo que o estabelecimento conta com dependência separada para a realização dos serviços de reparo. O autor, a seu turno, não logrou comprovar que os danos que afirmou foram causados nas dependências da oficina FC Prime. Deste modo, entendo que não ficou demonstrado que os danos mencionados pelo autor foram causados por funcionários da oficina ré. As fotografias juntadas pelo autor não demonstram o quanto por ele alegado. Deste modo, tendo em vista que o autor não comprovou fato constitutivo de seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC, a improcedência se impõe. No mais, não há se falar em impugnação do pedido de justiça gratuita, posto que não foi deferida a gratuidade ao autor, até o momento. Por fim, entendo que não há se falar em litigância de má-fé por parte do autor, pois não estão presentes as hipóteses do artigo 17 do CPC. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FELIPE ANDRADE DE CAMPOS em face de FC PRIME PEÇAS E SERVIÇOS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            




Requerido (FC Prime):                                          



Adv. Requerido:



Requerido (Porto Seguro):                                    



Adv. Requerido:
