

SENTENÇA

Processo nº:0001241-15.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dalline Paes de Almeida e outro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a).Fabiana Bissolli Scardoeli ALves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.

Fundamento e decido.

Segundo alegam os autores, estes teriam adquirido perante a ré pacote COMBO, copm direito a internet, telefone fixo e tv a cabo, no início de 2013, tudo por meio de contrato verbal. Sustentam que os pagamentos se dão por débito automático, oscilando entre os valores de R$ 182,25 e R$ 97,84. Todavia, o sinal de TV  é inoperante, por várias vezes, a internet apresenta problemas quase todos os dias e o sistema trava, sendo evidente a falha na prestação de serviço. 

Frise-se que, no caso em análise, por se tratar de relação de consumo e à vista da hipossuficiência dos autores, bem como da verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré o ônus de provar que houve adequada e clara informação ao autor acerca dos planos por eles adquiridos, bem como dos valores cobrados mês a mês, e, bem ainda, da prestação dos serviços. 

Todavia, tal não ocorreu. 

A própria ré admite em contestação que os autores possuem contrato de internet, telefone e TV a cabo, muito embora não tenham juntado referido contrato ou as faturas. 

Com efeito, muito embora facultados os meios, a ré não demonstrou ter dado adequada informação aos consumidores, nem tampouco demonstrou a adequada prestação dos serviços contratados, seja de internet, telefone ou TV a cabo. Ao revés, há comprovação na defesa de que os serviços de TVA nem mais sequer estão ativos. Destarte, deve ser acolhida a tese que lhe é desfavorável. 

Portanto, é de rigor a rescisão do contrato celebrado entre as partes relativamente a linha 11-5058-9978, sem qualquer ônus para os autores, condenando a requerida à devolução das quantias até agora pagas pelos autores a título de telefone, TV a cabo ou internet, com a devida correção a partir do desembolso. E isso porque, como  comprovado, não correspondeu a efetivo serviço prestado a contento.

Incidirá, ainda, a devolução em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC.

Por fim, no que toca ao pedido de danos morais, não há comprovação de que os aborrecimentos sofridos tenham causado abalo psíquico aos autores, não havendo que se falar, portanto, em indenização por danos morais. 

Confira-se, a respeito, os preciosos ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a rescisão do contrato objeto da linha 11-5058-9978, TV a cabo, internet e telefone, bem como para condenar a requerida na devolução em dobro dos valores cobrados desde o início da prestação dos serviços, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0 %(um por cento) ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento. 
      
               P. R. I. C.

                São Paulo, 16 de junho de 2014

     Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
