

C O N C L U S Ã O

Em  05 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0001587-37.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lígia Oliveira de Azevedo
Requerido:Sara Jane Ferreira de Queiroz Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas




                   Vistos.



                                       Trata-se de ação de obrigação de fazer ajuizada por LIGIA OLIVEIRA DE AZEVEDO em face de SARA JANE FERREIRA DE QUEIROZ SOUZA, referente à transferência de um veículo. Requereu a procedência da ação para a regularização da documentação e, a condenação da requerida no pagamento de indenização pelos danos morais causados, no valor de R$ 10.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20-65.

                                  A liminar foi deferida às fls. 73. 

                    Regularmente citada (fls. 90), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 97-106 alegando preliminarmente falta de interesse de agir. No mérito, rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento.

                                   Houve réplica às fls. 110-118.

Relatei, passando a decidir.


                               Tendo em vista que as questões debatidas são unicamente de direito, cabível o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil. 

                              Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais. 

                           A preliminar arguida confunde-se com o mérito da causa, devendo com ele ser analisada.

                               No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

                      O contrato de compra e venda do veículo mencionado na inicial restou comprovado pelos documentos juntados.

                            Assim, cabia à requerida a transferência do veículo para seu nome, evitando pontuação e encaminhamento de multas em nome da autora.

                           Evidente os danos morais causados à autora, que arca com o pagamento das multas e pontuação em seu nome. Razoável a quantia pleiteada.


                Diante do exposto, JULGO A AÇÃO PROCEDENTE, condenando a requerida a transferir a titularidade do veículo para a autora, tornando definitiva a tutela antecipada, bem como condenando a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais ao autor, atualizado desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1% contados a partir da citação. Oficie-se ao Detran para a imediata transferência.

                        Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 

                       P.R.I..

                         Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

                               São Paulo, 05 de junho de 2012.
