

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001567-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Nádia Masako Tokuda Lino, CPF 032.401.598-48
Adv.: Geraldo Eustáquio Martins Roberto, OAB/SP 167.199
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A
Preposta: Danielle Catarina Nogueira, RG 49.245.588-0
Adv.: Priscila Coscarelli Revi, OAB/SP 299.262
Gerson Rodrigues Rocha, CPF 092.870.728-84
Adv.: Renato de Souza Soares, OAB/SP 234.852
Data da audiência:31/10/2013 às 13:30h

Em São Paulo, aos 31 de outubro de 2013, às 13:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Marinilza Mello da Cruz Oliveira, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. O banco Itaú solicita publicações em nome da patrona Analurdes da Silva Santos, OAB/SP 313.718. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O banco Itaú, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento da conta corrente vinculada ao CPF 032.401.598-48, Nádia Masako Tokuda Lino, declarando inexigíveis os débitos a ela referentes, baixando os apontamento negativos realizados junto aos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de até trinta dias úteis, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 1.300,00, tudo no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do patrono da autora, Dr. Geraldo Eustáquio Martins Roberto, CPF 043.821.978-30, junto ao banco Brasil S/A, agência 5953-6, c/c 301.788-5, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, fica autorizado pagamento mediante depósito judicial, no prazo de dez dias úteis após conhecimento da inconsistência, a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com relação ao requerido Gerson, a requerente compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 300,00 no prazo de quinze dias úteis, mediante depósito em conta bancária do próprio requerido, Gerson Rodrigues Rocha, CPF 092.870.728-84, junto ao  banco Itaú, agência 6208, c/c 23061-2, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. 
4) O requerido, no prazo de até quinze dias úteis, providenciará a exclusão do apontamento negativo realizado em nome da requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito. 
5) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.

MMª Juíza:



Conciliadora:



Requerente:
 
Adv.:
  
Itaú:

Adv.:

Requerido Gerson:

Adv.:
