

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001799-81.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Jose Paulo Curac Oroz
Requerido:Dunamis Comércio de Equipamentos Eletrônicos Ltda

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente.
No caso concreto, alega a parte autora que contratou com o réu o serviço de monitoramento de veículo e dela adquiriu um rastreador. Afirma que apesar de ter solicitado o cancelamento do serviço, a ré continuou efetuando cobranças e levou o aparelho rastreador, pelo qual pagou R$ 816,00.
O réu, a seu turno, argumenta que já cancelou os débitos e que o aparelho rastreador se encontra à disposição do autor para ser retirado. 
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o autor solicitou o cancelamento do serviço de monitoramento e rastreamento de veículo em agosto de 2013.
A ré, por sua vez, comprovou que procedeu ao cancelamento das cobranças questionadas pelo autor, com vencimentos em setembro e outubro de 2013, no dia 30 de agosto de 2013.
Assim, antes mesmo de o autor ajuizar a demanda, os débitos questionados já haviam sido cancelados.
Portanto, não há se falar em cobranças indevidas ou de má-fé, pois a questão foi solucionada pela empresa ré logo após a reclamação feita pelo autor, de modo que não há se falar, também, em desídia.
Ademais, pelo que consta, o autor adquiriu o rastreador de veículo no ano de 2012 e o utilizou por cerca de um ano.
Não bastasse, pelo que foi afirmado em defesa, o produto está à disposição do autor para ser retirado por ele nas dependências do estabelecimento da empresa ré.
De todo modo, o autor não comprovou que a ré resistiu em lhe devolver o aparelho rastreador. 
Desta forma, não comprovada a resistência da ré na devolução do aparelho, não há se falar em pretensão resistida e em devolução do valor pago.
Por fim, diante dos fatos narrados na inicial, não vislumbro a dor ou o forte abalo psíquico suportados pela parte autora.
Isso porque, ao que consta dos autos, a ré prontamente cancelou as cobranças questionadas pelo autor, o que se deu antes do ajuizamento da demanda, e não se recusou em restituir ao autor o aparelho rastreador.
Destarte, não há se falar em defeito no serviço prestado pela empresa ré.
Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada. 
Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. 
Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. 
Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. 
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por JOSÉ PAULO CURAC OROZ em face de DUNAMIS COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ELETRÔNICOS LTDA.. Com efeito, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
