

CONCLUSÃO
      Em 03 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0001379-64.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Scarpino
Requerido:Wam Imobiliária



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Johnny Ribeiro Magalhães (fls. 32), no endereço ratificado perante a consulta à Receita Federal que ora junto, a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré na devolução da quantia paga, no valor de R$ 833,33.
Em relação aos danos morais, o pedido é improcedente.
O autor afirma que por intermédio da ré adquiriu uma cota de apartamento do Edifício Olímpia Park Resort, em 04 de julho de 2013 e no dia seguinte realizou o distrato do negócio jurídico, ficando acordado que a ré lhe devolveria o título emitido como forma de pagamento e lhe restituía a quantia paga. 
Não há exatamente um dano moral, mas um mero descumprimento contratual que não chegou a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial.
Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar à ré a pagar ao autor o montante de R$ 833,33, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde julho de 2013 (fls. 07), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 375,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 5 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
