

SENTENÇA

Processo nº:0001891-67.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:PAULO SÉRGIO ROQUE
Requerido:Harman Comércio de Cozinhas Ltda - Epp (DELLANNO)

CONCLUSÃO
Em     09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por dano moral, sob o fundamento de que a ré, além de ter descumprido a promessa de entregar e instalar os móveis no prazo contratado, aceitou receber a segunda parcela do preço com 30 dias de atraso, mas permitiu que o nome do autor fosse levado a entidades de proteção de crédito, descumprindo o ajuste.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls. 139/140, para que os móveis fossem instalados, em 5 dias, sob pena de multa.

A ré, além de noticiar dificuldade no cumprimento da ordem (fls. 173/175), contestou a fls. 187/212, alegando que não concordou com o pagamento atrasado da segunda parcela, pois já havia transferido o crédito para uma instituição financeira, e que não deu causa ao atraso na entrega dos móveis, pois o próprio autor admitiu que o apartamento estava inacessível em razão de obras e depois solicitou alterações no projeto, não havendo dano moral indenizável.

Réplica a fls. 235/247. Audiência de instrução a fls.244/254. As partes trouxeram fotografias e se manifestaram (fls. 206/308).

É o relatório.
Decido.

A prova dos autos não autoriza concluir que a ré concordou em dar prazo adicional de 30 dias para pagamento da segunda parcela. Não há nenhum documento nesse sentido e, além disso, o gerente da ré esclareceu que o pedido do autor foi próximo ao vencimento e o crédito já havia sido negociado com instituição financeira (fls.254), que noticiou a pretensão de incluir a dívida não paga em bancos de dados de inadimplentes, o que comprova a cessão do crédito (fls. 75/77). E mesmo que o autor alegue que seu nome foi incluído no SPC, como se vê a fls. 78, só ele soube disso, pois é funcionário da instituição que mantém o SPC. Ou seja, nenhum outro fornecedor teve acesso à informação, o que afasta o alegado abalo de crédito e determina a rejeição do pedido de indenização por dano moral.

Com relação ao prazo para entrega dos móveis, as partes não controvertem quanto ao prazo de 35 dias úteis (cláusula 3.2, fls. 68) contados da data em que aprovado o projeto, o que ocorreu em 28 de outubro de 2010. Portanto, a entrega dos móveis deveria ter sido realizada em 20 de dezembro de 2010, como admite a própria ré a fls. 195, primeiro parágrafo. 

A alegação da ré, de que obra no apartamento do autor impediu o cumprimento deste prazo, não merece acolhida. O autor, a fls. 79, não concedeu prazo adicional à ré, além  de 20 de dezembro de 2010, e não teria mesmo sentido em fazê-lo, pois recebeu as chaves em 7 de agosto de 2010 (fls.244/247). O autor, ao entrar em contato com a ré, a fls. 79, apenas dizia que o pagamento da segunda parcela, mesmo se prorrogado em 30 dias, para o dia 29 de novembro, ainda assim seria feito antes da entrega prevista para 20 de dezembro. 

Portanto, a ré está em mora desde então, tendo iniciado a entrega apenas em 1º  de fevereiro de 2011, começando a montagem apenas no dia 11 daquele mês (fls. 110). Se o autor não podia pagar a segunda prestação depois de 30 dias, a ré não podia fazê-lo em relação à sua prestação. Logo, deve indenizar o dano moral causado ao autor, pois ninguém investe R$ 42.000,00, para ficar com o apartamento novo sem os móveis, por 30 dias, como ficaram o autor e sua família. A indenização é fixada em 10% do valor do contrato, R$ 4200,00, quantia suficiente para a compensação dos dissabores suportados. 

No tocante aos móveis instalados, o autor reclama muito da ré, mas se esqueceu que pediu alterações, como disse a testemunha Antonio Eudes (fls. 252): (i) O ?home theater?, segundo o projeto, deveria ficar a 17 cm da parede (fls. 55), mas houve pedido para ficar a 35 cm e por isso os furos ficaram na parede (fls. 288), problema que o autor deve resolver pois foi sua a iniciativa; (ii) o painel foi projetada para suportar a TV, tendo um furo próprio para isso (fls. 56), mas o autor colocou o aparelho sobre o móvel, que envergou (fls. 287), por mau uso do autor; (iii) o projeto do quarto da filha continha nicho fixado acima da cama (fls. 40) e tampo da escrivaninha até a parede, sem pés (fls. 40), além da cor ?fendi? (fls. 35), mas o autor pediu alteração, na hora da montagem, e o nicho foi fixado em outra parede, a escrivaninha não foi mantida até a parede, e a cor mudou para ?authentic? (fls. 279), portanto os furos e a parede devem ser arrumadas pelo autor, que tomou a iniciativa das mudanças; (iv) no quarto do menino, o projeto previa uma posição da cama e da escrivaninha (fls. 30), que foram alterados a pedido do autor (fls. 277); (v) o projeto da suíte ?máster? previa criados apoiados no chão e altura de 40 cm (fls. 61), e a ré não tem culpa da cama adquirida pelo autor ter altura superior (fls. 289).

Os únicos reparos que realmente a ré ainda deve realizar, pois não executados os serviços a contento, estão documentados a fls. 287, 290/292, cabendo à ré arrumar a gaveta que está com o trilho quebrado, os trilhos das portas de correr dos armários, a fechadura da gaveta do escritório, bem como realizar o acabamento nos topos das gavetas dos banheiros e trocar os fundos por MDF branco como constou do projeto 9fls. 42).

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a ré a indenizar o dano moral suportado pelo autor, mediante o pagamento de R$ 4200,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, bem como para condenar a ré a realizar os reparos acima mencionados, em 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00. Considero a sucumbência recíproca e em partes iguais e, por isso,  responderão as partes pelas respectivas despesas processuais e os honorários de seus advogados.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
