

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001405-10.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosana de Oliveira
Requerido:Medcon Representação Ltda e outro




Aos 21 de outubro de 2010 às 14:05 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, a preposta da Unimed, Ana Paula Matos da Silva  RG n.º 42.097.233-X, acompanhada de advogado, Dr. Erivelto dos Santos Amaral  OAB/SP 48464, juntando carta de preposição. A Medcon não compareceu. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses da autora neste ato, a Dra. Andreia Aparecida Chinalia Palmitesta  OAB/SP 150106,  advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado, o advogado da Unimed confirmou que a Medcon vende plano de saúde da Unimed, mas reitera a alegação de que não responde pelos atos da corretora, considerando, que sequer recebeu as propostas e o dinheiro. A autora afirma que em momento algum qualquer das rés he propôs a devolução do valor recebido. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela Unimed. É notório que as empresas que administram os planos de saúde, no mais das vezes, não comercializam diretamente junto aos consumidores os planos de saúde, fazendo-o, sim, através de terceiros, geralmente corretoras, como é o caso da Medcon. Ocorre que estas agem frente aos consumidores como prepostas da empresa administradora do plano, respondendo, pois, a Unimed pelos atos da Medcon, na forma do artigo 932, III, do Código Civil, e pela manifesta culpa in eligendo e in vigilando. No mérito, a ação é procedente. A Medcon é revel, sendo que, dada a existência do litisconsórcio passivo entre ela e a Unimed, a contestação por esta apresentada será aproveitada em favor da revel, no que couber. A relação existente entre a autora e as rés é de consumo, sendo aplicáveis, pois, à espécie, os dispositivos do CDC, no que couber. No caso dos autos, restou evidenciado que não houve cumprimento da oferta feita á autora, o que justifica a rescisão do contrato com a devolução do que fo pago pela autora e composição de perdas e danos, nos termos dos artigos 30 e seguintes do CDC. O fato de que a autora e sua família foi oferecido plano de saúde da Unimed com desconto pelo fato de as crianças estarem em idade escolares está evidenciado pelos documentos de fls. 16, 17 e 18, havendo inclusive confissão da Medcon sobre o descumprimento da oferta, conforme fls. 18, documento este que não sofreu impugnação específica pelas rés nos autos, a respeito de seu teor. O só fato de o dinheiro não ter sido repassado á Unimed não a exime de sua responsabilidade, diante das razões já expostas quando se afastou a preliminar de ilegitimidade passiva. Assim, respondem as rés frente à autora, tanto pela devolução do dinheiro, como pelas perdas e danos, na forma do artigo 7, parágrafo único do CDC. E não se diga que a autora não sofreu os danos morais que alega na inicial. Afinal, criou a expectativa de ter um plano de saúde para seus filhos, honrou o pagamento daquilo que lhe foi pedido, sendo que o que recebeu de volta foi o descaso das rés, que sequer comprovaram em algum momento ter, efetivamente, tentado devolver, em prazo razoável, o dinheiro à autora. Não se pode olvidar do desgaste da autora para resolver o impasse, respondendo a Medcon pelo ato próprio e a Unimed, solidariamente, pelo ato da preposta, conforme já exposto, cumprindo à Unimed, nos contratos que implicam a adesão ao plano de saúde que administra, melhor escolher as empresas através das quais contratam e fiscalizar sua atuação. Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta a conduta das res, a extensão dos danos suportados pela autora (que, inclusive, ficou no impasse enquanto tentou resolver a questão, sem que seus filhos pudessem receber atendimento), a capacidade econômica das rés e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para a autora, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa, atentando para os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. Considerando tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$1400,00, que corresponde a cerca de 10 vezes o valor desembolsado pela autora e bem atende aos critérios mencionados. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato firmado entre a autora e a Unimed, através da Medcon, condenado as rés a, de forma solidária, devolverem á autora a importância de R$138,60, corrigida monetariamente a partir da compensação do cheque de fls. 06 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, as rés a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos morais, no valor de R$1400,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença. Para efeitos de correção monetária, incidirão os índices da tabela do TJSP. Fica assegurado o direito de regresso entre as rés, a ser discutido pelas vias próprias. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto às rés de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:25 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
