

SENTENÇA

Processo nº:0001952-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Adalia Sanches Lucarine
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi



Vistos.
Recebidos os autos em 27 de março de 2012.
ADÁLIA SANCHES LUCARINE ajuizou a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que, contratado o plano de saúde junto à demandada há mais de quinze anos e diagnosticada com artrose na cabeça do fêmur em novembro de 2010, deparou-se com a recusa injustificada da demandada em autorizar e cobrir as despesas com a cirurgia prescrita pelo médico, inclusive do convênio - artroplastia total de quadril direito por artrose -, reputada imprescindível e urgente em razão do quadro de dor intensa no quadril, limitação funcional e claudicação, sem melhora com tratamento medicamentoso e fisioterápico. Pleiteia a condenação da demandada a autorizar e custear o procedimento cirúrgico prescrito e os materiais indispensáveis à sua realização, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela a fls. 30. 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 135/144, com documentos às fls. 145/149, requereu a demandada a improcedência da ação argumentando, em resumo, que inexistiu negativa de cobertura. O retardo na liberação do procedimento decorreu da necessidade de analisar os diversos materiais solicitados e de justificativa para sua utilização, não restando configurado o dano moral na espécie.
À míngua de impugnação específica, restaram incontroversos nos autos a gravidade do quadro de saúde da demandante, acometida de artrose na cabeça do fêmur, experimentando dor intensa no quadril, grande limitação funcional e claudicação; não resposta da paciente aos tratamentos medicamentoso e fisioterápico, com necessidade, via de consequência, de ser submetida ao procedimento cirúrgico - artroplasia total de quadril direito por artrose -, ao qual era inerente a utilização dos materiais especificados a fls. 21, tudo conforme relatório médico de fls. 16, guia de solicitação de internação a fls. 20 e guia de solicitação de materiais a fls. 21; agendamento pelo médico da cirurgia para o dia 31 de janeiro de 2011 no Hospital Santa Catarina, da rede credenciada; e encaminhamento dos documentos de fls. 16, 20 e 21 à demandada em 03 de janeiro de 2011.
Com efeito, agendada a cirurgia para o dia 31 de janeiro de 2011, em hospital da rede credenciada, e entregues os documentos de fls. 16, 20, 21 e 22 para análise da demandada em 03 de janeiro de 2011, com mais de vinte e cinco dias de antecedência do procedimento, não se desvencilhou a ré do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca quais as dificuldades que se lhe apresentaram para a análise e liberação da cobertura do procedimento.
Frise-se, conferida oportunidade, sob o crivo do devido processo legal, sequer zelou a ré pela juntada aos autos de cópia de documentos hábeis a comprovar tivesse solicitado, seja junto ao médico, seja junto ao hospital, alguma informação ou esclarecimento para instruir o procedimento de análise do pedido formulado ainda em 03 de janeiro de 2011, ou mesmo a demonstrar a demora ou recusa de algum deles em lhe fornecer resposta imprescindível para a conclusão da verificação, retardando assim, como alega em contestação, a liberação do procedimento.
A desmerecer a versão da demandada, tem-se o documento de fls. 23, dando conta que em 17 de janeiro de 2011 o hospital encaminhou-lhe solicitação de autorização para utilização dos materiais imprescindíveis à realização do procedimento cirúrgico, sem obtenção de resposta. 
Corrobora a demora injustificada da ré na análise da liberação da cobertura do procedimento cirúrgico, materiais a ele inerentes e internação, a configurar efetiva recusa, o teor do documento de fls. 145/148, por ela acostado, do qual se extrai ter sido autorizado o procedimento apenas em 04 de fevereiro de 2011, após sua citação do teor da presente demanda e intimação da decisão que antecipou os efeitos da tutela, consoante certidão do Senhor Meirinho a fls. 38.
Finda a instrução, exsurge flagrante dos autos a demora injustificada da demandada na análise e liberação da cobertura do procedimento cirúrgico, materiais a ele inerentes e internação, o que, como já assentado, representou verdadeira recusa, sobretudo diante da sua ciência inequívoca da gravidade do quadro da demandante, evidenciando a falha nos serviços prestados.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque, acometida de doença grave, com dores intensas e comprometimento de sua capacidade de deambulação ao menos desde novembro de 2010, segundo exame de fls. 22 e relatório médico de fls. 16 - este último comprobatório da ineficácia dos tratamentos medicamentoso e fisioterápico -, afigurando-se como única resposta efetiva para o seu quadro o procedimento cirúrgico prescrito, e adotadas pela demandante todas as providências ao seu alcance para agilizar sua realização, deparou-se Adália com o comportamento indolente da ré, consistente na demora injustificada para análise do procedimento, exigindo-lhe o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, para obter a necessária liberação, o que retardou em quase um mês a cirurgia - agendada para 31 de janeiro de 2011 só foi realizada em 21 de fevereiro de 2011, conforme atestado a fls. 40 -,  a revelar o descaso e menosprezo com seu sofrimento, tudo bastante para lhe impingir desassossego, aflição e revolta, com repercussão no âmago da personalidade da autora e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais experimentados pelo autora em R$3.000,00.
 Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ADÁLIA SANCHES LUCARINE em face de UNIMED PAULISTANA - SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar a demandada a custear integralmente o procedimento cirúrgico - artroplasia total de quadril direito por artrose -, os materiais nele utilizados, a internação e tudo mais o se fez necessário para sua realização, tornando definitiva a decisão de fls. 30; bem como condenar a demandada a pagar à autora, a título de indenização pelos danos moais suportados, a quantia de R$3.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de Sâo Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se manado de levantamento em favor da autora.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de março de 2012.
