

SENTENÇA

Processo nº:011.10.001795-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulino Tarraf
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodolfo César Milano


Vistos.

PAULINO TARRAF, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS contra SUL AMÉRICA DE SEGURO SAÚDE S/A., alegando que é segurado da ré no Plano Especial em razão de contrato firmado com a requerida e a Acess Clube. Ocorreu que, foi acometido pela moléstia CANCÊR DE RETO, sendo-lhe recomendado por seu médico o tratamento de Radioterapia com IMRT (Intensidade Modulada do Feixe), com a finalidade de reduzir a toxidade da quimioterapia com intenção radical para a preservação do reto e contribuir para a preservação da função retal sem necessidade de cirurgia radical. Contudo, sustentou que a cobertura pleiteada para o tratamento da Radioterapia por IMRT não foi autorizado pela ré que fundamentou que tal cobertura não consta na Tabela SAS, nem tampouco no Rol de Procedimentos da Agência Nacional de Saúde, bem como o contrato firmado entre as partes. Argüiu que a abusividade da conduta da requerente negativa e pugnou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor em seus artigos 6°, inciso III, e 47 caput. Requereu a tutela antecipada para custear o tratamento oncológico do autor no Hospital Oswaldo Cruz até alta definitiva, bem como o reembolso dos valores despendidos no montante de R$ 21.335,79 (vinte e um mil trezentos e trinta e cinco reais e setenta e nove centavos). Por fim, requer a procedência da ação com a confirmação da tutela antecipada, bem como a condenação da ré no pagamento das verbas de sucumbência.  Juntou documentos às fls. 30/82.


A tutela antecipada foi concedida às fls. 90/91. 

A Ré foi devidamente citada e apresentou contestação às fls. 119/183, alegando em síntese, que o procedimento pleiteado pelo autor, a radioterapia com intensidade modulada (IMRT), não é objeto de cobertura securitária, pois além de ser considerado experimental, não consta no Rol de Procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS, e nem na Tabela da Sul América de procedimentos médicos. Ainda, sustentou que os demais materiais hospitalares, pleiteados pelo autor, não possuem cobertura por ter caráter domiciliar, de acordo com o contrato na cláusula 4, itens 4.10 e 4.16 e o reembolso será calculado atuarialmente. Pugnou, a aplicação do PACTA SUNT SERVANDA, uma vez e não há afronta ao Código de Defesa do Consumidor em relação as cláusulas contratuais. Requereu a total improcedência da ação, bem como a condenação da Autora no pagamento das verbas sucumbênciais.


O Autor apresentou réplica, às fls. 209/224.

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, por tratar de matéria de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação declaratória cumulada com condenatória com pedido de tutela antecipada ajuizada por Paulino Tarraf contra Sul América de Seguro Saúde, objetivando a cobertura do tratamento relacionado ao câncer retal, incluindo a radioterapia com IMRT e os demais procedimentos necessários que o médico indicar, bem como o reembolso.

Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, o Autor é conveniado da Ré (fls. 31).

A Ré para se isentar de custear o tratamento oncológico do contrato de seguro saúde exclui de forma expressa a cobertura de todos os tratamentos médicos que não constem na Tabela da Sul América e materiais de caráter domiciliar que são vedados.

Ocorre que, as cláusulas de exclusão previstas neste caso não podem prevalecer, pois se revelam abusivas. O objetivo do contrato de plano de saúde, ou seguro saúde é o de justamente proteger o beneficiário dos imprevistos futuros.

Se prevalecerem as exclusões de nada adiantará a contratação, já que todo o segurado pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio, que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar propositadamente prejuízo a seguradora.

Diante deste impasse constrangedor, o próprio legislador se convenceu de que a cobertura dos planos de saúde deveria ser completa, editando a Lei 9.656/98.

Em razão disso, o entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência é de que as cláusulas de exclusão de moléstias são nulas de pleno direito, com base no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor que estabelece: estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade.

Já o § 1º, inciso II, do mesmo artigo, estabelece: restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes a natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objetivo ou o equilíbrio contratual.

A jurisprudência se posiciona nesse sentido, ou seja, assegurando ao beneficiário a cobertura necessária para o tratamento.
 
 Não se pode ignorar que a prevalecer tal cláusula, estar-se-ia a submeter o tratamento recomendado e indicado a conveniados com a cobertura de moléstia, aos ditames da empresa de assistência medica. O segurado, na maioria das vezes, é leigo que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusula e condições constantes dos formulários. Se quem contrata seguro ou plano de saúde exige boa-fé, o mesmo comportamento deve ser exigido de empresas que prestam assistência medica, pois como já se decidiu (Apelação nº 9.096-4-7), colacionado por LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a área do campo de sua atividade empresarial destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar o empreendimento (apelação cível nº 108.837-5, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator Des. Ruy Camilo, LEX JTJ 232-150).


Portanto, não há como prevalecer à exclusão do tratamento relacionado ao câncer do autor, incluindo a radioterapia com IMRT e todos os procedimentos necessários que o médico responsável determinar.


Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a arcar com todos os custos previstos para o tratamento relacionado à doença do autor, a cobertura do tratamento sem qualquer tipo de restrição, incluindo a radioterapia com IMRT, todos os procedimentos necessários que o médico responsável indicar, bem como o reembolso ao requerente no valor de 21.335,79 (vinte e um mil trezentos e trinta e cinco reais e setenta e nove centavos). Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa.



São Paulo, 04 de maio de 2010.

                        RODOLFO CESAR MILANO
         Juiz de Direito
