

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.06.001378-9 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 193/2006 - 75º Distrito Policial - Jardim Arpoador
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Lindomar Albernaz de Camargo




Aos 12 de agosto de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Ausente o réu Lindomar Albernaz de Camargo - RG 27.091.433-SP, bem como seu defensor nomeado, Dr(a). Rodrigo da Silva Costa OAB 261453/SP. Iniciados os trabalhos, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: "MM Juíza, em face da alteração do artigo 306 do CTB, que desde 2008 exige para a prova da embriaguez exame de sangue ou de bafômetro, observo que a denúncia acusa o réu de fato que já não é mais crime. Com efeito, desde 2008 o crime de embriaguez corresponde ao fato de dirigir veículo automotor com mais de 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. E isso não foi descrito na denúncia, nem tampouco existe laudo de exame de verificação de embriaguez que possa embasar a acusação, o que se verifica do documento juntado a fls. 287, ou o teste do bafômetro-etilômetro. Daí que se impõe a absolvição sumária do acusado com base no disposto no artigo 397, III, do CPP". Pela MM. Juíza foi dito: "Lindomar Albernaz de Camargo foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 28 de fevereiro de 2006, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi instruído e após sobreveio a suspensão do feito nos termos do artigo 366 do CPP, pois citado por edital Lindomar. Posteriormente o feito retomou seu andamento, sendo o acusado citado pessoalmente (fls. 131) e apresentado defesa preliminar (fls. 140/141). Em audiência de instrução, debates e julgamento sobreveio a manifestação da Dra. Promotora de Justiça, a qual pleiteou a absolvição sumária em razão da falta de laudo comprobatório da influência de álcool no sangue de Lindomar. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou a Nobre Dra. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos revelou que não foi coletado sangue do acusado para o referido exame, de modo que não encontra-se de acordo com a legislação vigente, mais benéfica ao acusado, diante de todas as circunstâncias apuradas no presente feito. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Lindomar Albernaz de Camargo, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Os honorários do advogado dativo nomeado ficam fixados em R$ 588,49 (quinhentos e oitenta e oito reais e quarenta e nove centavos), devendo a serventia providenciar a expedição da competente certidão após o trânsito em julgado desta decisão. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:
