

SENTENÇA

Processo nº:0001738-63.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carla Araujo Pandolfi
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave



Vistos.
Dispensado o relatório, nos moldes do art. 38 da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Os pedidos formulados pela autora procedem em parte.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de acidente de trânsito em que, segundo a regra geral, necessário se faz a verificação da existência de culpa para que surja o dever de indenizar.
Ensina Rui Stoco que: A noção de responsabilidade pode ser haurida da própria origem da palavra, que vem do latim 'respondere', responder a alguma coisa, ou seja, a necessidade que existe de responsabilizar alguém por seus atos danosos. Essa imposição estabelecida pelo meio social regrado, através dos integrantes da sociedade humana, de impor a todos o dever de responder por seus atos, traduz a própria noção de Justiça existente no grupo social estratificado. Revela-se, pois, como algo inarredável da natureza humana. Do que se infere que a responsabilização é meio e modo de exteriorização da própria Justiça e a responsabilidade é a tradução para o sistema jurídico do dever moral de não prejudicar a outro, ou seja, o 'neminem laedere' (Tratado de Responsabilidade Civil - 6ª Edição ? Editora Revista dos Tribunais, p. 118).
O artigo 186 do Código Civil estabelece o seguinte: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Ainda, o artigo 927 do mesmo estatuto prevê que: Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.
Extrai-se desses enunciados legais os requisitos para a responsabilidade civil, quais sejam: a) uma conduta voluntária (dolosa ou culposa); b) a existência do dano; c) o nexo de causalidade entre o dano e a conduta do agente.
Pela análise das provas documental e oral constantes nos autos, verifica-se que a autora conduzia o seu veículo pela Rua Bom Pastor, realizando uma conversão à direita, para ingressar na Rua Greenfeld, para o embarque de seu noivo. Saliento que, conforme fotografias juntadas, possível o embarque e desembarque de pessoas no local em que a autora se encontrava.
Na ocasião, o caminhão da empresa requerida trafegava na faixa ao lado direito da autora. Então, ao realizar manobra de conversão à direita acabou colidindo no veículo da autora, atingindo a parte traseira da lateral esquerda do carro.
Evidente, no caso, a culpa do condutor do caminhão, eis que iniciou a manobra de conversão sem atentar-se para o tráfego local, atingindo veículo que estava ao seu lado. 
O próprio condutor do caminhão admitiu que sequer visualizou o carro da autora e que somente notou a colisão quando ouviu o barulho da batida, o que evidencia a sua falta de cautela quando da efetivação da manobra de conversão.
Quanto aos danos materiais, o orçamento de fl. 23 comprova que as despesas com o conserto do veículo corespondia, em junho de 2012, ao montante de R$ 639,00. Assim, deve a requerida ser responsabilizada pelos prejuízos materiais suportados pela autora em razão da conduta de seu preposto.
Quanto aos danos morais, a pretensão não procede.
Com relação aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
O dano moral suportado por alguém não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no dia-a-dia. Trata-se de lesão aos direitos da personalidade, capaz de gerar na pessoa profunda dor, tristeza, amargura, depressão. 
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO).
Na lição de Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78). 
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Eis, ainda, o entendimento jurisprudencial:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Na hipótese, os elementos constantes nos autos não autorizam a conclusão de que os constrangimentos suportados pela autora tenham nela gerado abalo emocional intenso ou sofrimento de perda irreparável. 
Na hipótese, levando em conta a dimensão e as consequências do acidente, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, os quais são insuscetíveis de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados pela autora e CONDENO a requerida ao pagamento da quantia de R$ 639,00 pelos danos materiais sofridos, acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a data do orçamento (27.06.2012), e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Por conseguinte, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela requerida em contestação.
Sem honorários, em razão do disposto no art. 55 da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
