

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001261-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tereza Dias
Requerido:Taií - Financeira Itaú Cbd



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A autora alegou que após reclamação perante o PROCON em 2008 a empresa requerida teria se comprometido a baixar a negativação contra seu nome; porém, constatou que a restrição permanece, razão pela qual ajuizou a autora esta demanda.
A ré, em sua contestação de fls. 26/30, argumentou que havia pactuado um acordo de parcelamento de débitos com a autora em quatro parcelas e que a autora não teria honrado a última, motivo pelo qual a restrição teria permanecido em decorrência do exercício regular de direito.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser parcialmente acolhida.
Conforme manifestação da ré perante o PROCON (fls. 6), a ré reconheceu que houve um erro interno (falha sistêmica) ao cadastrar o acordo de parcelamento das dívidas da autora em quatro parcelas de R$ 140,94 e, por conseqüência, gerando apenas três cobranças.  A ré teria afirmado que por liberalidade providenciou baixa de contrato em aberto (fls. 6).
Como mencionado pela autora, a manifestação da ré de fls. 6 a induziu em erro pois a autora acreditou que a ré teria baixado o contrato e que, portanto, nada mais seria devido pela autora à ré.  Razoável a conclusão da autora, que é pessoa bastante simples e humilde, no sentido de que seu nome seria limpo.
Ainda que a autora não tenha comprovado o pagamento da quarta parcela, conforme determinação judicial de fls. 16 e manifestação da autora de fls. 19, entendo, por eqüidade, como autoriza o art. 6º da lei 9099/95, que se deva considerar quitada tal parcela uma vez que a ré induzira a autora em erro pela manifestação de fls. 6 perante o PROCON.
O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora, porém, deverá ser rejeitado tendo em vista que houve culpa concorrente nos autos, da autora que não honrou a parcela integralmente e da ré que a induziu em erro na forma acima e não mais providenciou a correção de sua falha sistêmica.
Há que se recordar que a jurisprudência do STJ (Súmula 385) vem afastando a indenização por danos morais na hipótese de negativações que tenham origem em débitos legítimos, vencidos e impagos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TEREZA DIAS (CPF 094.092.498-64) ajuizou contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO E FINANCIAMENTO e DECLARO quitado os contratos em nome da autora perante a ré, especialmente os contratos nº 576329163 e 259014983 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa dos contratos, dos débitos e das negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 324,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de maio de 2011.
