

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0001662-24.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanderli Maria de Assis, CPF 087.965.858-46
Requerido:Pontofrio.com comércio eletrônico, CNPJ 09.358.108/0005-59, representado pelo Sr. Marcos Rodrigues Pinto Junior, RG 44.142.759-5.
Consul/Brastemp, CNPJ 63.699.839/0001-80, representado pelo Sr.Wesley Braz, RG 43.783.687-3.
Data da audiência:24/04/2013 às 14:30h
Aos 24 de abril de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do Conciliador, Vitor Moreira Líbano, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos,  Pela ré Cônsul/Brastemp foi requerida a juntada de substabelecimentos, carta de preposição, ata de reunião do conselho de administração, procurações, pela ré Pontofrio.Com foi requerida a juntada de carta de preposição. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Consul/Brastemp pagará à autora, a título de danos morais, R$ 545,00 (quinhentos e quarenta cinco reais), bem como se compromete a restituir o valor pago pela máquina de lavar, no valor de R$629,53, devendo ainda entrar em contato com a autora para combinar um horário para a retirada do produto, em sua residência, situada a Rua Visconde de Itaborai, 106, Apto 121, Bairro Tatuapé, 03308-050, São Paulo-SP,  através do telefone (11) 98428-4866/7729-5029. 2) O pagamento e a restituição serão pagos através de conta corrente bancária da autora, CPF acima, Banco Bradesco, Agência 0097-3, Conta Corrente 326108-5, valendo os comprovantes bancários como recibo de pagamento, no prazo de 45 dias. 3) Em caso de inadimplemento do pagamento ora acordado o débito vencerá pelo montante total,  acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados; 5) O(a) autor(a) terá o prazo de dez dias a contar do pagamento, para se manifestar quanto ao cumprimento do acordo, sob pena de considerar-se cumprido e a retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização dos mesmos. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, digitei e subscrevi.
Autora:                                     Ré Pontofrio.com:                                Ré Consul/Brastemp:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
