

SENTENÇA

Processo nº:0001172-69.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dorvalina Vítor Valentim Bandeira
Requerido:Auto Viação Parelheiros Ltda e outros


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

DORVALINA VÍTOR VALENTIM BANDEIRA ingressou com ação indenizatória por danos materiais e morais em face de AUTO VIAÇÃO PARELHEIROS LTDA, de SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS e do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, alega que sofreu tombo em ônibus de transporte público quando estava descendo dele, vez que o motorista acelerou bruscamente o veículo. Do acidente, resultou fratura do joelho esquerdo com sequelas que a impossibilitam de exercer suas atividades corriqueiras. Requer indenização por danos materiais e morais.

A corré SPTRANS apresentou contestação (fls. 132/154). Alega, em preliminares, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo do presente feito e que não há falar em responsabilização subsidiária ou solidária. No que concerne ao mérito alega, em síntese, inexistir provas documentais dos gastos no tratamento da autora e que o ?quantum? requerido como dano moral é exagerado, além de que os juros devem ser aplicados na forma simples e desde a citação. Requer acolhimento das preliminares arguidas, extinguindo-se o feito de plano, sem resolução do mérito em relação a ela, e, subsidiariamente, que o feito seja julgado improcedente.

Em contestação apartada, a corré MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO (fls. 271/282). Alega, em preliminares, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo do presente feito. Quanto ao mérito, aduz, sumariamente, a inexistência de quaisquer provas que provem os fatos narrados. Os valores pleiteados a título de indenização são demasiado altos e não há caracterização de dano moral. Pugna pela improcedência da ação.

Por fim, contestou a corré AUTO VIAÇÃO PARELHEIROS (fls. 442/446), por meio da Defensoria Pública indicada como curadora especial. A corré foi citada por edital, vez que se esgotaram todas as providências necessárias para citação, que não obteve êxito, sendo substituída pela citação ficta. Alega, em síntese, que a citação por edital é nula, eis que não se esgotaram todos os meios para localização da ré. No que tange ao mérito, alega a inexistência de provas a comprovarem o dito na inicial, bem como a exorbitância dos valores pleiteados a título indenizatório. Requer a improcedência da demanda. 

Houve réplica da última contestação, tão somente (fls. 501/502).

Intimadas as partes para apresentar rol de testemunhas para eventual colhida de prova testemunhal (fls. 504), deixaram transcorrer o prazo ?in albis? (fls. 560), ocorrendo preclusão temporal.

É o relatório.

DECIDO.

No que tange às preliminares arguidas pelos corréus SÃO PAULO TRANSPORTES S/A ? SPTRANS e MUNICÍPIO DE SÃO PAULO sobre serem partes ilegítimas no polo passivo da contenda, deve-se esclarecer que o art. 37, em seu § 6º, da Constituição Federal é bastante claro no sentido de que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade da transportadora ? que exerce função pública sob concessão ? perante o transportado é contratual e objetiva, encaixando-se com perfeição no mandamento constitucional acima transcrito. Assim, não há falar em exclusão das corrés do polo passivo, eis que são partes legítimas.

Quanto à preliminar arguida pela corré AUTO VIAÇÃO PARELHEIROS, concernente à nulidade da citação, tampouco merece prosperar. Compulsando os autos é de verificar-se que uma série de diligências foram cumpridas no fito de verdadeiramente citar a ré, de outra forma que não por edital, sendo que nenhuma delas obteve sucesso. Ante o insucesso, cumpriu-se o disposto no art. 231, inc. II, do CPC, sem a observância de quaisquer vícios citatórios. 

O presente feito comporta julgamento no estado em se encontra, pois a prova oral é preclusa (fl. 560). 

Entende-se na forma ordinária, comum, usual, habitual que à autora incumbe demonstrar fato constitutivo do seu direito (Código de Processo Civil, artigos 282, inc. III, e 333, inc. I) e aos réus os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora (inc. II do art. 333 do mesmo ?codex?).

As provas acartadas aos autos não tem o condão de comprovar nem que o acidente ocorreu, muito menos os gastos que teve a autora com tratamento médico. Também não há comprovação alguma do valor mensal percebido pela autora em seu trabalho, imprescindível para eventual condenação. De se observar que estas últimas duas tratam-se de provas eminentemente documentais. 

E não se pode olvidar que as provas no âmbito do processo civil devem ser produzidas em momentos específicos indicados pela legislação atinente. Assim, o momento para apresentação do conjunto de provas documentais é a própria propositura da petição inicial, nos termos do art. 396 do CPC. 

Só excepcionalmente admite-se juntada tardia de documentos nas hipóteses de: i) documento novo; ii) documentos destinados a provar fatos ocorridos após os articulados e iii) documentos utilizados para contrapor documentos juntados pela parte contrária., tudo nos termos do art. 397 do CPC. O que não acontece no caso retratado, vez que se requer provas de fatos acontecidos antes do narrado na exordial.

Ressalta-se, de outra banda, a total impossibilidade de tratar o caso ora em comento de hipótese de inversão do ônus da prova, ainda que para alguns autores caracterize-se o transporte público como relação consumerista.  Ocorre, no entanto, que a inversão do ônus da prova não surge de pronto, sendo regulada pelo art. 6º, inc. VIII, do Código de Defesa do Consumidor. É requisito necessário para sua ocorrência a verossimilhança das alegações, interpretada a critério do juiz, segundo as regras ordinárias de experiência. E nesse caso, imperioso destacar que não se faz presente. 

Embora intimadas às partes para trazer rol de testemunhas aos autos para eventual audiência de instrução (em especial, à parte autora, que já deveria tê-lo feito quando da apresentação da peça vestibular), permaneceram inertes. 

Assim, a autora não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inc. I do Código de Processo Civil, ou seja, não demonstrou os fatos constitutivos de seu direito. Não é possível atribuir sucesso à ela com base apenas em suas palavras, em mesmo em suas versões ou suspeitas, como se estas, por si só, bastassem à aceitação do pedido.  Ora, como é cediço, alegar e não provar, em Juízo, é a mesma coisa que nada alegar. Eventual êxito da pretensão recursal só poderia estar calcado em conjecturas ou em meras suposições, o que, à evidência, soaria aberrante e totalmente inadmissível.

No caso concreto, à míngua de prova indene de dúvidas, robusta, inconteste da autora, mormente porque ela deixou de juntar a cópia integral de carteira de trabalho, ou de qualquer contrato trabalhista, ou ainda, no caso de trabalho informal qualquer outro documento apto a comprovar as quantias por ela percebidas, não há como dar provimento ao pedido indenizatório. 

É de se verificar, também, que a autora não sofreu incapacidade permanente para as ocupações habituais, senão que temporária (cf. Exame de Corpo de Delito por lesão corporal juntado às fls. 23), fato que por si só já excluiria hipótese de condenação em indenização mensal, nos termos do pedido enumerado como ?c? (fls. 17). 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a autora a arcar com despesas de sucumbência. Fixo os honorários sucumbenciais em R$ 800,00 para cada réu. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser a autora beneficiária da AJG. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
