

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001612-75.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:APARECIDA DONIZETE GOMES, CPF 094.337.258-59
Adv. DPE: Vladimir Leoni OAB/SP 110.972
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A
Preposto: Ricardo Carlos Afonso RG 7.511.243
Adv: David de Carvalho Reis  OAB/SP  226.534 
Data da audiência:13/06/2011 às 13:30h

Aos 16 de junho de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi apresentada contestação dando se vista à parte contrária que assim se manifestou: MM. Juíza,  nos termos do CDC há inversão da prova em favor da autora, no entanto, a ré em contestação confessa "por problemas técnicos" ter havido o bloqueio do cartão indevidamente, com isso confessando o alegado pela autora. Não se desimcumbiu em demonstrar de que a mesma de qualquer forma não sofreu humilhação e o vexame quando ao passar pelo caixa teve o crédito negado e consequentemente a vista de diversas pessoas teve que deixar sua compra no local. Isso posto reitero os termos da inicial devendo a ré ser penalizada indenizando a autora por danos morais em valor a ser arbritado por esse Juízo.  Em seguida foram ouvidas duas testemunhas trazidas pela autora.    A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte tendo em vista que a empresa requerida é a administradora do cartão de crédito de titularidade da autora. Logo deve figurar no pólo passivo da ação. No mérito, a ação procede. Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviços, deve-se atribuir a requerida o dever de provar que seus sistemas são eficientes e seguros e que a autora se encontra com débito. No presente caso, os documentos apresentados pela autora demonstram que a fatura com vencimento em 15/11/2010 foi paga em 13/11/2010. Portanto, se a requerida nada recebeu do recebedor não pode cobrar novamente da autora, mesmo porque ela cumpriu sua obrigação que era o pagamento. Não convence o argumento trazido pela requerida de que a comprovação do pagamento de forma administrativa deveria ser realizada pela autora. Nada mais enganoso. Como dito, a autora se exime de qualquer comprovação, bastando o pagamento até a data do vencimento. Procede o pedido declaratório. O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento. Inequívoco que a autora sofreu transtornos que fugiram a normalidade. Compareceu em supermercado, colocou todos os objetos de seu interesse em carrinho adequado, colocou o objeto sobre o caixa, embalando-os, e, ao final, não pode retirar a mercadoria por má prestação de serviços da requerida. Não cabe a autora ter outra forma de efetuar o pagamento. Cabe a requerida manter estreito acordo com as instituições recebedoras para que os valores pagos sejam repassados de forma imediata. Caso contrário de nenhuma utilidade o cartão de crédito. Aliás, na sociedade moderna de hoje, dificilmente alguém terá consigo valor expressivos para efetuar compras e menos ainda talão de cheque relegado a valores de grande monta. Daí porque, para que não haja enriquecimento sem causa da autora e para que a requerida adote providências mais eficientes a fim de não causar prejuízos aos consumidores, fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00. Ante o exposto e do mais que dos autos constam  JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para declarar a inexigibilidade da cobrança de R$ 137,15 referente a fatura com  vencimento em 15/11/2010, bem como de todos os juros e encargos cobrados e para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Sem sucumbência nos termos da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se.   Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 



Requerente:

Adv. DPE:

Requerida:

Adv:












DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Darcilia Pinto Martins Ferreira
RG: 8.828.870-5
CPF: 085.066.158-79
Filiação: Anesio Pinto e Diogracinda Pereira Pinto
Nascido em 19/01/1953   Natural de São Paulo  SP
End: Rua Jacy Vieira, 39 Jardim Virginia, Itaim Paulista

Inquirida, respondeu: A autora é minha sobrinha.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento. Novamente inquirida, respondeu:   Acompanhei a autora ao supermercado no ano passado. Também minha filha Adriana nos acompanhava. A autora não conseguiu efetuar o pagamento das compras porque o cartão não passou. A funcionária do caixa do supermercado informou que a autora não havia pago a fatura. A autora não tinha outra forma de efetuar o pagamento. A autora compareceu no supermercado no final da tarde. Havia poucas pessoas no supermercado.   Havia fila no caixa em que ocupavamos. Não sei dizer se a pessoa atras de nós era homem ou mulher. Sem reperguntas das partes. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 





MM. Juíza:

Requerente:

Adv. DPE:

Requerida:

Adv:

Testemunha:









DEPOIMENTO DA 2ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Adriana Martins Ferreira
RG: 29.726.469-7
CPF: 269.753.118-11
Filiação: Gervasio Martins Ferreira e Darcilia Pinto Martins Ferreira
Nascido em 11/09/1975  Natural de Guarulhos
End: Rua Jacy Vieira, 39 Jardim Virginia  Itaim Paulsita

Inquirida, respondeu: Sou sobrinha da autora.  A seguir pela MM. Juíza foi deliberado: Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista o impedimento.  Novamente inquirida, respondeu:   Acompanhei a autora ao supermercado. A testemunha Darcilia também estava conosco. Fizemos as compras, porém não conseguimos pagar porque o cartão não passou. A funcionária do caixa disse que alguma fatura não tinha sido paga. A autora não tinha outra forma de efetuar o pagamento. Ela deixou as compras no local. Os fatos ocorreram no período da tarde. O supermercado estava cheio. Não sei dizer o dia da semana em que os fatos ocorreram. Às reperguntas da autora: Havia pessoas atrás da autora na fila do caixa.  Sem reperguntas da requerida.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 




MM. Juíza:

Requerente:

Adv. DPE:

Requerida:

Adv:

Testemunha:
