

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:002.10.001640-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Regina Aparecida de Oliveira e Costa
RG 7.118.226-3 SSP/SP, CPF 111.131.618-09
José Haroldo de Oliveira e Costa OAB 12941/SP 
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Tim Celular S/A
Jessica de Miranda Candeia ? RG. 34096660 SSP/SP
Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira OAB 293285/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/09/2010 às 13:30h
R$ 100,00

Em 16 de setembro de 2010, às 13h31min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram a rescisão do contrato de telefonia entre elas outrora celebrado, sem ônus para a autora; 2) A ré declara inexigíveis da autora quaisquer débitos referentes ao contrato ora rescindido; 3) A ré, ainda, efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 500,00, em uma única parcela; 4) O pagamento será efetuado até o dia 15 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 111.131.618-09, no Banco Santander, agência nº 0721, conta-corrente nº 01001500-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Regina Aparecida de Oliveira e Costa:

Advogado(a) da parte autora:

Tim Celular S/A:

Advogado(a) da parte ré:
