

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001004-88.2013.8.26.0011
Requerente:Victor Wander da Silva Varandas, CPF 049.924.496-62
Adv. Dra.:Geo vana Paula Miguel, OAB/SP: 312.222
Requerido:Elie Panayotis Sakkis, CPF 877.723.888-53
Adv. Dra.:Fernanda Leal Santini Cavichio, OAB/SP: 292.213
Data da audiência:19/04/2013 às 16:00h


Aos 19 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Pela patrona do autor foi requerida a redesignação da audiência, porém pela MM Juíza de Direito foi indeferida, tendo em vista a ausência de justificativa da ausência da testemunha do autor. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha do réu (nome: Otacilio Policarpo, RG. 34939234), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A preliminar de ilegitimidade de parte se confunde com o mérito e será apreciada no decorrer na fundamentação da sentença. O réu nega os fatos, alegando que apenas chamou a CET para que o veículo do autor e de outros dois motoristas fossem multados, já que estavam estacionados no ponto de táxi. O réu ainda alega que não saiu de dentro de seu veículo e que, mesmo após ter conversado com o autor sobre o fato do seu carro estar irregularmente estacionado, foi injustamente acusado por ele como sendo o autor dos riscos que foram constatados pelo laudo do Instituto de Criminalística, que instrui a contestação. O autor afirma que viu o réu caminhando ao lado de seu veículo, de forma contínua, como se tivesse rondando apenas um de seus lados. Afirma ainda o autor que o réu parou de costas para o tanque de gasolina de seu carro, fato que o fez desconfiar do réu. Quando ele se aproximou do seu veículo, o autor pôde ver que toda lateral estava riscada, fato que determinou que a polícia fosse acionada. Os riscos foram constatados pelo laudo do Instituto de Criminalística, mas o réu nega que tivesse sido o autor do referido dano. Na realidade, em que pese o autor não ter se acautelado de que não podia estacionar naquele local, nada justifica fato desta natureza, pois o cidadão deve permitir que a autoridade, investida dos poderes do Estado, solucione conflitos e não resolva os seus problemas de forma não pacífica. Pelo que consta, o réu seria o quarto motorista que pretendia estacionar no local, conforme consta da defesa sendo certo que nenhuma outra pessoa foi vista no local, exceto ele. O réu disse desconhecer o autor, esclarecendo que nunca o tinha visto antes, nem mesmo conversado com ele em outras ocasiões. Assim, não é crível que este autor escolhesse o réu a esmo, sobretudo porque outro taxista, que foi ouvido em audiência, também se deparou com a mesma situação naquele dia, ficando impedido de estacionar, em razão do mal posicionamento do veículo do autor. O taxista em questão poderia ter sido acusado pelo autor de ter causado os danos em questão, já que, segundo o demandado, algo que não ocorreu. Além disso, o réu estranhamente silenciou sobre quem teria se aproximado do local enquanto ele ali estava, o que poderia justificar que um terceiro teria dado causa ao evento e não ele. Nestes termos, considerando que a prova produzida pelo réu não foi contundente para corroborar a sua versão, reputo razoável condená-lo a suportar os gastos do autor, em razão do que dispõe o artigo 186, do CC. Entretanto, o pedido não será acolhido integralmente. Segundo o aditamento de fls. 29/30, o autor requer o valor para reparação do veículo, importe que ele gastaria para locação de um veículo enquanto o seu estiver na oficina, honorários de advogado e indenização por danos morais. No que tange ao valor para os reparos, reputo razoável acolher o importe de menor orçamento para tanto (fls. 17), pois não se pode o enriquecimento indevido da parte adversa. Quanto ao pedido do item b de fls. 30, não há nos autos provas de que o autor necessite de seu veículo para o seu trabalho, razão pela qual o pedido também será indeferido. Não há de se falar em reembolso de honorários, pois a parte pode litigar no Juizado sem a assistência de um causídico. No mais, não se mostra cabível a condenação no pagamento de indenização por danos morais. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permi tisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 2.350,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o orçamento (janeiro de 2013) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) em razão do aditamento de fls. 29/30, retifico o valor da causa para R$ 24.790,00, valor do preparo recursal de R$ 294,90* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
