

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001460-16.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Nilzete Silveira Costa
Requerido:V Formosa Com Livros Inf Ltda (Microcamp)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Alega a autora ter matriculado seu filho em curso de informática ministrado pela ré e que, no prazo de arrependimento previsto no contrato, solicitou a rescisão do mesmo. Afirma que a ré se recusou a efetuar o cancelamento, condicionando o mesmo ao pagamento da totalidade do material didático além de multa de 10% sobre o valor total do curso.
Pelo que se extrai dos autos, o pedido de rescisão não se operou no prazo alegado pela autora, pois conforme documentos apresentados pela ré, em especial a lista de presença, seu filho frequentou o curso por duas semanas.
Assim, forçoso concluir que, após regular contratação dos serviços da ré, a autora optou por rescindir o contrato.
Neste aspecto, cabe  consignar que a cobrança da cláusula penal  é devida sempre que o consumidor dá causa à rescisão antecipada do contrato, sendo indevida, entretanto, quando o pedido de cancelamento se dá dentro do prazo de arrependimento (art. 49, do Código de Defesa do Consumidor) ou quando a rescisão se deu em razão de conduta do fornecedor.
Não demonstrou a autora que o pedido de cancelamento ocorreu no prazo acima descrito. Portanto, tendo dado causa ao cancelamento do contrato, deve arcar com o pagamento da multa prevista na cláusula oitava do instrumento juntado aos autos, consignando-se ainda que a multa de 10% sobre o valor das parcelas vincendas (R$ 4310,40) não se mostra abusiva.
Em relação ao material didático, cumpre tecer algumas considerações.
Pelos elementos que envolvem o negócio jurídico entre as partes, a realização do curso de informática era o intuito principal e específico da autora, sendo que o fornecimento do material didático era acessório e vinculado especificamente para realização do curso de informática.
A pretensão da autora não era a compra de material do curso.
A autora não pretendia adquirir material didático e sim realizar o curso, objeto que, contudo, não se realizou. O material didático era meramente acessório e tinha tão somente o fim de instrumentalizar o curso de informática que não se finalizou. 
No que concerne à argumentação da requerida de que faria jus ao pagamento, por parte da autora, do valor relativo à aquisição dos livros não deve ser acolhida pois é fato notório que, para venda doscursos oferecidos, o consumidor deve, concomitantemente, arcar com pagamento a título de aquisição do material didático. 
Entendo, portanto, que o contrato firmado deve ser analisado como um todo, sendo que o valor do cursoe de aquisição de material devem ser somados para fins de eventual verba rescisória a ser paga pela parte autora, não devendo esta adimplir, na totalidade, o valor da aquisição dos livros se rescindido o contrato, devendo estes, por certo, serem devolvidos. 
O valor do curso era de R$ 4.460,40e material, de R$ 956,64.
Logo, não tem qualquer razão para a autora pagar a integralidade do valor do material a ele entregue, sobretudo se considerarmos que seu filho apenas freqüentou duas semanas de curso, e, provavelmente, não fez uso de todos os livros a ele entregues, o que possibilita à ré formalizar novo contrato com outro aluno recebendo regularmente pela prestação do serviço.
Portanto, para evitar enriquecimento sem causa de qualquer das partes, e sem olvidar que ao magistrado é permitido decidir com equidade (art. 6º da Lei 9.099/95), mostra-se razoável que a autora efetue o pagamento do valor do material de modo proporcional ao período de aulas freqüentado.
Neste aspecto, considerando que o contrato tinha previsão mínima de 22 meses, ou 88 semanas, e levando-se em conta que o aluno apenas freqüentou duas semanas de curso, deverá efetuar o pagamento do valor correspondente a 2/88 de R$ 956,64, ou seja, R$ 21,74 (vinte e um reais e setenta e quatro centavos).
Por fim, poderá a escola retirar o material junto a autora, recompondo, assim as partes ao status quo ante.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Afasto o pedido contraposto, haja vista que, se a requerida não pode propor ação no Juizado Especial Cível, também não pode formular pedido contraposto. Esse é o teor do Enunciado n. 37 do Primeiro Encontro dos Juízes do Juizado Especial Cível da Capital. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de desconstituir o contrato firmado entre as partes, fixando multa, devida pela autora à ré, no valor de R$ 452,78 (quatrocentos e cinquenta e dois reais e setenta e oito centavos) ( R$ 431,04 + R$ 21,74).
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido contraposto sem resolução do mérito. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
