

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 05 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0001162-55.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helen Keller Scott de Almeida
Requerido:Inter-Med Clinica de Medicina e Estética S.S Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



HELEN KELLER SCOTT DE ALMEIDA ajuizou ação de rescisão contratual c.c. indenização por danos materiais e morais em face de INTER MED CLÍNICA DE MEDICINA E ESTÉTICA S.S LTDA. Aduziu que firmou contrato de prestação de serviços com a requerida com o objetivo de tratamento de obesidade, tendo como objeto a realização de procedimento bariátrico de colocação e retirada de ?Balão Intragástrico?, mediante pagamento de entrada de R$ 600,00 e 36 cheques no valor de R$ 348,16 cada. Prosseguiu afirmando que a cirurgia para introdução do balão intragástrico foi realizada em 29 de abril de 2011 mas que não se alcançou a promessa de perda de peso entre 20Kg e 25Kg (somente perdeu 4kg conforme comprovam as fichas pré-anestésicas das cirurgias de colocação e retirada do balão), de modo que está caracterizada a propaganda enganosa. 
Argumentou que lhe foi informado que o balão somente poderia permanecer no organismo por 6 meses ? e não por quase 1 ano como ocorreu ? e que o procedimento de retirada não aconteceu no Hospital especializado (Salt Lake), mas sim no Stella Maris, o qual é deficiente. Afirmou que referido procedimento a expôs a terríveis dores e desconfortos e a sérios riscos para a saúde com a demora imputável à ré na retirada do balão.
Por esses motivos, ressaltando que tais fatos lhe geraram danos morais, ajuizou a presente demanda postulando a rescisão do contrato de prestação de serviços, com a restituição dos valores pagos, além da condenação da ré ao pagamento de 50 salários mínimos pelos danos morais causados. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/27
Citada, a ré apresentou contestação na qual levantou a preliminar de ausência de pressuposto processual subjetivo (litisconsórcio necessário passivo entre a ré e o médico Dr. Antonio Celso). No mérito, ponderou que a clínica não pode ser responsabilizada pelos resultados da cirurgia, a qual depende da atuação técnica do médico e das reações apresentada por cada paciente, de modo que não está presente o dever de indenizar. Mais adiante, negou a assertiva de que houve vício de informação e mau atendimento e também a promessa de perda de 20 a 25 Kg. Sustentou que a autora não passou por procedimento cirúrgico, e sim por uma endoscopia, e que se tratava de obrigação com finalidade terapêutica, de meio, e não de resultado. Ao final, argumentou inexistir nexo de causalidade entre a ação da ré e os danos alegados pela autora e se insurgiu contra os supostos danos morais. Com contestação vieram os documentos de fls. 65/78.
Indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 79), foi apresentada réplica a fls. 84/86.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a autora postulou o julgamento antecipado da lide (fls. 91), ao passo que a ré não se manifestou. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória. 
A preliminar de ausência de pressuposto processual deve ser rejeitada.
Afinal, malgrado de fato o médico que atendeu a autora pudesse ter sido incluído no pólo passivo da demanda, está-se diante de litisconsórcio passivo facultativo, que se sujeita ao alvitre do consumidor, de modo que não é o caso de extinção do feito.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que a pretensão é parcialmente procedente.
O pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços, com a consequente restituição dos valores pagos, não pode ser acolhido.
Isto porque a requerida cumpriu todas as obrigações a que se comprometera por força do contrato de fls. 14/15. Veja-se que tanto o procedimento de colocação quanto o de retirada do balão foram devidamente realizados, conforme admitiu a autora na própria inicial.
Se assim é, e considerando que não foi apontado inadimplemento em relação às demais obrigações (disponibilização das consultas de retorno e pagamento das despesas do cirurgião e sua equipe), forçoso reconhecer que não há que se falar na rescisão do contrato, que já foi concluído.
Consigne-se, por oportuno, que eventual imperfeição em sua execução pode acarretar o dever de indenizar, caso presentes seus elementos, mas não libera a autora de pagar pelo contrato eis que as obrigações da requerida foram concluídas.
Noutras palavras, o que se quer afirmar é que os serviços contratados pela autora foram prestados pela ré, razão pela qual não se mostra justo que, agora, o contrato seja rescindido e os valores pagos por tais serviços que, repita-se, foram prestados, sejam restituídos, reservando-se, no entanto, à autora, se o caso, o direito a receber indenização.
Daí porque o pedido de rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos fica rejeitado.
Passo, então, a analisar o pedido de indenização por danos morais.
A ré não se insurgiu contra as assertivas de que o balão somente poderia permanecer no organismo da autora por 6 meses mas ali ficou por quase 1 ano e que, após inúmeras tentativas, a autora finalmente conseguiu se submeter ao procedimento de retirada no Hospital Stella Maris, o qual é deficiente, e não no Hospital especializado (Salt Lake).
Não negou, ainda, que a autora somente perdeu cerca de 4 kg após o procedimento. Partindo dessas premissas, inegável o dano moral por ela suportado.
Ora, foi a requerente submetida a doloroso e extenso tratamento que não surtiu o efeito prometido (o folheto de fls. 12 afirma que o procedimento ocasiona perda de 20kg a 25 kg mas a autora somente perdeu 4kg) e acabou gerando inegável frustração da expectativa e sentimento de angústia e revolta. 
Demais disso, as dificuldades para a realização do procedimento de retirada do balão (malgrado a determinação médica fosse de que ele deveria permanecer por 6 meses a retirada somente se deu quase 1 ano após a implantação) e as circunstâncias em que ela ocorreu (em hospital de qualidade inferior ao anterior) permitem a exata noção do transtorno sofrido pela requerente, que esperou por cerca de 6 meses até que fosse resolvida a questão, o que seguramente lhe causou constrangimentos e aflições, mormente ante os riscos a que estava exposta com a manutenção do balão em seu estômago.
Desta forma, lícito concluir que os fatos narrados na inicial ultrapassaram o mero dissabor, de forma que é necessária a reparação dos danos morais, com fundamento na teoria do desestímulo.
Afinal, como se sabe, tratando-se de dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a.
Assim, porque verificada a imperfeição na execução do contrato celebrado entre as partes e os prejuízos morais suportados pela autora em decorrência desse fato, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, que se aproxima de 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido à autora e impor necessária sanção ao ofensor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por HELEN KELLER SCOTT DE ALMEIDA em face de INTER MED CLÍNICA DE MEDICINA E ESTÉTICA S.S LTDA para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 como indenização por danos morais, importância que deve ser corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação, afastando o pedido de rescisão do contrato.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I

São Paulo, 05 de julho de 2013.
