

SENTENÇA

Processo nº:0001915-46.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Fabio Salvador da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.




VISTOS.

Trata-se de ação de declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por FÁBIO SALVADOR DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A, ESCRITÓRIO CONTÁBIL ATLÂNTICO LTDA. e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1, alegando, em síntese, que foi surpreendido com três apontamentos em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, cada um levado a efeito pelos réus, os quais não reconhece, ao argumento de que não mantém e nunca manteve qualquer relação com eles. Imputando aos réus responsabilidade objetiva pelo ocorrido e pelos danos morais suportados, requer, ao final, seja declarada a inexigibilidade dos débitos, cancelando-se definitivamente os apontamentos e condenando-se os réus a pagar indenização pelos danos morais, no valor sugerido de R$ 10.200,00. A título de tutela antecipada, requereu a suspensão dos registros nos cadastros restritivos de crédito.
O pedido de tutela antecipada foi deferido para os fins pretendidos e os réus foram citados.
O Banco do Brasil alegou, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, ao argumento de que agiu como mero mandatário em relação à duplicata mercantil sacada por outra empresa, endossante do título. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando a regularidade de agir do banco endossatário e a inexistência de dano moral a indenizar. 

O Fundo de Investimentos alegou, em sua defesa, a preliminar de falta de interesse de agir do autor, bem como impugnou o benefício da justiça gratuita por ele requerido. Quanto ao mérito, aduziu que a dívida cobrada do autor tem origem em operação celebrada com o Banco Santander, cujo crédito foi cedido em seu favor; que o lançamento do nome do autor nos cadastros restritivos decorreu de exercício regular de direito seu; que o autor foi devidamente notificado antes e que não há dano moral passível de indenização.   
Por fim, o Escritório Contábil Atlântico aduziu ser parte ilegítima para a presente demanda, à consideração de que, em consonância com os documentos que instruíram a inicial, a negativação contestada foi lançada a pedido de Atlântico Fundo de Investimento, pessoa jurídica diversa, não possuindo qualquer relação com ela, bem como alegou a inépcia da inicial, porquanto da narração dos fatos não decorre logicamente a conclusão. No mérito, pugnou pela improcedência. 
Não houve réplica.
As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas e na designação de audiência de conciliação.
Nada obstante, determinou-se que o autor se manifestasse especialmente quanto ao alegado pelo Escritório Contábil, requerendo, se o caso, a alteração do polo passivo, mas ele quedou-se inerte.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, ademais não requeridas.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).


De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da inicial invocada pelo Escritório Contábil, uma vez preenchidos todos os requisitos previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil e ausentes os vícios previstos no artigo 295 do mesmo Código, muito embora a exordial não seja um exemplo de técnica.
A preliminar de falta de interesse de agir sustentada pelo Fundo de Investimentos e a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pelo Banco do Brasil ficam afastadas, porquanto as matérias alegadas sob estas rubricas confundem-se com o mérito e assim serão oportunamente apreciadas.  
Há de se reconhecer, porém, a ilegitimidade do Escritório Contábil Atlântico para figurar no polo passivo desta ação, tal como por ele aduzido, uma vez que a responsável pela inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, nos valores de R$ 125,86 e R$ 2.520,37, é pessoa jurídica diversa, qual seja, Atlântico Fundo de Investimentos. Dos documentos trazidos à baila pelo réu com a defesa, extrai-se que ele não se confunde com o Atlântico Fundo de Investimentos, tratando-se de pessoas distintas.
Conferida oportunidade ao autor para se manifestar sobre o possível equívoco na designação da empresa a ocupar o polo passivo, o mesmo quedou-se inerte.
Logo, há de se reconhecer a ilegitimidade passiva do Escritório Contábil Atlântico, excluindo-o da lide nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.  
Posto isto, passo à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente. 
 Pretende o autor, através da presente ação, ver declarada a inexigibilidade dos débitos que nega ter contraído junto aos réus e em razão dos quais teve seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito, pelo que requer indenização pelos danos morais suportados.
Negando o autor ter mantido qualquer relação com os réus que pudesse ensejar tais débitos, cabia a estes provar o contrário.
E assim se distribui o ônus da prova não só por terem os réus arguido no mínimo fatos contrapostos à postura do autor, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque seria impossível ao autor fazer a prova negativa, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dele, o que o colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
No caso em tela, porém, os réus não lograram êxito em comprovar a existência de negócio jurídico celebrado pelo autor e cujo débito daí originário teve ensejado as negativações contestadas. 
No que pertine à defesa apresentada pelo Banco do Brasil, verifico que absolutamente desprovida de provas a amparar a alegação de que agiu como mero mandatário em relação à duplicata mercantil sacada por outra empresa, ?Petrosac Indústria Comércio e Exportação de Embalagens Plásticas Ltda.?, que seria a endossante do título. Além disso, esta tese está dissociada da informação que se extrai do próprio registro junto aos órgãos de proteção ao crédito, no sentido de que o débito no valor de R$ 921,52 tem como origem REFIN/CRED CARTÃO, contrato nº 3566, do Banco do Brasil.  
Ora, a fim de demonstrar a regularidade da dívida e da negativação, cabia ao Banco apresentar juntamente com sua defesa o contrato acima mencionado, ou demonstrar o negócio feito com a empresa Petrosac e sua relação com o autor, da qual teria originado o título que lhe fora transferido por endosso-mandato. Assim não procedendo, há de se reconhecer a inexigibilidade do débito apontado frente ao autor.
 O mesmo se aplica ao Fundo de Investimentos em Direitos Creditórios não Padronizados NPL1.
Aduzindo que a dívida cobrada do autor tem origem em operação celebrada por este com o Banco Santander, através do contrato nº 4825746618693-00-3180 (cartão Visa), cujo crédito foi cedido em seu favor, cabia ao réu demonstrar satisfatoriamente estes fatos. Contudo, não trouxe aos autos um documento sequer a fim de dar crédito à sua tese, razão pela qual esta deixa de ser acolhida. 
Portanto, é inarredável a responsabilidade dos réus pelos danos causados ao autor.
À toda evidência, devida é a indenização por dano moral pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas.  
Com efeito, não é pouca a desagradável surpresa de constatar negativações por débitos que não lhe pertencem. 
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial.

E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o autor foi alvo de negativações indevidas, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. 
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, cabendo a cada um dos réus o pagamento de R$ 5.000,00.
Por derradeiro, rejeito a impugnação à justiça gratuita apresentada pelo réu Fundo de Investimentos em sua defesa, porquanto este não é o palco apropriado para tanto, cabendo dedução em incidente próprio. Sem embargo, ainda que assim não se entenda, penso que os documentos juntados pelo autor a fls.21/26 são mais do que suficientes para comprovar a impossibilidade de suportar os custos do processo sem prejuízo de seu sustento. 


Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução o mérito, em relação ao ESCRITÓRIO CONTÁBIL ATLÂNTICO LTDA., por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, respondendo o autor pelos honorários advocatícios dos patronos do réu excluído, ora arbitrados em 10% sobre o valor da causa, na hipótese do artigo 12 da lei nº 1060/50. 
Nestes termos, revogada a tutela antecipada em relação ao réu excluído, oficiando-se.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido em face de BANCO DO BRASIL S/A e FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1, para o fim de, tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida, declarar inexigíveis os débitos por eles apontados junto aos órgãos de proteção ao crédito, nos valores de R$ 921,52 e R$ 2.936,54, respectivamente, e condenar os réus a pagar indenização por danos morais ao autor, cada qual no valor de R$ 5.000,00, totalizando R$ 10.000,00, atualizado desde esta data até o pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, tudo acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 24 de abril de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
