

SENTENÇA

Processo nº:0001952-88.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andrea Gonçalves de Oliveira
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38 da Lei 9099/95. 

Fundamento e Decido. 

Em que pese a negativa da ré, os documentos trazidos aos autos deixaram incontroverso que a autora, de fato, contratou pacote turístico para Buenos Aires pelo valor de R$ 1498,00, e, após alguns percalços, sobreveio o cancelamento, com a notícia de devolução dos valores aos consumidores. 

Basta ler-se fls. 38, certo sendo que a última notÍcia de cancelamento efetivo da viagem  foi fornecida à consumidora às vésperas da viagem. 

Procede, portanto, o pedido de devolução da quantia paga, no importe de R$ 1677,00, pois, conquanto a oferta tenha sido de R$ 1498,00, o valor debitado no cartão da autora foi este, não sendo viável o pedido de reembolso no valor de R$ 3996,00, eis que sobre este valor a ré concedeu desconto. 

É evidente, de outro bordo, que a autora sofreu aborrecimentos pelo cancelamento da viagem, bem como pela cobrança por viagem não realizada. Não há como se negar, portanto, que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. 

Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado à autora. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1677,00, valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais no importe de R$ 3000,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.
P.R.I.C.

                                   São Paulo,  16 de outubro de 2012.


                            Fabiana Bissolli Scadoeli ALves 
                                    Juíza de Direito
