

SENTENÇA

Processo nº:0001476-90.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Eliana Bruno de Lima e Silva
Requerido:Byp Clean Comércio Exportação e Importação Ltda.




Juiz de Direito: Dr. José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.

ELIANA BRUNO DE LIMA E SILVA, devidamente qualificada, propõe ação de indenização sob o rito comum ordinário, em face de BYP CLEN COMÉRCIO EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA., pessoa jurídica, outrossim, qualificada.
Aduz, em síntese, que contratou o serviço, oferecido pela requerida, de limpeza e impermeabilização do piso de seu imóvel, situado na Riviera de São Lourenço, Bertioga, apartamento nº 63, Edifício Majestic. 
Ressalte-se, ademais, que referida empresa goza de amplo reconhecimento no segmento em que atua há mais de vinte anos. 
Destarte, a ré procedeu à prestação do serviço contratado, produzindo, todavia, resultado diverso do informado no compromisso firmado. Alega a autora que o produto aplicado pela requerida causou manchas em todo o piso, o que contraria a propaganda veiculada pela empresa.
Argumentou, ainda, que arcou com R$10.500,00 (dez e quinhentos reais) referente ao pagamento parcial do serviço, bem como, terá que dispender o montante de R$2.978,53 (dois mil, novecentos e setenta e oito reais e cinquenta e três centavos) para reparar o dano causado. 
Relata, também, que sofreu dano moral em virtude do problema ter se prolongado por vários meses, sem solução por parte da empresa, assim como, em face da impossibilidade de utilizar-se do imóvel. 
Por via de conseqüência, pugnou pela condenação da ré no ressarcimento dos danos materiais, no importe de R$13.478,53 (treze mil, quatrocentos e setenta e oito reais e cinquenta e três centavos) e dos danos morais, no montante de R$20.000,00 (vinte mil reais).
Com a exordial, anexou documentos (fls.11 a 64).
Efetuada a citação da ré por carta, conforme se depreende a fls. 74, a requerida quedou-se inerte.

É o relatório.
Decido.

O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que, não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta da suplicada.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê sua nulidade, com fundamento na teoria da aparência, amplamente aceita pelos tribunais superiores.
Com efeito, o artigo 20, caput e inciso II, do Código de Defesa do Consumidor é claro ao determinar que o fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo, podendo o consumidor escolher, dentre outros, a devolução da quantia paga, devidamente corrigida, além de eventuais perdas e danos.
Em relação ao dano material, há prova documental suficiente, nos autos, jungida à revelia da empresa-ré, que permite inferir a veracidade dos valores alegados.
No entanto, malgrado evidenciada a verossimilhança do dano moral, inexiste confissão ficta, no que concerne ao "quantum" respectivo, submetido à discricionariedade controlada do Magistrado. 
Tecidas referidas digressões, para fins da fixação respectiva, urge sopesar a conduta das partes, a intensidade do dano, bem como o denominado valor-desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro. 
Cotejando todos os referidos requisitos, fixo o dano moral, no montante de R$10.000,00 (dez mil reais), sem prejuízo de ulteriores R$13.478,53 (treze mil, quatrocentos e setenta e oito reais e cinquenta e três centavos), referentes à devolução do montante pago e da reparação do dano causado.
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que, a inércia da ré no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação pelas razões expostas nesta fundamentação, propiciam o acolhimento parcial da pretensão exordial.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta e, por via de consequência, condeno a requerida no pagamento do montante de R$13.478,53 (treze mil, quatrocentos e setenta e oito reais e cinquenta e três centavos), a título de dano material, devidamente corrigido desde os respectivos pagamentos, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
Por derradeiro, condeno a ré no pagamento de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral, devidamente corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, desde a prolação da sentença. Em virtude da procedência da ação, condeno a requerida, outrossim, no pagamento de custas e despesas processuais, desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida.
P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.
