

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001130-07.2014.8.26.0011
Requerente:Zelia Maria Botelho de M E Silva, 373.920.008-10
Adv. Dr.:Sandra Roberto de Sousa, OAB/SP: 289.488 (DATIVO)
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Preposta Sra.:Sandra Aparecida Bicudo, RG. 10.873.144
Adv. Dr(a).:Andrea Alves da Silva, OAB/SP: 278.302
Data Audiencia:14 de maio de 2014, às 16 horas e 20 minutos


Aos 14 de maio de 2014, às 16:45, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thomé Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. Em contestação, o réu ressaltou que a própria autora confirmou que forneceu a terceiro o número de sua senha, por isso entende que sua responsabilidade deve ser excluída em razão do que dispõe o art. 14, §3º, II, CDC. É fato que a autora confirmou que forneceu os seus dados bancários ao referido terceiro. Entretanto, o banco réu não pode esquecer que grande parte de seus clientes são idosos que estão sempre vulneráveis neste tipo de situação. Por este motivo, razoável que o banco tivesse analisado os pleitos da autora logo em seguida, a fim de verificar se razoáveis eram os seus requerimentos. Bastava que o banco fizesse uma pesquisa para avaliar o perfil desta cliente, a fim de confirmar que ela agia de boa-fé e apenas solicitava o cancelamento de operações por ela não realizadas. Aliás, os bancos deveriam adotar sistemas mais eficazes para evitar fraudes como essa, estabelecendo certas exigências para a realização de certas operações ou formalização de empréstimos. Entretanto, a fim de facilitar o crédito e auferirem sensíveis lucros, os bancos apenas facilitam a geração de novas dívidas por seus clientes, contribuindo assim para a ocorrência das fraudes.  Esta constatação nos demonstra que o sistema oferecido pelo réu no mercado é inseguro e ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ele quando o disponibiliza a toda sociedade. Vale lembrar que nos termos do art. 14, 3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. Há de se ressaltar que a responsabilidade do banco é objetiva e que se origina da própria atividade de risco que ele exerce no mercado. Isto significa que, se há estelionatários, o banco deve se preparar para impedir a sua atuação já que é visto por todos como ?a grande segurança dos poupadores?. Portanto, se ele se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente. Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima nestes casos, já que o banco concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram. Passo a analisar o pedido da autora. A autora não reconhece a realização de um saque de R$ 1.000,00, de duas compras nos valores de R$ 2.499,99 e R$ 2.000,00 (fls. 15), nem do empréstimo no valor de R$ 9.637,98 (fls. 17). No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro  inexistentes as operações aqui impugnadas pela autora, bem como o empréstimo no valor de R$ 9.637,98, abstendo-se o réu de cobrar da autora os valores das parcelas, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado a partir do transito em julgado desta sentença, sem prejuízo da restituição das parcelas já pagas pela autora antes do ajuizamento da ação e no curso desta lide. Condeno o réu a devolver à autora a quantia de R$ 1.000,00, R$ 2.499,99 e R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (janeiro de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 243,98* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
