

SENTENÇA

Processo nº:0001931-31.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro Varner Gonçalves Moitas
Requerido:Sabrico S.A. e outros
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito Dr.(a): Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


ALEX SANDRO VARNER GONÇALVES MOITAS promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS  cumulada com Antecipação de tutela em face de SABRICO S/A, BANCO VOLKSWAGEN S/A e AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS, alegando o requerente, em suma que, adquiriu do primeiro réu o veículo descrito na inicial, com arrendamento mercantil perante o segundo réu, bem como celebrou contrato de seguro com o terceiro réu. Afirma que não recebeu os boletos e contratos referente ao negócio e, posteriormente, o veículo foi furtado e a terceira ré não procedeu com o pagamento da indenização em virtude da falta dos documentos acima mencionados, sendo que se propôs a pagar o seguro pelo valor da tabela Fipe e não da nota fiscal. Requereu a procedência da ação para condenar o primeiro e segundo réus, solidariamente, em lucros cessantes e o terceiro réu ao pagamento do valor constante na nota fiscal (valor da apólice), bem como a condenação solidária no tocante aos danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.19/67.
Às fls. 89 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor e concedida a antecipação dos efeitos da tutela pretendida.
Os réus foram citados (fls. 95/96) e ofereceram contestações. 
Às fls. 106/133 o réu Azul Cia. De Seguros Gerais alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, requereu a improcedência da ação, observando-se que efetuou um depósito judicial no valor de R$ 27.947,59 (fls 221). Juntou documentos à fls. 134/220. 
Às fls. 222/228 o réu Sabrico S/A alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva e, no mérito, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 229/243.
Por fim, à fls. 245/265 o réu Banco Volkswagen S/A alegou, preliminarmente, carência da ação e ilegitimidade passiva e, no mérito, bateu-se pela improcedência do pedido. Juntou  documentos à fls. 266/274.

A réplica veio às fls. 279/297, reiterando os termos da inicial.


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A corré Sabrico é parte ilegítima para a demanda. Como decorre da própria narrativa inicial, a empresa figurou somente como vendedora do veículo, de maneira que, a partir daí, os eventos que se sucederam ? e que tocam ao fundamento desta indenizatória - não lhe dizem respeito. O autor pauta seu pedido de indenização em furto que aconteceu quase um ano após a compra (esta em 8.11.2008, aquele em 27.10.2009). Se houve atraso na entrega de documentos por parte da financiadora (Banco Volks), ou desídia da seguradora (Azul), nada toca à pessoa jurídica que alienou o automóvel.

As outras preliminares de ilegitimidade passiva ? das corrés Banco Volks e Azul Cia. de Seguros Gerais ? na verdade confundem-se com o mérito, e como tais serão analisadas.

Quanto à questão de fundo, improcede a ação.

O autor, em confusa petição inicial, requer indenização por danos morais, materiais (lucros cessantes e danos emergentes), e até por perda de chance, aduzindo que seu veículo fora furtado em 27.10.2009 e que, por negligencia do agente financiador ? que não encaminhou regularmente os documentos do negócio jurídico -, deixou de receber o seguro devido.

A análise da documentação acostada, entretanto, desmente o acontecido.
O furto do veículo ? embora nada tenha o requerente apresentado comprovando tal acontecimento (o boletim de ocorrência, por exemplo, foi apresentado pela requerida Azul ? fls. 145/146) ? é fato incontroverso. 
De outro jeito, a corré Azul mostra que não houve atraso, ou recusa, no pagamento do seguro. Tanto que depositou judicialmente o valor (fls. 139). Tomou conhecimento do sinistro por meio da solicitação de pagamento do seguro (fls. 156), em 28.10.2009 (um dia depois do furto). Em 4.11.2009, informou os documentos necessários para pagamento (fls. 160/161). O pagamento, entretanto, já estaria liberado para o proprietário, Banco Volkswagen, em 3.11.2009 (fls. 162).
Se  por outro motivo o proprietário deixou de resgatar o cheque, nada há que o resposabilize em face do autor.
Não há, como se vê, ato ilícito praticado pelos corréus.
De outra maneira, se o requerente pretende discutir valores, deverá então manejar ação específica para isso, já que esta discute tão-somente ocorrência de responsabilidade civil por ato ilegal praticado pelas rés.

Dispositivo.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS proposta por ALEX SANDRO VARNER GONÇALVES MOITAS em face de BANCO VOLKSWAGEN S/A e AZUL CIA. DE SEGUROS GERAIS, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.
Resta extinta a ação sem resolução de mérito quanto à ré Sabrico, parte ilegítima.

Arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como os honorários advocatícios das rés, fixados, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais) para cada uma, observando-se que se trata o autor de beneficiário da assistência judiciária gratuita.



P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 9 de agosto de 2012.

                                 RALPHO WALDO DE BARROS MONTEIRO FILHO
               Juiz de Direito
