

SENTENÇA

Processo nº:0001554-26.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nelson de Araújo Fernandes
Requerido:Mariana Rangel de Almeida Gonçalves


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pela ré.
Além do mais, a ré colidiu contra a traseira do veículo do autor, presumindo-se sua culpa, por não observada a distância de segurança entre os veículos. 
Nesse sentido, a lição de Arnaldo Rizzardo, verbis:
A não ser que fato extraordinário ocorra, a responsabilidade é sempre do que colide atrás: Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Abalroamento na parte traseira ? Alegação de que o autor ingressara abruptamente no leito carroçável, em marcha à ré ? Desacolhimento ? Inexistência de prova da ocorrência de fato extraordinário que elidisse a culpa dos réus ? Indenização procedente. (1º.TACSP, 3ª. Câm., Ap.413.591-9, j.05.06.1989, JTACSP 119/214).
Por incidir a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. (...) (in A Reparação nos Acidentes de Trânsito, RT, p.320).

E tal presunção não foi afastada, porquanto nenhuma prova foi produzida nesse sentido. 
Assim sendo, de rigor o ressarcimento dos prejuízos suportados pelo autor em decorrência da colisão causada por culpa da ré, acolhendo-se o orçamento de menor valor (fls.19). 
No tocante ao valor da indenização pleiteada, contudo, tem-se que não estão presentes os requisitos do dano moral indenizável. 
E isso porque, embora todo acidente de trânsito acarrete aborrecimentos e eventuais transtornos, trata-se de situação corriqueira e inerente à vida em sociedade, não atingindo os valores imateriais dos envolvidos, a não ser em casos excepcionais, aqui não demonstrados.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Nelson de Araújo Fernandes em face de Mariana Rangel de Almeida Gonçalves, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.972,16, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 26 de outubro de 2012.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
