

SENTENÇA

Processo nº:0001469-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Vanessa Helena Vasconcelos Domingues
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.


Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida por consignação em pagamento na esfera extrajudicial, Vanessa Helena Vasconcelos Domingues viu ser debitada em sua conta o valor de R$ 1.443,98. Esclareceu que consingou extrajudicialmente o valor que entendia correto, porque havia uma capitalização ilegal dos juros. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, repetição do indébito (em valor dobrado), cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 68/95), o réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. levantou a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada e defendendo a cobrança dos juros capitalizados. Não havia quitação feita pelo depósito extrajudicial.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Rejeito a matéria preliminar. 


Há interesse processual da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito. 


Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 

Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  restou provada a quitação do débito por consignação em pagamento no âmbito extrajudicial. A autora fez prova do depósito (fls. 38/40). O banco réu foi intimado e não manifestou recusa. Sendo assim, entendo que o depósito foi suficiente para a satisfação da obrigação.


Nem se diga que havia um saldo devedor oriundo da capitalização dos juros. Cabia ao banco réu fazer prova de que o depósito realizado não era suficiente para a quitação. O efeito de liberação da dívida decorria do próprio artigo 890, parágrafo 2º do Código de Processo Civil.

Concluindo-se, acolho o pedido de declaração da quitação do débito.  


Também como consequencias: 

(a) deverá o banco réu restituir à autora o valor de R$ 1.443,98 (mil quatrocentos e quarenta e três reais e noventa e oito centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). Não há que se falar em devolução dobrada, porque considero justificável o engano do banco réu, já que o depósito extrajudicial havia sido realizado em data muito próxima. 

(b) cancelamento das anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. 


Por último, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. O caso é peculiar. A autora (consumidora) fez um depósito em consignação extrajudicial. Não houve má-fé do banco nas providências adotadas. Os efeitos da liminar foram suficientes para se eliminar os riscos de danos para a autora. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Vanessa Helena Vasconcelos Domingues contra o BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para: 

a) declarar quitado contrato celebrado entre as partes (23.2.2012), 

b) condenar o banco a restituir para a autora o valor de R$ 1.443,98 (mil quatrocentos e quarenta e três reais e noventa e oito centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.3.2013, fls. 60) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, 10.10.2012, fls. 43).

c) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS.

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa  sem acréscimos.


P. R. I. 

São Paulo, 13 de maio de 2013.



ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2010. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
