

SENTENÇA

Processo nº:0001415-40.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Raira Comercio de Metais Ltda
Requerido:Daibras Injeção de Aluminio Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
Raira Comercio de Metais Ltda, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Daibras Injeção de Aluminio Ltda alegando que não celebrou qualquer negócio jurídico com a requerida que pudesse ensejar a emissão da duplicata levada a protesto no 4º Tabelião de Protesto; pede que seja declarada nulidade do titulo n° 1014621C do livro 5374-G fl. 175 do 4º Tabelião e danos morais no valor de 10 salários mínimos.
Foi deferido a liminar.
Foi dada em caução "escavadeira bobcat modelo 325".
O réu foi citado e permaneceu revel.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência
Alega o autor que a duplicata levada a protesto não representa nenhuma obrigação.
O requerido, embora devidamente citado, não apresentou contestação, sendo de se aplicar os efeitos da revelia e a conseqüente presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor.
Percebe-se dos autos que  a parte ativa apresenta outros dois protestos por  débitos outros e esta circunstância, por si só, obstaria a procedência da demanda, visto que o protesto, ainda que irregular no cadastro de inadimplentes não tem o condão de causar abalo moral àquele que  frequentemente se encontra em mora, pois não ocorreria, na hipótese, danos a qualquer  dos direitos da personalidade, mormente à imagem em seu aspecto objetivo, isto é, público.
De fato, a existência de outras pendências financeiras em nome da autora já obstaria qualquer obtenção de crédito no mercado, pois não se concede crédito àqueles que apresentam histórico de inadimplemento de dívida.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela no tocante ao cancelamento definitivo do protesto do da duplicata nº 1014621C no alor de R$ 22.718,89, tendo como credora a requerida.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.
P.R.I.C. 
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
