

SENTENÇA

Processo nº:0001749-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Jaime Borsari
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior


 C O N C L U S Ã O

Aos 13 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 



VISTOS.




JAIME BORSARI ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho na firma BOMBAS CLÍMAX IND. E COM. LTDA., passou a sofrer perda auditiva induzida por ruído, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/05, juntou os documentos de fls. 06/19. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 39/41), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 23/38), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação, pugnando pela improcedência da ação, ante a inexistência de incapacidade laborativa (fls. 42/45) e a perícia médica (fls. 58/70), acompanhada do laudo de vistoria (fls. 71/73). 

Em alegações finais, manifestaram-se o autor e o réu (fls.  80/81 e 83/90). 
RELATEI.

D E C I D O .

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 58/70), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas auditivas decorrentes do desempenho das suas atividades laborativas.

Assim, apurada uma perda auditiva bilateral de 46,12%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

Ainda que a perda diagnosticada não seja decorrente exclusivamente de sua atual empregadora, pois face a sua gravidade, dificilmente poderia ter sido adquirida apenas por exposição a ruído no tempo trabalhado, o que denota estar associada a presbiacusia, a vistoria realizada possibilita firmar o nexo concausal.

Assim, a vistoria de fls. 71/73 apurou níveis de ruído, a que o autor estava sujeito, acima dos limites de tolerância e que possuem capacidade potencial para causar a perda auditiva diagnosticada. 

Face às lesões diagnosticadas, o autor não poderá exercer  atividade em que ocorra exposição a ruídos, sob pena de agravamento.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por JAIME BORSARI contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data da juntada do laudo pericial em Juízo, ou seja, a partir de  15 de julho de 2011(fls. 57), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença, de acordo com as informações da empregadora (fls. 23/38); ABONO ANUAL; salários periciais, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 1% desde a referida data até 30.06.2009, e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação  que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E  a partir da inscrição do precatório. 

Com relação aos honorários advocatícios, tendo em vista que o benefício é concedido a partir da juntada do laudo, o que traduz inexistência de prestações vencidas, na luz da jurisprudência e com base no art. 20, § 4º do C.P.C., fixo em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ ? J. 27/10/09)...);

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C..

P. R. I.
