

SENTENÇA

Processo nº:0001417-30.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Omar Fadil Bumirgh
Requerido:Google Brasil Internet Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
OMAR FADIL BUMIRGH ajuizou a presente ação em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA. alegando, em síntese, ter sido surpreendido com a criação de comunidades no "site" de relacionamento Orkut - "Omar é Deus", "Omar para Presidente" e "Prof. do Etapa = Alegria Nacional" -, com uso de seu nome e fotografias, de conteúdo inverídico, com mensagens caluniosas e ofensivas, constando, inclusive, especulações sobre sua vida financeira a comprometer sua segurança e de seus familiares, tornando-o alvo de chacotas e piadas na internet e no seu trabalho. Notificada extrajudicialmente em 06 de abril de 2009 para retirada das comunidades, a demandada quedou-se inerte. Pleiteia a condenação da demandada na remoção das referidas comunidades, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela, e na indenização de eventual dano moral.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela a fls. 25.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Restou incontroversa a criação por usuários no site de relacionamento "Orkut" - provedor de serviço de internet administrado pela demandada - das comunidades "Omar é Deus" (fls. 11/15 e 143/144), "Omar para Presidente" (fls. 16/18 e 145/146) e "Prof. do Etapa = Alegria Nacional" (fls. 19/20 e 147), em 22 de julho de 2004, 17 de maio de 2005 e 01 de junho de 2006, respectivamente.
Segundo se extrai da exordial, o autor é professor de curso preparatório para vestibular, tendo como público alvo jovens na faixa etária dos dezessete aos vinte e poucos anos.
Pois bem, analisados os documentos carreados ao bojo dos autos, deles não se extrai comentários desabonadores ou mesmo ofensivos à intimidade, à honra, à imagem, à vida privada e à vida profissional do demandante.
Cuidam-se, antes, de opiniões esboçadas, ao que tudo indica, por alunos e ex-alunos do demandante, enaltecendo, em sua grande maioria, o seu preparo e a sua competência profissional.
Ao revés do que quer fazer crer o demandante,  as discussões em torno de eventual proposta que teria recebido de estabelecimento de ensino congênere e de sua remuneração, nos limites em que expostas às fls. 12/13, não implicam invasão de privacidade, tampouco evidenciam algum risco à segurança do autor e de sua família.
Anoto, outrossim, que a comunidade retratada às fls. 19 e 147 não versa única e exclusivamente sobre o demandante, trazendo referências a outros professores do curso.
Em suma, os conteúdos das comunidades, segundo, reitere-se, documentos trazidos aos autos, não ultrapassam os limites do exercício da livre manifestação do pensamento, o que é bastante para desautorizar a sua remoção e para elidir a caracterização do dano moral no caso em testilha.
Para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, aponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª ed., São Paulo, Malheiros, p. 78). 
Neste diapasão remansosa jurisprudência:
"O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRgREsp nº 403.919/RO, Quarta Turma, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 23.6.2003).
"As sensações desagradáveis, por si sós, e que não trazem em seu bojo a lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral." (cf. ANTONIO JEOVÁ SANTOS, in DANO MORAL INDENIZÁVEL, 2ª ed. rev. e atua/, Lejus, 1.999, pág. 118).
Não configurado o dano moral no caso em testilha, resta prejudicada a preliminar de ilegitimidade passiva para o pleito indenizatório suscitada pela demandada.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por OMAR FADIL BUMIRGH  em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA., extinguindo o feito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
