

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001813-33.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Carmo de Jesus Santos
Requerido:AES ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a autora que a ré incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito pelo valor de R$ 136,44, quantia essa indevida pelas razões apontadas na inicial. Pleiteia a declaração de inexistência da dívida, a exclusão de eventual negativação nos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais.

A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o consumo faturado decorre da média dos faturamentos dos meses anteriores, nos termos da Resolução 414/2010 da ANEEL. A fatura foi excluída do sistema em 29/10/2011. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A autora tem razão. Ela entrou no imóvel em 20/02/2011 e a própria ré admite que o valor faturado decorre da aplicação da regra do art. 87 da Resolução 414 que considera que na hipótese de impedimento de acesso ao imóvel o valor da fatura deve corresponder à média dos doze últimos faturamentos. Ocorre que a média dos doze últimos faturamentos corresponde ao consumo de outro ocupante do imóvel e não da autora. 

A autora não teve culpa pela falta de acesso do imóvel, pois não morava no local e não poderia ser cobrada com base no critério da resolução. Ela ingressou no imóvel, pediu a modificação da titularidade da conta e logo recebeu para pagamento um valor incompatível com o seu consumo. 

Ainda que a ré tenha reconhecido o erro deixando de cobrar o consumo dos meses posteriores, o fato é que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito, conforme comprova o documento de fls. 20. 

Houve dano moral por abalo de crédito, justificando-se o arbitramento da indenização pleiteada.

A indenização é fixada em R$ 7.000,00, considerada a posição econômica das partes e a ideia de que não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Observo que a ré informa na contestação que já houve a exclusão da conta do sistema. Tudo indica que a negativação já foi cancelada. Contudo, se houver necessidade, a requerimento da autora, serão expedidos ofícios aos órgãos de proteção ao crédito.
 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade da dívida e para condenar a ré a pagar à autora R$ 7.000,00 com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
