

SENTENÇA

Processo nº:0001388-15.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tiago Bueno Rodrigues
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Ainda que seja verdadeiro o fato de que o autor despachou a máquina fotográfica mencionada na petição inicial, não há prova nos autos de que a subtração tenha sido praticada por prepostos da empresa-ré ou quando a bagagem estava efetivamente sob custódia dela.
O relato contido no documento de fls. 26 dá conta de que a constatação da falta da máquina fotográfica se deu quando o autor já se encontrava em sua residência.
Assim, do momento em que o autor retirou a bagagem na esteira até quando chegou em sua casa, é possível que a mala tenha sido exposta a terceiras pessoas que não prepostos da ré (por exemplo, carregadores de bagagens, prepostos de empresa que tenha realizado o traslado do autor e o transporte da bagagem etc).
De todo modo, ainda que houvesse prova do despacho da máquina fotográfica, é certo que se tratava de equipamento eletrônico, frágil e de elevado valor, razão pela qual deveria ter sido levado como bagagem de mão. 
Nesse sentido, aliás, são os vários avisos afixados nos balcões das companhias aéreas, bem como os constantes dos websites das empresas e as orientações da própria Agência Nacional de Aviação Civil (fls. 123).
Assim, se o autor optou por despachar referido equipamento eletrônico em sua bagagem, sem informar à companhia aérea previamente o respectivo conteúdo, o fez por sua conta e risco, fugindo, aliás, do que ordinariamente se verifica.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Responsabilidade civil - Transporte aéreo - Furto de aparelho eletrônico que se encontrava em bagagem despachada - Ausência de comprovação do referido despacho - Ônus do qual o autor não se desincumbiu,- nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil ? Disponibilização, pela empresa aérea, de informações referentes aos itens que devem ser despachados em bagagem de mão - Dever de indenizar afastado - Danos materiais e morais não configurados - Ação- improcedente - Apelação provida. (TJ-SP, Apelação nº 9086877-43.2007.8.26.0000, 12ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. José Reynaldo, j. 11/03/2009).
Em consequência, não há nos autos elementos para que se acolha a pretensão indenizatória inicial. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 23 de maio de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
