

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0001172-80.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fábio Masakazu Yoshigaye, CPF 192.260.308-20
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:QBEX  Computadores, CNPJ 05.480.302/0001-28
Prep:Priscila Juarez RG: 28.830.139-0 SSP/SP
Adv: Rodrigo Anção da Silva OAB/SP: 182.058
Data da audiência:02/06/2014 às 11:00h




Aos 02 de junho de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra.Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.A ré não nega a existência do vício no produto e não impugnou dois dos fatos alegados na inicial, os quais são fundamentais para a solução da lide, quais sejam, que o autor tentou outras vezes os reparos, mediante substituição da bateria e que foi a ré quem indicou ao autor o transportador do produto. Assim, foi dada a oportunidade à ré para reparar o produto, más os reparos não foram efetuados a contento. Por duas vezes,segundo alegado na inicial e não impugnado, houve troca da bateria sem sucesso. Por tais motivos, não estava o autor obrigado a oferecer nova oportunidade para que a ré reparasse o produto e não é obrigado a aceitar a substituição do mesmo. Ocorre que os ? Correios? empresa pública indicada pela ré para transporte do produto, segundo restou incontroverso, perdeu o notebook que, agora, não pode mais ser reparado. Embora a princípio a responsabilidade pelo extravio seja da transportadora, no caso em apreço esta foi indicada pela ré, razão pela qual esta deve responder por eventual falha na prestação dos serviços e se é assim, a ré deve restituir ao autor o valor do produto atualizado pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e com juros de 1% ao mês desde a citação. A inicial também descreve de forma suficiente os transtornos que o defeito do produto causou ao requerente eis que foram ao menos duas trocas de baterias e a situação culminou com extravio do aparelho na transportadora  indicada pela ré. Tais transtornos superam o mero dissabor do cotidiano e autorizam a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 900,00 eis que, pelo que se depreende dos autos, a ré tentou minimizar os transtornos oferecendo a substituição do produto. Posto isso JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir ao autor os valores por ele desembolsados para a aquisição do produto,  atualizados pela tabela do TJ/SP desde o desembolso e com juro de 1% ao mês desde a citação, bem como para condenar a ré a pagar ao autor R$ 900,00 a titulo de indenização por danos morais, com atualização pela tabela do TJ/SP a contar da publicação desta  e juros de 1% ao mês desde a citação. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE.  Hellen Cristina Constantino, Funcionário do Anexo. 


M.M. Juiz:


Requerente:                                                Adv:



Prep:                                                           Adv:
