

SENTENÇA

Processo nº:0001888-57.2012.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Option Park Ipiranga
Requerido:Inter Face Coberturas e Toldos


CONCLUSÃO

Em 26/07/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO OPITION PARK IPIRANGA ingressou com "ação cautelar consignatória cc ação rescisória com pedido de reparação de danos" aduzindo, em síntese, que contratou a ré para execução da cobertura em telha de fobrocimento na garagem do térreo, com remoção da cobertura existente. O serviço não foi prestado a contento e nem no prazo fixado motivo pelo qual ingressou com a demanda. Com a inicial (fls. 2/7), juntou documentos (fls. 8/40).

Emendada a inicial para fazer constar: "ação rescisória com pedido de reparação de danos e tutela antecipada", requerendo a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, multa e indenização de R$ 5.000,00 por danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada a fim de que a ré fosse compelida ao desfazimento da obra (fls. 43/44).

Recebido o aditamento, com indeferimento da antecipação dos efeitos da tutela (fls. 46/47).

Citada, a ré contestou o feito alegando que foi impedida de terminar seus serviços. Todas as falhas apontadas pela autora são passíveis de solução no próprio local, sendo desnecessário o refazimento da obra. Todas as reclamações perpetradas foram solucionadas pela requerida. Os títulos foram negociados com uma factoring, com autorização da autora. Com a contestação (fls. 55/63), juntou documentos (fls. 64/84).

Réplica às fls. 87/90.

Despacho saneador de fls. 102/104, com deferimento de prova pericial.

Laudo pericial às fls. 132/181, sobrevindo manifestação do autor (fls. 191/192) e do réu (fls. 196/197).

É o relatório.
DECIDO.

A conclusão do laudo pericial corrobora com a tese da autora. 

Afirmou o Expert que "os serviços executados pela requerida possuem diversas falhas de ordem construtiva, das mais variadas origens". (...) Alguns deles podem ser solucionados no local, com pequenas intervenções, enquanto que outros, ainda que também possam ser ali reparados, demandarão a desmontagem da estrutura. Todavia, existem pendências que não poderão ser solucionadas no local, além de haver caso em que a própria estabilidade da estrutura se encontra comprometida pela falta de fixação adequada dos apoios" (fls. 172/174).

Recomendou, por fim, a "desmontagem da cobertura e estrutura de sustentação e o seu refazimento, dentro dos padrões adequados". 

Como se vê, os serviços executados pela ré padecem de vício, inclusive estrutural, impondo seu desfazimento. 

As alegações da requerida não a eximem de sua responsabilidade pela má prestação, não podendo se imputar a culpa ao condomínio pelo impedimento aos reparos. 

Os serviços foram pagos e contratados para serem corretamente executados e não reformados no decorrer do contrato. 

Impõe-se, assim, a rescisão contratual, por culpa da ré, com a devolução de todos os valores por ela recebidos, acrescido de multa de 20% sobre o valor do contrato, nos termos da cláusula 10ª.

O fato da ré ter negociado os títulos ainda pendentes de pagamento, mesmo que com anuência da autora, não obstam a declaração de inexigibilidade dos valores.  

Afasto o pedido de danos morais porque as pessoas jurídicas não têm honra subjetiva, não sofrendo humilhações, dissabores e angústias.

Possuem somente honra objetiva, relevada pelo seu bom nome, crédito e reputação perante terceiros, cujo abalo é passível de indenização.

Observo que a demanda cingiu-se à questão contratual, sem surtir efeitos negativos com o nome da autora, pelo que não reconheço o dano. 

Considerando-se que o Sr. Perito concluiu que há o comprometimento da estrutura da obra, reputo necessário seu imediato desfazimento, pelo que a tutela antecipada será concedida em sede de sentença. 

Isto posto, concedo os efeitos da tutela antecipada determinando que a ré providencie o desfazimento da obra, com a retirada de todo material utilizado, às suas próprias expensas, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de R$ 20.000,00. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a rescisão contratual, por culpa da ré, declarando inexigíveis as parcelas ainda pendentes de pagamento, como consequencia lógica. Condeno-a, ainda, à devolução todos os valores por ela já recebidos, acrescidos de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar de cada desembolso, além do pagamento de multa de 20% sobre o valor atualizado do contrato, com adoção do mesmo índice acima mencionado, tendo como termo inicial a data da assinatura do contrato. Juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Em razão da sucumbência recíproca, as despesas processuais e custas deverão ser divididas igualitariamente entre as partes, ou seja, cada qual arcará com metade dos valores, suportando cada uma os honorários de seus respectivos patronos. 

Revelando-se a tutela antecipada como obrigação de fazer, necessária a intimação pessoal da ré. Expeça-se mandado, independente do trânsito em julgado. Para tanto, comprove a autora o recolhimento da diligência de Oficial de Justiça.

PRIC.

 São Paulo, 26 de julho de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
