

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 29 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001446-20.2014.8.26.0011
Requerente:Tereza Kimie Miyagawa
Requerido:Flavia Chagas Neves e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida pela seguradora ré, pois há menção na inicial de que ela integrou a cadeia de consumo em questão e por isso pode em tese ser responsabilizada pelas consequências decorrentes. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que formalizou contrato com a seguradora ré, através daç empresa ADMPLAN e de sua corretora Flávia. Porém, o contrato não foi efetivamente formalizado na oportunidade, por isso a autora requer pedido cominatório nestes autos para tal fim, bem como a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais.
Primeiramente, observo que a autora fez um acordo com uma das rés nesta lide (fls. 65), concordando com a devolução da taxa de adesão paga na oportunidade, o que nos parece incompatível com o seu pleito para a manutenção do contrato em questão.
A restituição de valores nos permite concluir não é do interesse da autora  a manutenção do contrato, por isso não se pode acolher o seu pleito.
Na verdade, parece-nos claro que a autora foi induzida em erro e foi vítima de um golpe, pois crível que ela tenha pago valores a terceiros, razão pela qual o contrato nunca foi formalizado.
De qualquer forma, é fato que o Bradesco Saúde S/A não possui métodos eficazes para formalizar contratos no mercado, pois, caso houvesse ampla divulgação a respeito dos meios para contratação dos planos que disponibiliza, certamente terceiros não agiriam em seu nome de forma fraudulenta.
 Assim, razoável que a referida empresa também seja responsabilizada neste caso, pois não há dúvidas de que concorreu para o evento.
Por consequência, ela e a ré ADMPLAM, revel neste feito, devolverão à autora os valores pagos pelas mensalidades vencidas em fevereiro e em março de 2014, pois não é possível se prestigiar o enriquecimento indevido. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno solidariamente os réus ADMPLAN Health Adm. Benefícios Ltda e Bradesco Saúde S/A a pagarem à autora a quantia de R$ 1.272,06, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (fevereiro e março de 2014), conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
