

SENTENÇA

Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0001454-89.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:AGT Comércio de Equipamentos e Serviços LTDA
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Vistos.

AGT COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c devolução de valores em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A  EMBRATEL pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ela e a ré, relativamente aos débitos lançados no período de julho de 2010 até maio de 2011; e b) ver a ré condenada à devolução do valor de R$ 1.373,62 (hum mil trezentos e setenta e três reais e sessenta e dois centavos) debitado na sua conta corrente.
Citada (fls. 38/40), a ré apresentou a contestação de fls. 41/46 em que afirma a regularidade do contrato, que o débito automático foi autorizado pela autora e que inexistiu defeito na prestação dos serviços contratados. Pediu a improcedência.
Réplica a fls. 56/58, em seguida as partes se manifestando sobre a produção de provas (fls. 59, 61 e 62).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 63), as partes acorreram ao ato, mas não transigiram (fls. 65).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito no estado em que se encontra, à vista do permissivo legal contido no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez desnecessária a produção de outras provas nos autos para deslinde da questão posta, restando resolver as questões de direito.
Duas são as pretensões da autora, com a procedência de seu pedido: a) ver declarada a inexistência de relação jurídica entre ela e a ré, determinante dos débitos lançados no período de julho de 2010 até maio de 2011; e b) ver a ré condenada à devolução do valor de R$ 1.373,62 (hum mil trezentos e setenta e três reais e sessenta e dois centavos), quantia essa debitada de sua conta corrente em razão da ? por ela dita ? suposta relação negocial.
Relata a autora, na inicial, ter verificado no extrato bancário do mês de maio de 2011 o lançamento de débito, no dia 16 daquele mês, de valor relativo à prestação de serviço de fornecimento de sinal de televisão por assinatura (Embratel TVSAT/RJ*126717656), no montante de R$ 134,00 (cento e trinta e quatro reais).
Menciona que, verificado o lançamento indevido, efetuou verificação nos demais extratos de conta corrente anteriores, constatando que os débitos mensais relativos à suposta prestação de serviços teria se iniciado em julho de 2010, razão pela qual teria entrado em contato com a ré em várias ocasiões, para a obtenção dos esclarecimentos devidos, inicialmente sem sucesso.
Refere que, insistindo, verificou-se que a autora estaria sendo vítima de fraude, já que a instalação do serviço referente à cobrança teria sido efetuada na Rua Servidão Pedro Manoel Moreira, 194, Florianópolis, Santa Catarina, a ré se comprometendo, então, não só ao cancelamento da cobrança, mas também à devolução dos valores então cobrados.
Aduz que a ré, de fato, cancelou as cobranças a partir de então, descumprindo o ajuste, todavia, quanto à efetiva devolução dos valores indevidamente cobrados, razão pela qual ajuizou a presente demanda.
A ré, em sua resposta, controverte acerca da narrativa inicial.
Em síntese, a ré nega a existência de qualquer defeito ou irregularidade na prestação de serviços, e diz correta a cobrança efetuada, não havendo qualquer razão que determine obrigação sua de indenizar a autora quanto aos alegados danos materiais reclamados.
Afirma que o débito automático das mensalidades devidas somente é levada a cabo pela instituição bancária após a apresentação de dados de identificação do cliente, cabendo ao banco a adoção das medidas de segurança que entender necessárias para evitar descontos indevidos nas contas de seus clientes.
Anota que os serviços foram efetivamente prestados, que não há qualquer reclamação quanto à ocorrência de defeitos na prestação dos serviços contratados, razão pela qual considera indevida a pretensão da autora.
Analisados os autos, à vista das alegações das partes, o que se pode concluir é que a pretensão da autora procede, a despeito do que argumenta a ré.
A autora afirma não ter ajustado com a ré a prestação dos serviços ditos por esta última contratados, para o serviço de fornecimento de sinal de televisão por assinatura.
Alegando total desconhecimento acerca do ajuste que teria dado ensejo às cobranças indevidas, bem como ao efetivo fornecimento do serviço supostamente contratado, não poderia a demandante, por questão lógica, apresentar qualquer documento que pudesse demonstrar a procedência de seus argumentos, uma vez que se cuidaria de prova negativa.
Assim, caberia à ré, diante da argumentação inicial, a apresentação em Juízo de comprovação efetiva da existência da relação jurídica questionada, bem como da correta prestação dos serviços contratados, de forma a contrariar as alegações da autora no sentido da inexistência de qualquer contrato entre as partes que desse suporte à cobrança dos valores questionados.
Embora tenha afirmado que apresentaria, ao final da manifestação, o conjunto de dados reclamados para a habilitação da cobrança mensal do valor devido como contraprestação dos serviços fornecidos, o que se vê é que a ré deixou de indicar os dados aos quais se refere, também não trazendo quaisquer documentos sobre os quais pudessem se apoiar as cobranças referidas pela autora.
Por outro lado, o endereço de instalação dos equipamentos destinados à prestação dos serviços ditos pela ré dela contratados, em outro Estado da Federação, afirmação que não foi contrariada em momento algum pela ré, põe desde logo em dúvida a regularidade da efetiva contratação daqueles pela autora, já que esta última é pessoa jurídica cuja sede se encontra instalada nesta Capital, não havendo qualquer demonstração de que possuísse endereço naquele outro Estado.
De qualquer forma, caberia à demandada a demonstração de existência e regularidade do negócio que teria dado ensejo à cobrança efetuada, notadamente através da apresentação de documentos, bem como dados efetivos da contratação, ônus do qual não se desincumbiu a ré, que, repita-se, não trouxe para os autos um único elemento de convicção que pudesse dar substrato às suas alegações.
No que se refere à pretensa isenção de responsabilidade alegada pela ré, que, aparentemente buscando atribuir a culpa pela cobrança indevida a terceiro ? o banco ?, afirma que o débito automático somente é autorizado pela instituição bancária com o fornecimento de dados e elementos de segurança do cliente a ele fornecidos, o certo é que foi ela a beneficiária dos valores debitados indevidamente da conta corrente da autora, razão pela qual ela é quem deve ser incumbida da devolução dos valores cobrados.
A visão que a ré tem acerca dos fatos, todavia, não pode prevalecer.
Na condição de prestadora de serviços tem ela o dever de verificar a idoneidade e seriedade das pessoas com as quais contrata, inclusive com exigência da apresentação de documentação hábil a tanto.
Se admite, para agilidade e atendimento de critério de eficiência de seus negócios, a concretização de ajustes por meio telemático (telefone, internet etc.), assume com isso a responsabilidade e o ônus de arcar com as consequências de eventual fraude que venha a ser praticada por agente mal-intencionado, em detrimento de vítima inocente.
O mesmo se pode afirmar relativamente à instituição financeira mencionada pela ré, como responsável pelo prejuízo causado à autora.
Na verdade, entendendo que a culpa pelo evento danoso cabe à instituição bancária, exclusivamente, uma vez que teria liberado o débito automático dos valores na conta corrente da autora, deve discutir tal culpa, e a responsabilidade dela decorrente, com a instituição financeira referida, cabendo-lhe antes, contudo, indenizar a autora na condição de terceira e vítima do golpe praticado com a contratação fraudulenta.
Aqui, até porque a instituição financeira mencionada sequer compõe algum dos pólos da demanda, é defeso à ré promover tal debate.
A procedência do pedido, então, é de rigor.
Uma única ressalva deve ser feita.
Do que consta dos autos, não há como se admitir a presença de má-fé da ré, sendo relevante notar que a própria autora demandou praticamente ano e meio até apresentar questionamento acerca dos débitos mensais lançados em sua conta corrente, o que foi noticiado a ela por meio de extratos de movimentação mensal daquela conta, segundo ela mesma admite.
A incidência da correção monetária sobre cada um dos pagamentos indevidos e realizados deve ocorrer a contar de cada um dos pagamentos efetuados, tal qual requerido pela demandante, mas a dos juros de mora deverá ocorrer tão-só a partir da citação da devedora.
Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AGT COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS E SERVIÇOS LTDA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c devolução de valores em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL, fazendo-o para DECLARAR inexistente, e por isso nulo, o negócio jurídico sobre o qual a ré se apoiou para o lançamento das cobranças feitas à autora, bem como para CONDENAR a demandada no pagamento em devolução, acrescido de correção monetária a contar de cada um dos débitos lançados na conta corrente da autora, e juros de mora a contar da citação da ré, até final quitação.
Sucumbente, arcará a ré também com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro, nos termos do que dispõem os parágrafos 3º e 4º do art. 20 do Código de Rito Civil, em R$ 1.350,00 (hum mil trezentos e cinquenta reais), verbas estas que serão acrescidas, no que couber, de correção monetária na forma do que dispõe a Lei nº 6.899/81.

P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.




     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
