

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001919-93.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível 
Requerente:SHARON MATONE MENASCE, CPF 005.423.530-83, acompanhada por advogado AD HOC, Dr. MAURICIO CAZELATTO, OAB/SP 191366.
Requerido:B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, CNPJ 00.776.574/0001-56, representado por preposta, Sra. JESSICA DE MORAES SERRA, RG 47.372.632-4, acompanhada por advogado, Dr. ALEX PIRES DE CAMARGO, OAB/SP 287369.
Data da audiência:06/04/2011 às 13:30h



Aos 06 de abril de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, conosco estagiário e escrevente abaixo assinados, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado da requerente, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pela autora foi dito que já houve restituição integral da quantia R$ 683,53, juntando inclusive documento neste sentido, documento acerca do qual o advogado da requerida apenas se manifestou no sentido de que o caso é de mero aborrecimento sendo improcedente o pedido de condenação da requerida pelo pagamento de indenização por danos morais. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado (Lei nº 9.099/95, art.38, caput). Contestação oferecida em audiência, destacando preliminar. No mérito, pugna pela improcedência. Fundamento e decido. A preliminar destacada pela ré se confunde com o mérito e com ele deve ser analisada.  No mérito, o caso é de mero aborrecimento.Desnecessária inclusive prova oral, nos termos do arts.5º e 33 da lei nº 9.099/95, vez que a prova documental acostada aos autos (fls.4/5 e documentos oferecidos em audiência) já esclarece suficientemente os fatos. O que houve no caso foi mero aborrecimento, corriqueiro, vez que a hipótese é de mera demora na entrega de bens (que pelo que se afere na inicial, não foram entregues, tendo a autora cancelado o pedido  fls.2, sem que autorizasse a requerida a entregar os produtos), bem como mera demora na restituição de valores pagos. Ainda que os bens adquiridos tivessem a finalidade de servir como presente de casamento (finalidade esta, aliás, não comprovada nos autos), tal fato não afasta a conclusão de ser o caso de mero aborrecimento, a que todos os compradores, na atualidade, estão sujeitos, independentemente da finalidade para a qual adquiridos os bens, finalidade esta que inclusive era desconhecida da ré. Também não há dano material indenizável, vez que segundo a própria autora declarou em audiência e de acordo com o documento por ela mesma juntado, já houve repetição integral do valor pago (R$ 683,53), em período de tempo razoável, que também não autoriza o acolhimento do pedido de indenização por danos morais. Não se pode falar em repetição em dobro, seja com fundamento no art.940 do CC, ou com fundamento no art.42, par.único do CDC, porque não houve prova de dolo ou má fé por parte da requerida, sendo o caso de engano justificável e aplicável analogicamente a Súmula nº 159 do CSTF. Deve haver, pois, apenas repetição simples do indébito, até porque não houve sequer pedido na inicial neste sentido.                              Descabidos, pois, os pedidos de indenização por supostos danos, materiais ou morais, sendo que, quanto a estes últimos, o caso de mero aborrecimento, corriqueiro, sem repercussão na esfera moral da autora.     Neste sentido: APELAÇÃO CÍVEL E REEXAME DE SENTENÇA ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? DANO MORAL PURO ? NÃO-OCORRÊNCIA ? AUSÊNCIA DE PROVA DO DANO ? MERO DISSABOR OU ABORRECIMENTO ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO ? SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO A QUE SE DÁ PROVIMENTO ? Afastada a ocorrência do dano moral puro, não há falar em desnecessidade da prova do dano, imprescindível para configurar o prejuízo na esfera moral da parte que o alega. O mero dissabor ou aborrecimento não gera dano moral passível de indenização. (TJMS ? AC-O 2005.003414-7/0000-00 ? Campo Grande ? 1ª T.Cív. ? Rel. Des. Joenildo de Sousa Chaves ? J. 08.05.2007).grifos nossos. Aplica-se analogicamente ao caso o Enunciado nº 25 do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: Enunciado nº 25 - O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.Posto isso, JULGO TOTALMENTE IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC. Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em favor da autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em área nobre da Capital paulista.Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Concordam as partes com a destruição dos documentos trazidos em audiência após a sua digitalização. NADA MAIS. Eu, Satoru Fujiyama, digitei o presente termo. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente, subscrevo.
