

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001052-27.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ROBIN MAURICIO YANCE HURTADO, CPF 016.098.916-78
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., CNPJ 06.164.253/0001-87
Data da audiência:04/10/2011 às 17:00h



Aos 04 de outubro de 2011, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc o Dr. Sergio Alves Firmino- OAB 282.460, e a requerida representada pela Sra. Solange de Lima Jeronymo RG 21.412.543-9, assistida de advogada Dra. Daniela Gavião ? OAB 226.106. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Pelo autor foram juntados  documentos. Após, foi colhido o depoimento pessoal do autor, nos seguintes termos: ganhou o video game de presente de seu irmão, razão pela qual não possui nota fiscal deste. Afirma que permaneceu aguardando posicionamento da ré no aeroporto por aproximadamente quatro horas e que perdeu um curso para comparecer à audiência de conciliação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por ROBIN MAURICIO YANCE HURTADO em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que sua bagagem foi violada durante o vôo descrito na inicial e dela retirado um video game. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. A ré requer a retificação do polo passivo e, quanto ao mérito, alega que objetos como os descritos na inicial devem ser transportados na bagagem de mão, que não há prova do dano material alegado, nem caracterização do dano moral. Preliminarmente, defiro a retificação do polo passivo nos termos requeridos. Revendo posicionamento anterior, entendo que assiste razão à ré quanto à vedação de transporte de equipamentos eletrônicos em bagagem despachada. Com efeito, tal limitação é visível em todos os guichês de check-in das companhias aéreas, por determinação da ANAC. As companhias aéreas deixam bem claro que tais objetos devem ser transportados na bagagem de mão. Esta limitação é lícita tanto nos termos dos artigos 744, caput e parágrafo e 750, ambos do Código Civil, quanto nos termos do artigo 54, § 4º do Código de Defesa do Consumidor. Veja-se que as companhias aéreas, no contrato de transporte de passageiros e suas bagagens, até pelo crescente volume do número de passageiros, não têm condições práticas de exigir a descrição de todos os objetos transportados em cada mala. Porém, têm o direito de restringir a espécie de produto despachado. Tal restrição, realizada de forma transparente, de acordo com as normas consumeristas, é válida para o fim de limitar a indenização a ser paga na hipótese de dano ou furto, excluindo desta o valor do produto que não deveria ter sido despachado. Ademais, no caso em tela, o autor não tem qualquer prova da propriedade do produto descrito na inicial. Veja-se que, ainda que se considere que tal bem foi recebido de presente, era possível ao autor juntar a nota fiscal ou declaraçãod e compra deste, já que o produto foi recebido de seu irmão. Assim, considerando-se tanto a lícita exclusão da responsabilidade pelo transporte de objetos eletrônicos na bagagem despachada, quanto a ausência de prova de propriedade do produto, resta a improcedência do pedido atinente aos danos materiais. Contudo, é fato incontroverso que a bagagem do autor foi violada. Diferentemente do alegado na contestação, tal fato gera dano moral indenizável. É fato que o mero descumprimento contratual, em regra, não confere direito a indenização a título de danos morais. No entanto, no caso concreto, o descumprimento contratual representa evidente lesão ao direito à intimidade do consumidor. A bagagem contém toda sorte de bens de caráter estritamente pessoal que o passageiro espera, de forma legítima, que sejam entregues ao destino sem que terceiros a eles tenham acesso. A violação desta mala gera a imediata e razoável sensação de violação da intimidade. O desconforto causado pela violação da bagagem gera esta lesão que, muitas vezes, as pessoas sequer sabem definir adequadamente no momento da propositura da demanda, especialmente quando esta é feita no próprio aeroporto, logo após a ocorrência do fato. É dever da companhia aérea a entrega da bagagem incólume, da exata forma em que foi por ela recebida. Assim, a mera violação da bagagem, ainda que se desconsidere o valor do bem furtado, já caracteriza tanto o descumprimento da obrigação contratual quanto o dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha de vigilância, mas não agiu com dolo. Os fatos narrados pelo autor, especialmente em seu depoimento pessoal, demonstram dano, mas não indicam prejuízo moral de grande monta. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.000,00.  Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por ROBIN MAURICIO YANCE HURTADO em face de Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$1.000,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:36  horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
