

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001766-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:MANUEL LUIZ DA SILVA NETO
Requerido:Andreia Roberto de Aquino


C O N C L U S Ã O

Em 08 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Manuel Luiz da Silva Neto ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Andréia Roberto de Aquino, aduzindo que em 07.10.2009, por volta das 21hs30min, conduzia o veículo GM/Corsa, de placas BUM-8608, pela Av. Marechal Tito; que a requerida conduzia o veículo VW/Gol, de placas EJJ-5874; que ela saiu de um posto de gasolina e, pretendendo acessar a Av. Marechal Tito em sentido contrário, não verificou sua aproximação, causando a colisão nos veículos e que teve prejuízo de R$ 3.052,79.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 3.052,79.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que foi retificado o pólo passivo da ação para inclusão de Andréia Roberto de Aquino e exclusão de Camila de Aquino Rocha (fls. 20).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida apresentou contestação, aludindo que o requerente trafegava em alta velocidade e ultrapassou o sinal vermelho da Av. Marechal Tito, causando a colisão e lesão corporal em sua filha; que parou para abastecer o veículo no posto localizado na esquina da Av. Marechal Tito com a Rua Valdomiro Gonzaga Silva; que saiu do posto e seguiu em direção a Rua Valdomiro Gonzaga Silva para realizar a conversão; que o semáforo na Av. Marechal Tito fechou para os dois sentidos e iniciou o fluxo; que repentinamente o veículo do requerente ultrapassou o sinal vermelho em alta velocidade e atingiu sua lateral esquerda; que o autor não respeitou a lombada; que o autor se aproximou, insultando-a; que ele estava alterado e aparentemente alcoolizado e perguntava a todo o tempo se ela tinha seguro; que o autor não pretendia lavrar a ocorrência; que o autor agiu com culpa e que teve prejuízo de R$ 5.000,00. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 5.000,00 (fls. 26/36). Juntou documentos (fls. 37/51).
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas da requerida (fls. 24/25).

É o relatório.
DECIDO. 

A ação improcede.
Da análise dos autos, observa-se que o acidente ocorreu no cruzamento da Av. Marechal Tito com a Rua Valdomiro Gonzaga Silva, havendo semáforo para os motoristas que trafegam pela primeira via pública. Isto se comprova pelas fotografias de fls. 42 e 48/50.
Logo, é de se concluir que, fechando o semáforo, possível é que o motorista, que trafega pela Rua Valdomiro Gonzaga Silva, cruze a Av. Marechal Tito, parando antes da faixa de pedestre até que o semáforo lhe seja favorável. 
Diante deste cenário, qualquer colisão apenas ocorreria se qualquer dos motoristas não observasse o sinal semafórico.
E, in casu, a prova oral colhida demonstra que o verdadeiro culpado pelo acidente foi o próprio autor, seja porque ultrapassou o sinal vermelho, seja porque não se atentou para a existência de lombada nas proximidades do sítio da colisão, o que redundaria na diminuição da velocidade.
Neste sentido o depoimento da testemunha Maria Raquel Duarte:

(...) Presenciei a colisão. Eu me encontrava no ponto do ônibus localizado em frente o local dos fatos (...) A requerida saia de uma rua perpendicular. Existe semáforo na própria Av. Mal Tito no cruzamento com a rua mencionada. Não me recordo se existe semáforo na rua em que a requerida trafegava. O semáforo estava vermelho no momento do acidente. O autor ultrapassou o sinal vermelho. Existe uma lombada nas proximidades do semáforo. O autor trafegava em alta velocidade (...).
E as declarações da informante Ana Paula Roberta de Aquino:
(...) Presenciei o acidente. Eu me encontrava no interior do veículo. (...) A requerida adentrou em um posto de gasolina e saiu por uma rua perpendicular à Mal. Tito porque pretendia nela ingressar em sentido contrário (...) Lembro-me que existe sim um semáforo para aquele que trafega pela Av. Mal. Tito. A requerida decidiu adentrar na av. Mal. Tito porque ela viu que os dois semáforos estavam fechados para quem trafegava por aquela Avenida. Existe uma lombada logo embaixo do semáforo. No dia do acidente o autor trafegava em alta velocidade (...) A requerida parou no posto de gasolina para abastecer. É perfeitamente possível visualizar os dois semáforos na posição em que a requerida se encontrava na rua perpendicular à Av. Marechal Tito. Não existe placa de sinalização impedindo a conversão realizada pela requerida (...).
Desta forma, evidente a culpa do requerente pelo acidente.
Improcede a pretensão inicial.
O pedido contraposto, por seu turno, deve ser acolhido, estando os danos materiais devidamente demonstrados pelo documento de fls. 37.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão formulada contra Andréia Roberto de Aquino.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar Manuel Luiz da Silva Neto no pagamento da quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (07.10.2009).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2010.
