

SENTENÇA

Processo nº:0001598-34.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wellington de Carvalho Viana
Requerido:Banco Itaucred Financiamentos S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, afasto a argüição de ilegitimidade passiva. O documento de fls.220 é claro ao dispor que há restrição em nome de FINAUSTRIA, no que se refere ao veículo de fls.26. Cumpre destacar que o documento de fls.156, trazido pelos requeridos, refere-se a veículo de placas BOM9951, enquanto o automóvel objeto da lide tem placas BON9951.
 O autor alega, em suma, ter adquirido um veículo de Maria José Urtado, livre e desimpedido, tanto que promoveu a transferência do automóvel para seu nome. Relata que a vendedora omitiu o fato de que o veículo era objeto de contrato de financiamento, não registrado, o que gerou ação de busca e apreensão. Em referida demanda, houve quitação integral do contrato, contudo, até a propositura da demanda, constava a intenção de gravame sobre o bem. 
Com efeito, pelo documento de fls.26, verifica-se que o contrato de financiamento não estava registrado, não podendo ser oponível a adquirente terceiro de boa-fé.
Não se nega, ainda, que o contrato foi devidamente quitado pela vendedora do automóvel (fls.74/79).
Em defesa, argumenta o requerido que o gravame refere-se a outra instituição financeira. Contudo, como dito alhures, o documento de fls.156, trazido pelos requeridos, refere-se a veículo distinto do descrito às fls.135.
É exigida a atuação dos requeridos conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.

A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 

O Banco Itaucred Financiamentos e Fináustria Assessoria, Administração, Serviços de Crédito e Participações S/A, no entanto, não procederam, como era sua obrigação, à baixa do gravame, o que apenas pode ser feito pela instituição financeira responsável.

Interessante notar, ainda, que sequer a liminar foi cumprida pelos requeridos.

No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. Ora, no caso vertente, os requeridos, de forma indevida, impediram o livre exercício da propriedade do bem.

O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.

Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranqüilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado. 

Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer a critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

E, nesses termos para fim de compensar o autor como uma forma de atenuar a lesão, assim como para o fim de inibir a ré da prática de atos como os aqui retratados, fornecendo a necessária e devida segurança dos serviços prestados, reputo a quantia de R$3.000,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos no artigo sexto da Lei 9099/95.

Os danos materiais são incontroversos.

Por fim, no que se refere à multa diária por descumprimento da liminar, limito-a ao valor de R$5.000,00, até a publicação da sentença.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, confirmando os termos da decisão de fls.123 e 132. No mais, condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$153.23, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação e R$3.000,00, corrigido desde a publicação da sentença e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação, sem prejuízo da multa.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C 
São Paulo, 18 de março de 2011.
