

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001168-53.2013.8.26.0011
Requerente:Silvana Trebbi Dietzold
Requerido:Wal Mart Brasil Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 55) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 56).  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Caracterizada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, isto é, que a autora escorregou em uma poça de sabão liquido existente no interior do estabelecimento do réu e que, em razão do evento, a autora fraturou o cotovelo direito.
A responsabilidade da ré é objetiva e os danos morais experimentados pela autora evidentes.
O acidente repercutiu negativamente sobre o bem que a autora tem de mais precioso: seu próprio corpo. A autora fraturou o cotovelo direito e passou por longo e custoso período de recuperação, inerente à própria natureza da lesão sofrida. 
Além disso, a ré não adotou a postura adequada que se espera de instituições de seu porte. 
Assim sendo, sopesando-se as circunstâncias do caso concreto, em especial a lesão à integridade física da autora e a dor física a que foi submetida, e levando em conta, ainda, o comportamento da ré, que não lhe prestou assistência após causar-lhe o dano, tenho por bem fixar a indenização por danos morais em R$14.000,00 (quatorze mil reais), valor que se presta a indenizar adequadamente a autora, sem contudo ensejar enriquecimento sem causa. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para CONDENAR a ré a pagar à autora o valor de R$14.000,00 (quatorze mil reais),  acrescido de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença, mais juros de mora de 1% ao mês desde a data do fato, por se tratar de responsabilidade aquiliana. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 481,06 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
