

SENTENÇA

Processo nº:0001370-57.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Clarissa Jabbur Marchiori
Requerido:HOSPITAL E MATERNIDADE SÃO LUIS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os documentos de fls. 18/19 demonstram que a corré Sul América aprovou, em 08 de julho de 2011, a realização do procedimento cirúrgico a que foi submetida a autora em 12 de julho seguinte ("Setorectomia da Mama Esquerda"/"Ressecção Segmentar de Setor Mamário").
O documento de fls. 126, juntado pela corré Rede D'Or São Luiz, confirma tal autorização.
Em sua peça de defesa, a corré Sul América não impugnou especificamente o pedido de reembolso e se limitou a afirmar que não houve recusa de cobertura do procedimento.
Não há nos autos, portanto, razão para que referida corré não tenha coberto o valor cobrado pela corré Rede D'Or São Luiz.
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexigibilidade da quantia de R$ 2.621,50, cobrada pela corré Rede D'Or São Luiz, quantia essa que deve ser paga pela corré Sul América diretamente à primeira.
Por outro lado, entendo não configurado dano moral indenizável.
Muito embora o nome da autora tenha sido inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito pela corré Rede D'Or São Luiz (fls. 25), o valor cobrado por esta era devido, uma vez que houve regular prestação de serviços de sua parte (fato incontroverso).
Ademais, conforme instrumento contratual juntado a fls. 118/120, a autora se comprometeu ao pagamento das despesas médico-hospitalares na hipótese de negativa de cobertura pelo plano de saúde (cláusula 2.2  fls. 119).
Vê-se, portanto, que a corré Rede D'Or São Luiz agiu em exercício regular de direito ao cobrar da autora as despesas em questão e ao inserir o nome dela nos cadastros de inadimplentes. 
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 30 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigível da autora o valor cobrado pela corré REDE D'OR SÃO LUIZ S/A, lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 2.621,50  fls. 25); e b) condenar SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/Aa efetuar o pagamento do referido valor (R$ 2.621,50) diretamente à corré Rede D'Or São Luiz S/A.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 223,07, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Caso descumprida a determinação contida no item b, supra, pela corré Sul América Seguro Saúde S/A, a autora e/ou a corré Rede D'Or São Luiz poderão cobrar a referida quantia nestes autos, e eventual levantamento será feito em favor desta última (corré Rede D'Or São Luiz).
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
