

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001137-88.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandra Aparecida da Costa Silva de Araujo, CPF 218.128.748-12
AdvogadoJose Roberto Pereira   OAB/SP 127.802
Requerido:Marli Aparecida Regina de Oliveira, CPF 010.350.878-39
AdvogadoJoão Carlos Vital   OAB/SP 216.798
Data da audiência:07/05/2013 às 15:00h


Aos 07 de maio de 2013, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Ciente da contestação apresentada, a autora, através de seu patrono, impugnou os documentos juntados. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou a autora que é proprietária do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do veículo da ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.592,15, além de danos morais. A ré, de outro lado, sustentou que a autora é que foi a responsável pela colisão, vez que trafegava na contramão. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque a autora afirma que o condutor do veículo da ré colidiu com o seu automóvel quando estava saindo da garagem do edifício onde residem. A ré, por outro lado, afirma que a autora estava conduzindo o automóvel dela na contramão, tendo o condutor do veículo escolar desviado, mas aquela avançou e colidiu com a sua roda traseira e no para-lama direito. Ocorre que as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse melhor elucidar os fatos e confirmar as versões das partes. Os boletins de ocorrência juntados pelas partes não podem servir como prova dos fatos, já que constam somente a suas versões. Os documentos juntados pela requerente também não são suficientes para o esclarecimento dos fatos e para a determinação da responsabilidade pela colisão. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência se impõe. Com relação aos danos morais que a autora alegou ter suportado, verifico que ela não narrou situações no sentido de que sofreu dor ou forte abalo psíquico em razão do acidente. Com relação aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que o autor tem direito à indenização pretendida, porquanto ausente o dano moral. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por ALESSANDRA APARECIDA DA COSTA SILVA DE ARAÚJO em face de MARLI APARECIDA REGINA DE OLIVEIRA, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            Adv. Requerente:







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
