

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.001992-8 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme
Requerente:Maria de Fátima da Silva, CPF 051.661.938-14
Adv.:Dr. Paulo Sergio de Godoy e Vasconellos, OAB/SP 282.276
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0022-06
Preposto:Sr. Osorio Rocha Alves, RG 35.773.576-6
Adv.:Dr. Rodrigo Inacio Gonçalves, OAB/SP 297.871

Data da audiência:24/05/2010 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos. O representante legal do réu prestou os seguintes esclarecimentos: "o estacionamento do réu conta com sistema de segurança baseado em vigilantes e câmeras". As partes não têm outras provas.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O documento de fls. 20, analisado conjuntamente com o boletim de ocorrência lavrado no calor dos acontecimentos, prova que a autora, estacionando o seu veículo no espaço disponibilizado aos clientes, esteve, no dia afirmado na petição inicial, no estabelecimento comercial do réu. De mais a mais, se o réu não emite ticket nominal aos seus clientes, não pode, baseado na falta de identificação da pessoa no ticket, sustentar a inexistência de prova do roubo alegado pela autora. Na realidade, tal argumento beira a má-fé. Aliás, intensifica a dor moral da autora, que, agora, tem sua honestidade censuravelmente questionada. De resto, fere as sensibilidades éticas primárias que o réu, a partir de uma omissão sua e de uma conduta pouco transparente, extraia vantagem de ordem econômica. Ainda a respeito disso, assinalo: o réu, que conta com sistema de vigilância integrado por captação de imagens de seu estacionamento, sequer exibiu documentos que ou indiquem que a autora, na hora dos fatos, não estava no seu estacionamento ou que foi ela quem, dirigindo o seu veículo, deixou o estacionamento do réu. Dentro desse contexto, não há dúvida: o roubo, a subtração ocorreu nas dependências do réu. E o réu responde pelos danos sofridos pela autora. O réu, diante da relação jurídica nascida de serviço complementar remunerado de modo indireto, assumiu, com o estacionamento, o dever de vigilância e custódia. No entanto, descumpriu sua obrigação. Ademais, nem mesmo demonstrou que o serviço de segurança funcionou adequadamente. Aliás, não trouxe nenhuma prova nesse sentido. Logo, não há que se cogitar de força maior ou caso fortuito apto a romper o nexo causal. De todo modo, o roubo em estacionamento de supermercado é risco inerente à atividade profissional organizada desenvolvida pelo réu, não tendo, portanto, aptidão para romper o nexo causal. Trata-se de fortuito interno. Com relação aos danos materiais, os documentos exibidos revelam a subtração dos bens indicados a fls. 13/14, itens 1.1, 1.2 e 1.4, as avarias no veículo e os valores necessários à recomposição do stato quo ante (fls. 29/39). Aliás, é presumível que tais bens estivessem no interior do veículo e, por outro lado, o réu, quando aceitou o estacionamento do veículo da autora, não fez qualquer ressalva quanto a danos por este apresentados. Por outro lado, a autora também tem direito ao reembolso do valor das compras perdidas para os meliantes, que soma R$107,34 (fls. 20). A autora também provou a propriedade do bem identificado no item 2.4 de fls. 14 (fls. 42), que as regras ordinárias de experiência indicam que foi subtraído pelos assaltantes. É razoável supor que a autora e suas acompanhantes estivessem na posse de tal bem. Agora, no tocante aos bens identificados nos itens 2.2, 2.3, 2.5, 2.6, 2.7, 2.8, 2.9 e 2.10, não há provas de existência de tais bens. Muito menos de que estavam no interior do veículo subtraído. Por fim, os danos morais suportados pela autora são inegáveis. Acompanhada de duas filhas e uma sobrinha, pelas quais respondia no momento, deparou-se com uma situação em que foi ameaçada e na qual ela e suas acompanhantes foram expostas a uma situação de risco de dano grave. A falha do sistema de segurança do réu e o desprezo que demonstrou pela autora serviram para potencializar o drama vivido. Certamente, por fato imputável ao réu, a autora foi atingida nos seus sentimentos próprios de auto-estima e respeitabilidade. Sentiu-se angustiada e desamparada. Inegavelmente, os fatos repercutiram sobre o seu estado de espirito e seu equilíbrio psicológico, comprometendo sua tranquilidade e a sua rotina diária. Assim, para compensar os danos morais, arbitro indenização no valor de R$10.000,00: trata-se de valor razoável, suficiente, a um só tempo, para sancionar o comportamento do réu e para dar certo conforto à autora, se consideradas a dimensão econômica do réu, a gravidade de sua conduta, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu a pagar-lhe R$4.220,51, acrescidos de correção monetária desde a distribuição da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação e a pagar-lhe R$10.000,00, com atualização monetária desde a publicação da sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$474,41 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
