

SENTENÇA

Processo nº:0001484-37.2006.8.26.0003
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Lesão Corporal
Promotora de Justiça: Dra. Denise de Oliveira Nascimento
Réu:Alexandre Bernardo Fernandes




                              
               Vistos...

  Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Alexandre Bernardo Fernandes, que teria, no dia 06 de abril de 2006, por volta das 16h04min, na Avenida Jabaquara, altura do nº 700, Capital, por meio de veículo automotor, causado lesão corporal em Cilene Angélica Cobos Hiroce.

Consta dos autos que o acusado percorria o referido logradouro por meio de um veículo da marca Fiat modelo Fiorino, placas CMR-9704, e, o acusado não obedeceu a sinalização semafórica que determinava a parada do automóvel e a abertura do sinal de luz que permitia aos pedestres cruzarem o leito da via.

Tão logo a vítima ingressou travessia notou que o acusado colidiu seu conduzido com um outro veículo modelo Monza, marca General Motors, placas BUO-6875, e, descontrolado invadiu o trecho da pista em que pedestres faziam a travessia, atingindo o corpo de Cilene Angélica Cobos Hiroce.

A vítima estava sob a faixa de pedestres e foi projetada à distância, recebendo em seu corpo a carga do automóvel, fraturando algumas costelas e, sofrido um corte em uma das mãos, na realidade na região palmar esquerda.

Foi denunciado por violação ao artigo 303, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro.

A denúncia foi precedida de inquérito policial relatado a fls.55/56.

Em primeiro plano foi reconhecida prescrição antecipada, nos moldes do que dispunha o entendimento doutrinário e jurisprudencial à época, conforme fls.73/85. Sobreveio recurso e a r.decisão foi reformada por meio do V. acórdão publicado a fls.123/129, determinando o prosseguimento da presente ação penal.

O acusado foi citado e intimado para as fases do presente processo, inclusive para a presente audiência, consoante fls.163 e 177.

Não foram concedidos os benefícios da Lei nº 9.099/95 ao acusado, tendo em conta sua ausência injustificada.

Realizada a instrução ouviu-se a vítima e as partes debateram a causa, ora pela condenação, ora pela absolvição.

É o relatório. Fundamento e Decido. 

Em que pese a acurada defesa fornecida pelos dignos advogados ora presentes, prospera a denúncia. 

Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes consoante a prova produzida nesta ação penal. 

A materialidade do evento lesão corporal culposa, por meio de veículo automotor foi comprovada pelo laudo de fl.19, que indicou a existência de lesão corporal sofrida por Cilene Angélica Cobos Hiroce, apontando fratura de costelas, bem como cicatriz na região palmar esquerda, lesão essa produzida por agente contundente.

Na mesma linha se encontra o laudo pericial de vistoria em veículo, em que se individualizou o automóvel conduzido pelo réu, e se descreveram os danos referentes à colisão e ao embate sofrido pela vítima. 

Além do mais, se destaca a ficha de atendimento médico de urgência procedido frente a Cilene Angélica Cobos Hiroce, juntada a fls.10 do apenso, em que se descreveu os procedimentos emergenciais e o trauma sofrido pela vítima. É o que basta para a fixação da materialidade delitiva, em que, se percebeu que o acusado ultrapassou a faixa de rolamento destinada aos pedestres e atingiu o corpo da vítima que ingressava travessia na Avenida Jabaquara.

Com relação à autoria, também não há dúvida alguma, mesmo porque, o acusado na única oportunidade em que foi ouvido, a fl.39, do inquérito policial, não negou que estivesse na condução do veículo Fiat/Fiorino, imputou a responsabilidade ao condutor do Monza, bem como afirmou que a vítima ingressou repentinamente na faixa de pedestres, e que se assustou com o que ocorria no sítio dos acontecimentos. Essa versão se apresenta isolada, e o réu não veio a Juízo, em nenhuma oportunidade para demonstrar a antítese do que foi apresentado pelo Ministério Público.

De outra parte, ganha força a versão apresentada pela vítima que veio a Juízo, descreveu todo o ocorrido, no sentido de que foi atropelada com sinal de pedestres aberto e sobre a faixa de permissão para travessia, e também, de que o acusado, por meio do veículo Fiat/Fiorino, invadiu a faixa de pedestres e atingiu seu corpo projetando-o mais para frente. Relatou, a vítima, ainda que do embate sobrevieram lesões registradas em laudo.

Na mesma trilha da versão trazida pela vítima, foi o testemunho de Fabrício Pereira de Campos Arruda, testemunha ouvida em sede de inquérito policial a fl.38 que relatou a manobra imprudente realizada pelo réu. Aludida testemunha não foi ouvida em Juízo devido a desistência do Ministério Público.

Imprudência é a falta de cautela, quando o agente ultrapassa os limites previstos em lei. Foi o que ocorreu nos autos, uma vez que o acusado não tomou dever objetivo de cuidado e acabou ingressando sobre a faixa de pedestres e atingindo a vítima que realizava sua travessia.

Nem se alegue que o fato estava prescrito, como os nobres advogados assim aduziram, haja vista que o crime em questão possui uma causa de aumento de pena inserida no parágrafo único do artigo 303 do Código Penal, em que a pena que varia de 06 (seis) meses a 02 (dois) anos pode ser elevada de um terço à sua metade, e, valendo-se do máximo da pena em abstrato, com a causa de aumento em seu patamar máximo, teremos o limite prescricional traçado em 08 (oito) anos, faixa de tempo que não foi superada. 

Sendo assim prevalece a denúncia, pois a ação é procedente.

Passo a dosimetria da pena. 

Analisando sua culpabilidade, causou sozinho o evento, seus antecedentes, conforme fls.157, sua conduta social, sua personalidade e as consequências do delito, fixo a pena para violação ao artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro em 06 (seis) meses de detenção e suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses. O regime para cumprimento da medida será o aberto, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 

Não há circunstâncias de relevo para a segunda fase da dosimetria. 

De outra parte, há uma circunstância da terceira fase, isto é, uma causa de aumento de pena prevista no parágrafo único do artigo 303 do Código de Trânsito Brasileiro. Dessa forma, exaspero a reprimenda em 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 08 (oito) meses de detenção e suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

Faz jus o acusado à substituição da reprimenda por medida restritiva de direitos. Assim, substituo a reprimenda por uma pena restritiva de direito, prestação pecuniária à família da vítima, no importe de 05 (cinco) salários mínimos, usando como base, as consequências de sua conduta e a informação contida a fl.39 de que exerce a função de motorista para empresa estabelecida no mercado, em contrato permanente. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar Alexandre Bernardo Fernandes nas sanções do artigo 303, parágrafo único, do Código de Trânsito Brasileiro, à pena de 08 (oito) meses de detenção, no regime aberto, e suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias, substituída a pena privativa de liberdade, por uma restritiva de direitos, prestação pecuniária à família da vítima no importe de 05 (cinco) salários mínimos, permanecendo a medida acessória, isto é, suspensão para dirigir veículo automotor pelo período de 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias.

Transitada em julgado, lance o nome do réu no rol dos culpados. 

No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 683,68 (seiscentos e oitenta e três reais e sessenta e oito centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de março de 2013.


HELIO NARVAEZ
   Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
