

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001243-92.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rodrigo da Paixão Romano
Requerido:Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com pedido de indenização por danos materiais na qual o autor pleiteia a devolução, em dobro, do valor pago a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Alega o autor que, no dia 20 de maio de 2009, firmou contrato de compra e venda de apartamento com a corré Rosendal. Nessa ocasião, pagou não apenas valor relativo ao imóvel adquirido, mas também valores a título de taxas, corretagem e prêmios. No entanto, entende que a cobrança dessas taxas foi indevida, uma vez que ele não solicitou auxilio de nenhum corretor e que procurou o imóvel por meios próprios.
Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação pela corré Rosendal. Os valores cuja devolução o autor pleiteia não foram pagos à "Rosendal". Esta empresa somente recebeu os valores relativos ao imóvel, e não os valores pagos a título de corretagem, premiação e taxa SATI. Como a presente demanda tem como objeto somente o que foi pago como corretagem, premiação e taxa SATI, a corré Rosendal é parte ilegítima.
Ademais, ambas as corrés alegaram em contestação, a prescrição da pretensão do autor em razão do decurso do prazo de três anos. Analisados os autos, conclui-se que as corrés têm parcial razão.
Não se aplica a esta demanda o prazo quinquenal do Código de Defesa do Consumidor. O artigo 27 da Lei 8.078/90 é claro ao prever o prazo prescricional de cinco anos, especificamente, para à pretensão de reparação de danos decorrentes do fato do produto ou serviço. Fato do produto ou serviço é o vício qualificado pelo dano. É o denominado acidente de consumo.
No caso dos autos, não se trata vício do serviço, tampouco de vício qualificado pelo dano. O autor simplesmente sustenta que os valores pagos não são devidos, pois não houve a correspondente contraprestação.
No caso em tela, deve ser aplicado o disposto no artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil de 2002, que prevê o prazo prescricional de três anos para as ações de ressarcimento de enriquecimento sem causa.
Uma vez que o pagamento exigido e efetuado sem causa configura enriquecimento ilícito por parte do recebedor, o prazo prescricional para o ajuizamento desta ação era o de três anos contado da violação, em tese, do direito, ou seja, do pagamento tido como indevido, nos termos do inciso IV do parágrafo 3º do artigo 206 do Código Civil.
O documento de fls. 21 e 134 demonstra que valores relativos à taxa SATI e corretagem e premiação totalizam o montante de R$5.251,52. 
O documento de fls. 22 demonstra que o autor não pagou esses valores quando da emissão da planilha supramencionada (fls. 21 e 134). O valor de R$8.370,10 foi pago em 23 de fevereiro de 2011. 
Esta ação, por sua vez, foi ajuizada em 24 de janeiro de 2013 (fls. 03).
Como nem o autor nem as corrés declinaram nos autos as parcelas e suas respectivas datas de pagamento relativas à corretagem, premiação ou SATI, não há meios de saber se a prescrição efetivamente já ocorreu. Assim, como não se sabe ao certo quando ocorreu o efetivo pagamento dos valores declinados na planilha de cálculo, não há como calcular o prazo prescricional e na dúvida, a interpretação deve se dar em favor do consumidor. 
No que toca aos valores pagos à titulo de corretagem, entendo não ser cabível a sua restituição ao autor.
Na forma do artigo 725 do Código Civil, a corretagem é devida ao corretor apenas quando o resultado do contrato de mediação tenha sido alcançado.  Pressupõe, portanto, a conclusão da intermediação.
Nestes autos, é incontroverso que houve aproximação entre as partes que resultou na celebração de contrato de compra e venda de imóvel.  
Além disso, não há qualquer alegação das partes que negue ou aponte algum vício de qualidade em relação à prestação dos serviços de intermediação imobiliária. 
Realizada, portanto, a intermediação entre os interessados ao negócio jurídico, com a obtenção do resultado útil, surge o dever do autor em adimplir a obrigação resultante da prestação do serviço.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?APELAÇÃO CÍVEL - COMISSÃO DE CORRETAGEM - APROXIMAÇÃO DOS CONTRAENTES ? NEGÓCIO CONCRETIZADO - QUANTIA DEVIDA. Magistrado ? Destinatário das provas - Cerceamento de defesa não configurado - Intermediação para a venda de imóvel - Celebração de compromisso de compra e venda - Negócio concretizado - Proficuidade na aproximação das partes - Comissão de corretagem devida - RECURSO DESPROVIDO.? (TJSP, Apelação nº 0039242-80.2010.8.26.0562, 26ª Câmara de Direito Privado, Rel. Antonio Nascimento, j. 15/02/2012)
?Civil - Compromisso de Compra e Venda - Corretagem - Restituição do valor pago - Descabimento - Alegação de "coação" - Não-comprovação - Inclusão no preço do pagamento da comissão - Praxe usual para efeitos fiscais ? Documentação que demonstra que os apelantes tinham pleno conhecimento do fato e anuíram ao negócio, pagando à corretora e recebendo os respectivos recibos - Sentença mantida - RITJSP, art. 252 - Recurso improvido.? (TJSP, Apelação nº 0131555-88.2010.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Antonio Costa, j. 08/02/2012).
?Revisão contratual c.c. indenizatória - Compromisso de compra e venda - Improcedente - Inconformismo - Desacolhimento - Comissão de corretagem devida pela intermediação - Financiamento do preço pactuado - Legalidade da cobrança de juros simples até a entrega das chaves - Ausência de anatocismo na Tabela Price - Ré que efetuou pagamento da multa contratual estipulada para o caso de atraso na entrega da obra ? Ausente comprovação de outros prejuízos, improcede o pleito indenizatório - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (TJSP, Apelação nº 9101465-55.2007.8.26.0000, 9ª Câmara de Direito Privado, Rel. Grava Brazil, j. 04/10/2011).
No que toca à taxa de premiação, essa nada mais é do que parcela da própria corretagem, com outra denominação. A corré, provavelmente, utiliza-se a denominação "premiação" apenas para fins de distribuição de parte da comissão de corretagem entre a equipe de vendas que participou efetivamente de toda a negociação.
Desta forma, a premiação deve ser tratada da mesma maneira que a corretagem. Como a primeira é devida, a taxa de premiação também o é.
Necessário verificar se a soma dos dois valores não ultrapassa o percentual máximo que pode ser cobrado a título de corretagem. 
De acordo com a tabela de honorários aprovada pela Assembleia SCIESP em 27 de janeiro de 2009, e homologada pelo CRECI/SP na 24ª Reunião Plenária, no caso de compra e venda de imóvel urbano, a corretagem pode ser de até 8% (oito por cento) sobre o valor total do imóvel. 
No caso em tela, como a venda do imóvel ocorreu por R$109.560,00 (fls. 21 e 134), o valor máximo que pode ser cobrado a titulo de corretagem é de R$9.860,40. A soma do que foi pago como corretagem e premiação totaliza R$4.601,52, assim, não há que se cogitar abusividade.

Com relação à taxa SATI, a defesa sustenta que o autor desfrutou de serviço de acompanhamento por advogado para análise de toda a documentação relativa ao imóvel, bem como de serviço análise por agente financeiro de compatibilidade da sua situação econômico-financeira com o negocio, além de ter tido a sua disposição serviços de diligência a órgãos públicos notariais (fls. 106) e por isso, a cobrança é devida.
Como o autor afirma a ausência completa da prestação de serviços que lhe foi cobrada, cabia à corré descrever e demonstrar de que modo os serviços foram efetivamente prestados. Não foi juntado um único documento capaz de comprovar a prestação de qualquer serviço, que não a eventual aproximação entre vendedor e compradores, quiçá qualquer assessoria técnico-imobiliária, capaz de justificar a cobrança da sobredita taxa.
Ademais, o autor afirma que, no momento da compra do imóvel, não lhe foi dada a possibilidade de não contratação desse serviço, simplesmente lhe impuseram o pagamento (fls. 06). Tal atitude da corré é claramente abusiva e ilegal.
Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, o autor tinha o direito de ser adequada e claramente informada sobre a facultatividade da contratação dos serviços de assessoria jurídica prestada pela empresa SATI, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Incumbia à corré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de assessoria jurídica oferecido e, ainda, da facultatividade da contratação, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido:
AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDEBITO. Taxa de corretagem. Possibilidade de o pagamento ser atribuído aos adquirentes. Praxe mercantil. Preço do imóvel e do valor da corretagem estabelecidos de forma clara. Vício de consentimento não demonstrado. Taxa SATI Serviço de Assessoria Técnico Imobiliária. Ilegalidade confirmada. Nota inserida na planilha de cálculo sem qualquer discriminação específica quanto ao teor de tais serviços. Desrespeito ao dever de informação prevista no CDC. Cobrança afastada. Direito à restituição simples. Sentença parcialmente reformada. Sucumbência recíproca. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP 6ª Câmara de Direito Privado Apelação nº 0145152-90.2011.8.26.0100 São Paulo rel. Des. PAULO ALCIDES j. 30.08.2012). (grifos nossos)
É certo que a taxa SATI foi cobrada e paga no valor total de R$650,00 (fls. 21 e 134). Assim, deve à corré Trisul devolver ao autor tal valor.
Todavia, tal devolução se dará de forma simples, já que não preenchidos os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, relativo à cobrança de dívida de credor inadimplente.
Por fim, afasto o pedido de indenização por danos morais, já que inexiste prova de que o incidente objeto do processo tenha gerado reflexos de ordem moral ou à honra subjetiva do autor. Em que pese tenha sido reconhecida a cobrança indevida da taxa SATI, nada há nos autos que indique que os fatos causaram ofensa à dignidade da parte, nem sofrimento intenso e duradouro. 
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a corré Trisul a devolver ao autor a quantia de R$650,00 seiscentos e cinquenta reais) com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso (janeiro de 2010) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Rosendal Empreendimentos Imobiliários Ltda. por ilegitimidade de parte.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.


São Paulo, 22 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
