

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001115-18.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pizzaria Planet Ltda e outro
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Móveis Ltda (Grupo WW)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos.



PIZZARIA PLANET LTDA e GIOVAL DOS SANTOS ajuizaram ação de rescisão de contrato c.c. restituição de valores, sob o rito ordinário, em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (GRUPO WW) alegando, em síntese, que, em 30 de novembro de 2010, firmaram com a ré contrato de fornecimento de móveis planejados a serem instalados no imóvel residencial do coautor Gioval e de sua esposa, no valor de R$ 48.000,00. Relataram que, em novembro de 2011, um consultor da ré foi enviado ao local e se recusou a efetivar o projeto de acordo com a vontade da consumidora, o que levou os autores a solicitar a rescisão do contrato em 02 de dezembro de 2011. Prosseguiram informando que, em 08 de dezembro de 2011, a ré aquiesceu com a rescisão mas comunicou que cobraria multa de 10% do valor do contrato e que devolveria os valores pagos em 6 parcelas, o que não pode ser admitido. Por esses motivos, ajuizaram a presente demanda postulando a rescisão do contrato por culpa da ré e sua condenação à devolução integral e imediata do valor pago. Formularam pedido de antecipação da tutela para a suspensão do pagamento das parcelas. À inicial foram acostados os documentos de fls. 12/82.
Deferida a liminar (fl. 83), foi interposto agravo de instrumento pelos autores (fls. 86/93).
Emendada a inicial para incluir o pedido de indenização por danos morais em razão do apontamento indevido (fls. 108/112), a ré foi citada e apresentou contestação em que sustentou que a responsabilidade pelo cancelamento do contrato foi dos autores, de forma que eles devem arcar com a multa prevista na cláusula 10.1. Na sequência, afirmou que o contrato representa ato jurídico perfeito e que não está presente nenhum vício do consentimento. Argumentou, ainda, que a responsabilidade pela negativação deve recair sobre a instituição financeira com quem foi firmado o contrato. Ao final, insurgiu-se contra os alegados danos morais e contra o valor pretendido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 135/158.
Réplica a fls. 193/198.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, os autores postularam o julgamento antecipado da lide (fl. 205), ao passo que a ré bateu-se pela produção de prova oral (fls. 203).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela requerida se mostra necessária porquanto a prova dos fatos alegados pelas partes depende unicamente da análise das alegações e dos documentos juntados, sendo irrelevantes eventuais depoimentos de testemunhas.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).


Assentada tal premissa, cabe destacar que o pedido é parcialmente procedente.
A rescisão do contrato sequer foi impugnada especificamente pela requerida, de sorte que se tornou incontroversa.
Aliás, como se sabe, é prerrogativa de qualquer contratante rescindir uma avença, responsabilizando-se por eventuais prejuízos, de forma que não poderia mesmo a ré se insurgir contra tal pretensão.
A tese de que se trata de ato jurídico perfeito, sem qualquer vício do consentimento, é irrelevante na medida em que essas afirmações, que de fato procedem, não impedem que qualquer contrato regularmente firmado seja rescindido.
A questão, então, é definir se os autores devem pagar a multa de 10% prevista no contrato, a forma pela qual deve se operar a devolução e eventual caracterização dos danos morais alegados.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que, de fato, o contrato em tela foi cancelado porque o consultor da requerida se recusou a concretizar os móveis de acordo com o interesse da consumidora.
Isto porque em nenhum momento da defesa a ré se insurgiu especificamente contra tal afirmação.
E se assim é, não foram os autores que deram causa à rescisão do contrato, de modo que não se mostra possível a aplicação da cláusula 10.1.
Da mesma forma, nada justifica que a devolução ocorra em 6 parcelas, impondo-se a restituição imediata e em uma única parcela uma vez que o valor pago já ingressou no patrimônio da requerida e o contrato já está cancelado.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais, por seu turno, não comporta acolhimento.
Isto porque não houve ato ilícito perpetrado pela requerida.
Veja-se que, malgrado os autores tivessem manifestado interesse em rescindir o contrato, eles não concretizaram tal intenção por discordar das ressalvas apresentadas pela requerida (que pretendia cobrar multa de 10% e devolver o montante em 6 parcelas), de sorte que a dívida persistia ante o não cancelamento do contrato.
Nem mesmo a tutela antecipada deferida a fls. 83 pode ser utilizada como fundamento para a caracterização do ilícito na medida em que o apontamento de fls. 98/100 lhe é anterior (veja-se que a ré somente foi citada em junho de 2012 ? fls. 122 e o apontamento data de fevereiro).
Assim, inexistente o primeiro elemento do dever de indenizar, a conduta culposa, o apontamento deve ser considerado exercício regular de direito, o que acarreta a rejeição do pedido de indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por PIZZARIA PLANET LTDA e GIOVAL DOS SANTOS em face de SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (GRUPO WW) para rescindir o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, determinando que a ré cancele definitivamente todos os apontamentos referentes a suas parcelas e condenando-a a restituir os valores pagos integral e imediatamente, em uma única parcela, atualizados desde o pagamento pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios os quais arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de outubro de 2012.


                                                                     - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
