

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em        06    de       maio       de                     2011
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0001307-50.2009.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Serviços Hospitalares
Requerente:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Tatiana Antunes La Padua e outro, Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS.


                                 ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO ajuizou ação de cobrança contra TATIANA ANTUNES LA PADUA, visando ao recebimento da quantia de R$1.086,20, correspondente à prestação de serviço médico ? internação - que teria sido realizado em favor da requerida em 10.06.2008.

Após regular citação, a requerida ofertou contestação (fls. 51/54), arguindo preliminar de ilegitimidade de parte passiva, salientando que não teria assinado o termo de confissão de dívida.

Relatou que teria sido atendida no hospital em situação de emergência, em razão de aborto, de forma que denunciou à lide o respectivo plano de saúde (Amico Saúde Ltda.), alertando para o fato de que em virtude da situação urgente não seria possível recusa da contratada, sob o fundamento de carência.

Distribuiu reconvenção (fls. 66/67) postulando ressarcimento de dano moral (R$3.349,24), decorrente de pressão psicológica enfrentada no hospital.

Réplica a fls. 96/102.

Acolhida a denunciação à lide (fls. 118), seguiu-se citação e oferta de contestação (fls. 139/152), na qual a denunciada Amico arguiu ilegitimidade de parte passiva, invocando ausência de responsabilidade na despesa havida com a internação, cuja recusa teria sido fundamente em cláusula válida do referido contrato.

Confirmou a inclusão da requerida/denunciante no contrato de prestação de serviços em 30.10.2007, invocando carência para a área de obstetrícia, de forma que a internação teria ocorrido antes dos 300 dias ajustados livremente.

Salientou que a internação estaria desvinculada do atendimento emergencial no pronto socorro.

 Instadas à manifestação sobre as referidas peças, a autora e denunciada silenciaram.


                                 É O RELATÓRIO

                                 DECIDO:

                          
                                 É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


De plano rejeito preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela requerida, registrando que não obstante o termo de confissão de dívida ter sido assinado pelo companheiro, está patente o fato de a parte ter sido atendida no hospital, de forma a obrigar-se, em tese, à contraprestação, na qualidade de destinatária dos serviços.

A regularidade da cobrança será analisada com o mérito.


Ainda, afasto preliminar idêntica apresentada pela denunciada Amico, observando que em razão do contrato de prestação de serviço, no qual a autora fora incluída em outubro de 2007, a empresa igualmente se obrigou, em tese, a cobrir os custos dos atendimentos prestados à cliente, lembrando que a responsabilidade concreta será discutida no mérito.

Vencidas as questões preliminares, de rigor reconhecer que não há controvérsia sobre o atendimento prestado à autora, em caráter de emergência, resultando nas despesas no importe da cobrança (R$1.086,20).

Em que pese cláusula restritiva apontando período de carência para questões obstétricas nos 300 primeiros dias (ajuste perfeitamente válido), cumpre destacar que o caso se diferencia da hipótese apontada, já que a internação se deu em caráter de emergência, por aborto involuntário, exigindo atendimento para evitar risco à integridade física e à vida.

Neste quadro não seria exigível da requerida optar por hospital que não tivesse referido vínculo, apenas para afastar eventual responsabilidade do plano de saúde, sendo razoável a escolha em razão da proximidade e certeza no pronto atendimento.

De rigor reconhecer interpretação abusiva do plano de saúde no que tange à cláusula restritiva.

Contudo, a reconvenção não merece prosperar.

Não obstante a dificuldade administrativa apontada, não se pode ter como irregular providência do hospital de solicitar preenchimento do termo de confissão de dívida, anotado vínculo exclusivo com o paciente e familiares, sem relação direta com o plano de saúde.

Não está caracterizado o prejuízo moral, já que vencida a etapa formal o atendimento foi feito com presteza.


                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ASSOCIAÇÃODE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO  contra TATIANA ANTUNES LA PADUA, CONDENANDO a requerida ao pagamento da quantia de R$1.086,20, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, JULGANDO PROCEDENTE  a lide secundária, CONDENANDO a denunciada ao valor desembolsado pela denunciante, JULGANDO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

             Em razão da sucumbência na lide principal arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da requerente, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, sem prejuízo de responder pela quantia de R$500,00 (arbitrada por equidade) na reconvenção, ressalvada a hipótese prevista no artigo 12, da Lei 1060/50. 

Em face da sucumbência na lide secundária, arcará a denunciada AMICO com os valores eventualmente desembolsados pela denunciante, a este título.           
 
                                 Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 09 de maio de 2011.
