

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001850-42.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento em Consignação
Requerente:Marcus Vinícius Lombardi dos Santos
Requerido:Condominio Residencial Paço das Arvores




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes






Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização cumulada com pedido de consignação em pagamento de multa. Alega o autor que é proprietário de unidade localizada no edifício Paineiras, integrante do Condomínio Residencial Paço das Árvores, ora demandado. Sua filha Giovana também reside em unidade localizada no condomínio em questão. No dia 21 de dezembro de 2011, utilizou-se da piscina, na companhia de sua filha Giovana. Foi surpreendido pelo zelador que lhe solicitou que se retirasse da piscina. Mesmo informando ao zelador que é proprietário de apartamento daquele condomínio e que zelava pela segurança de sua filha, foi obrigado a se retirar da piscina. Sua filha Giovana ficou com os olhos cheios de lágrimas. Alguns dias depois, foi surpreendido com o recebimento de carta de cobrança de multa, cujo prazo de vencimento já havia expirado. Tentou resolver a questão extrajudicialmente, mas obteve a informação de que a multa seria mantida. Pede que a ré seja condenada ao pagamento, em dobro, do valor cobrado indevidamente e indenização pelos danos morais experimentados.
Em defesa, o réu afirma que o entendimento do autor está equivocado. Segundo regulamento interno do condomínio, a piscina é de uso exclusivo dos condôminos e inquilinos moradores do prédio, sendo vedada a sua utilização por pessoas estranhas ou convidados dos moradores. Assim, como o autor não é morador do edifício, não poderia fazer uso da piscina. Impugnou a alegação do autor de que sofreu constrangimento. Sustenta que a multa foi aplicada corretamente, em obediência às normas internas do condomínio. Afirma que boleto para pagamento da multa foi encaminhado ao endereço eletrônico do pai do autor, antigo proprietário da unidade em questão. 

O pedido deve ser julgado improcedente. 

Nos termos do item 01 ? IV do Regulamento Interno do Condomínio Residencial Paço das Arvores, a piscina e suas áreas adjacentes são de uso exclusivo dos condôminos e inquilinos moradores dos prédios, sendo vedada a sua utilização por pessoas estranhas ou convidados dos moradores, maiores de 12 anos, pena de multa (fls. 87).

Embora o autor tenha comprovado a condição de proprietário de apartamento localizado em um dos edifícios do condomínio réu, não é morador de referida unidade. O apartamento está locado para terceiros, atuais moradores do apartamento de propriedade do autor. Não sendo morador do edifício, o autor não estava autorizado a fazer uso da piscina, conforme estipulado na regra acima mencionada. 

Referida regra, adotada pela coletividade dos condôminos, não se revela abusiva, já que viabiliza o uso das áreas comuns pelos moradores dos edifícios, garantindo a comodidade e segurança dos moradores.

Não é demais observar que o autor não comunicou ao condomínio a transferência de propriedade do apartamento, que antes pertencia a seu pai. Mais, o autor tanto não é morador da unidade em questão que não consta da relação de moradores que o condomínio detém para assegurar a segurança dos moradores (fls. 72).

A imposição de multa por descumprimento de norma do regulamento interno se deu de forma regular, com observância das regras previstas no regulamento, inexistindo previsão no sentido de que a imposição de multa deverá se dar precedida do exercício de contraditório. Nesse particular também não há abusividade a ser reconhecida.

Quanto ao envio do boleto de pagamento, o réu demonstrou ter enviado o boleto para o endereço eletrônico daquele que era proprietário do apartamento, pai do autor, em data com antecedência suficiente para o seu pagamento dentro do prazo de vencimento (fls. 92/93). Embora o pai do autor tenha negado o recebimento de referida mensagem, trata-se de meio que era usualmente adotada entre as partes para o envio de comunicados.
 
Devida, assim, a multa, que é prevista no regulamento, inexistindo qualquer irregularidade na sua aplicação. 

Por fim, o pedido de indenização formulado contra o réu é descabido. O réu, através de seus prepostos, não extrapolou sua função, agindo em exercício regular do direito. O autor, ao contrário, agiu em desacordo com o previsto em regulamento, o que não poderia ser autorizado pelo zelador. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Autorizo o levantamento pelo réu dos valores depositados pelo autor às fls. 39/40. Declaro quitada a multa aplicada ao autor, nada mais podendo ser cobrado dele em razão dos fatos narrados na inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
