

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001259-5
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Laudicéia Sizino do Prado Almeida
Requerido:Banco Itaucard S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Laudiceia sizino do Prado Almeida ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e reparação de danos morais contra Banco Itaucard S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5411.****.****.0370; que possuia débito; que recebeu ligação telefônica do requerido oferecendo um parcelamento do saldo devedor; que se comprometeu ao pagamento de R$ 137,00 de entrada e 5 parcelas de R$ 136,34 cada; que o valor cobrado nas faturas era superior ao acordado; que entrou em contato com o requerido, o qual sempre lhe dizia para manter o acordo, e que, mesmo com os pagamentos, sofreu restrição de crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, exclusão de seu nome do rol de inadimplentes e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/10).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 14).
O requerido foi citado e intimado (fls. 18) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 19).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora era realmente devedora e, em razão disso, o requerido lhe ofereceu proposta de parcelamento do saldo devedor em 6 parcelas, sendo a primeira parcela no valor de R$ 137,00 e as demais no valor de R$ 136,34.
No entanto, mesmo com o oferecimento do acordo, a aceitação e início dos pagamentos, o requerido inscreveu o nome da autora no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, o que se revelou indevido.
Procede o pedido de declaração de inexigibilidade do débito e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais é evidente, estando caracterizado o abalo de crédito (fls. 04), cujos danos são presumidos. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2010.
