

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS PUNÇA propôs ação de indenização por danos morais c/c pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, alegando ter firmado contrato de empréstimo com o banco réu e devido ao fato de ter ficado desempregada, não pôde honrar com o pagamento. Todavia, em meados de novembro de 2012, recebeu uma proposta de pagamento da dívida, no valor de R$ 213,21 (duzentos e treze reais e vinte e um centavos). A proposta foi aceita e paga em 23/11/2012, sob promessa de que teria seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito. Contudo, o nome da autora continua negativado. Requereu a antecipação de tutela para ter seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito, e ao final, a condenação do réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais). Dá-se a causa o valor de R$ 33.900,00 (trinta e três mil e novecentos reais). Foram trazidos documentos (fls. 16/23).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como a antecipação da tutela (fls. 24).
O réu BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A foi citado (fls. 50) e apresentou contestação (fls. 68/74) alegando ter sido realizado um contrato de renegociação de dívida em 21/09/2010, para pagamento do valor de R$ 213,21 (duzentos e treze reais e vinte e um centavos) em 36 (trinta e seis) parcelas, das quais a autora honrou somente 02 (duas). Sendo assim, nunca houve manutenção indevida da negativação levada a efeito em 23/11/2012, mas de contrato em atraso desde 30/11/2010. Ressalta não ter a autora comprovado fatos constitutivos de seu direito, questionou a existência de danos e pugnou  pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 60/67).
Réplica (fls. 78/85).
Instados a especificarem provas (fls. 86), as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide (fls. 89 e 91).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização, em razão de negativação indevida do nome da autora.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: a autora, na condição de consumidora, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pela autora do serviço como destinatária final. 
Assim, aplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Definida a existência de relação de consumo, passa-se à análise da alegada hipossuficiência, que possa justificar a incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, determinando a inversão do ônus da prova.
A lei permite ao juiz, segundo as regras ordinárias da experiência, verificar se o consumidor é hipossuficiente. 
Necessário consignar que a hipossuficiência tratada caracteriza-se, não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. Assim, se o consumidor, embora com uma condição econômica inferior ao fornecedor, dispuser de meios adequados para defesa de seus interesses, não deverá ser tido como hipossuficiente.
Neste passo, a matéria em discussão coloca a autora na condição de hipossuficiência, porquanto somente através de elementos que exigem conhecimento específico será possível constatar quais as regras firmadas em relação ao contrato bancário estabelecido entre as partes. 
Desta feita, a hipótese dos autos contempla a inversão do ônus da prova, por reconhecer o requisito da hipossuficiência, no sentido técnico.
Neste sentido, procede o pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros, já que não comprovou a ré as regras estabelecidas na relação jurídica estabelecida com a autora, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular renegociação de dívidas sob o número 55332 775407091, firmado em 21.09.2010, todavia, sem apresenta-lo.
Assim, caberia à ré a comprovação da contratação do serviço e das obrigações estabelecidas, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor exclusão do nome da autora dos cadastros mantidos pelo serviço de proteção ao crédito.
Quanto à responsabilidade nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe informar de forma clara, correta, precisa, ostensiva e em língua portuguesa sobre suas características, qualidade, quantidade, composição, preço, garantia, prazos de validade e origem, entre outros dados (artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor).
Assim se o fornecedor do serviço falha, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não demonstrou ter informado corretamente as regras atinentes ao contrato estabelecido. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter tido outra conduta, a autora foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls.46/48). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:

?DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização. Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.? (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização. Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.? (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram a autora na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DAS GRAÇAS PUNÇA em face de BANCO ITAUCRED FINANCIAMENTOS S/A, a fim de confirmar a liminar concedida, tornando-a definitiva e condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
