

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001108-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Arnaldo Serafim da Silva, CPF 143.256.388-22
Requerido:Itamambuca Comercio de Alimentos Ltda, CNPJ 08.271.571/0002-53
PrepostoLusiel Tavares Lopes da Silva   RG 30.086.148-5
AdvogadoHeraldo Goreti Bussoli   OAB/SP 154.296
Data da audiência:15/03/2011 às 14:00h


Aos 15 de março de 2011, às 14:07 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido junta contestação e carta de preposição. A seguir foi colhido o depoimento da testemunha réu, Egilson Cruz do Carmo, que compromissado e inquirido pela MM. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Sou gerente do estabelecimento-réu. Eu estava na loja quando aconteceu o fato. Fui chamado pelo autor, para verificar a suposta ocorrência de furto ao veículo dele. No entanto, não vislumbrei qualquer dano ao veículo, como janela quebrada ou porta amassada. O autor foi até mim, no interior da loja, comunicando que o toca-cd's dele havia sido furtado do interior do veículo. O autor abriu a porta para eu ver. O toca-cd's não estava lá, mas não havia fios soltos ou sinal de arrombamento. O estacionamento do mercado não é dotado de câmeras. O estacionamento é de ingresso e permanência livres. Eu não fui a delegacia com o autor para registrar a ocorrência, bem como, outro representante do estabelecimento. Às reperguntas do réu: Há um vigia, que fica na porta da loja. Do local em que o vigia estava, ele podia ver o veículo do autor. Salvo engano, o nome do vigia é Cleslei e ele disse que ninguém mexeu no veículo do autor. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A preliminar argüida pelo réu diz respeito ao mérito do pedido e com ele será analisada. No mérito, o pedido inicial é improcedente. Restou controverso nos autos que o furto alegado pelo autor, com arrombamento de obstáculo, de objetos deixados no interior do seu veículo, ocorreu no estacionamento da requerida. No entanto, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo ser, no caso, incabível a inversão do ônus da prova em favor do autor. Isso porque, os documentos juntados pelo autor não são suficientes para gerar a presunção de que o furto ocorreu no estacionamento do estabelecimento da requerida. Vê-se que o autor acostou uma nota fiscal, comprovando que freqüentou o estabelecimento da ré no dia dos fatos, porém, a partir daí não se pode concluir que o furto ocorreu no estacionamento da ré, no momento das compras. Importante considerar que a testemunha do réu, cujas palavras, entretanto, devem ser recebidas com reserva, afirmou que foi até o veículo do autor, pois foi por ele chamado no interior do estabelecimento, e que não constatou qualquer dano nas janelas ou portas do veículo ou no compartimento do rádio. Ainda, esclareceu que o estacionamento é de livre acesso e não é dotado de câmeras de segurança, que pudessem captar as imagens do ocorrido. No mais, o autor elaborou boletim de ocorrência, unilateralmente, ou seja, sem a presença de representante do réu, e não trouxe outras provas, como testemunhas, que capazes de comprovar que o furto ocorreu no estacionamento do réu. É certo que do boletim de ocorrência consta que havia danos no veículo do autor, porém, não há como se concluir que o furto realmente ocorreu nas dependências do estabelecimento réu. Destarte, entendo que o autor não provou fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ARNALDO SERAFIM DA SILVA em face de ITAMAMBUCA COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.M. Juíza de Direito :





Requerente:




Requerido:                        




Adv. Requerido:
