

SENTENÇA

Processo nº:0001152-79.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcina Pereira Bertolli
Requerido:HSBC Seguros S/A
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________, digitei.

Vistos. 
ALCINA PEREIRA BERTOLLI ajuizou ação de cobrança contra HSBC SEGUROS S/A, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, e suma, que na qualidade de beneficiária de seu falecido marido, teve indenização negada pela parte ré. Explica que o contrato foi feito em 1995, quando a seguradora era ainda BAMERINDUS, e que o contrato previa o seguro para ?morte, invalidez permanente, total ou parcial, por acidente; invalidez permanente total por doença, morte acidental e despesas médicas?. Com a morte natural do marido em julho de 2008, narra que a ré alega que o seguro não comporta garantia de morte natural. Pugna ao final, pela respectiva indenização. Juntou documentos. 

Citada regularmente, a ré se defendeu argüindo preliminarmente prescrição anual com base no artigo 206, §1.º do CC. No mérito argüiu que o seguro fora alterado quando da alteração da instituição financeira e que na data da ocorrência do sinistro o seguro vigente para a autora previa apenas a morte acidental. Pugna pela improcedência. Juntou documentos. 

Houve réplica. 

Instadas as partes a especificarem provas, a parte ré pugnou pela produção de prova pericial para aferição da causa da morte do segurado.  A autora requereu o depoimento pessoal da ré. 

É o relato do necessário, decido. 

A ação comporta pronto julgamento na medida em que recrudescida de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 

Prescindível a dilação probatória requerida pelas partes na medida em que não há pontos controvertidos que a justifique. Incontroversa é a causa da morte na medida em que assim noticia a certidão de óbito de fls. 10, bem assim, em momento algum defende a autora que a causa da morte seja acidental. 

Com relação a preliminar de prescrição, outrossim, igual sorte assiste ao autor, já que no caso de beneficiários de seguros comuns, o prazo é de dez anos. Nesse sentido: "Ação de indenização decorrente de contrato de seguro de vida em grupo - Ação ajuizada por beneficiário - Prescrição - Inocorrência - Prazo de vinte anos previsto no antigo Código Civil foi reduzido para dez anos pelo Código Civil atual - Arts. 177 do CC/1916 e art. 205 do CC/02 - Inaplicabilidade do art. 206, § 3º IX do CC/02, previsto para ações que versem sobre seguro de responsabilidade civil obrigatório - Morte do segurado decorrente de acidente de veículo Indenização devida - Ausência de aumento de risco de ocorrência de sinistro - Danos morais - Inocorrência ? Recursos improvidos." (Apelação com Revisão n 992 08 063808-1, Rei. Cristiano Ferreira Leite, j . 03.05.2010)

Ao mérito, pois. 

Do documento acostado a fls. 20/29 depreende-se que o seguro contratado pelo segurado de fato possuía cobertura em caso de morte natural. Bem assim noticia o documento de fls. 15.

De outro lado, não logrou a ré comprovar a alteração do objeto do seguro, deixando de juntar aos autos quaisquer documentos que comprovem a ciência e respectiva anuência de eventual alteração do contrato. 

Ainda, não se pode olvidar que da apólice contratada (fls. 20/29) depreende-se que o seguro possui renovação automática e que, em especial, ?NÃO HAVERÁ ALTERAÇÃO DO PLANO CONTRATADO DURANTE A VIGÊNCIA DO SEGURO?. 
  
Igualmente, na apólice de fls. 30/47, a fls. 35 depreende-se a cobertura de morte natural no item 3.1.1.

Assim, inafastável o acolhimento do pedido da autora, seja pela previsão contratual expressa de cobertura de morte natural, seja pela ausência de prova de informação e aditamento do contrato travado entre as partes. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da indenização máxima prevista no contrato, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJ e acrescida de juros moratórios de 1% desde a negativa do pagamento (fls. 49). Custas e honorários pela parte ré, estes que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 

Int. 
    São Paulo, 04 de abril de 2012.


     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
