

SENTENÇA

Processo nº:0001485-66.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Surfassagem Precisão Ltda-EPP
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sabrina Martinho



Vistos.



SURFASSAGEM PRECISÃO LTDA EPP ingressou com ação de obrigação de fazer c.c. pedido liminar e indenização por perdas e danos, danos materiais e morais em face de TELEFONICA DO BRASIL S/A. Aduz que atua na área de prestação de serviços e, objetivando a melhoria desses e diminuição de custos, contratou com a ré linhas digitais, internet e outros serviços. Sustenta a precariedade dos serviços prestados afirmando que as linhas descritas na inicial não funcionaram no período de 26.12.2012 a 05.01.2013, pois o tronco chave 2744-1066 e as faixas de ramais 2744-1050 a 2744-1069 estavam mudos. Pleiteou a concessão da antecipação de tutela para o restabelecimento e funcionamento das linhas telefônicas contratadas e, ao final, a procedência da ação para pagamento de indenização pelos danos materiais suportados pela autora, ante a má qualidade dos serviços prestados pela ré, sem prejuízo do pagamento de indenização pelos danos morais (fls. 02/17). Juntou documentos (fls. 83/85).
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 89).
A requerida contestou o feito sustentando que não cabe qualquer responsabilidade a ré uma vez que atendeu todas as solicitações da autora. Sustenta que a requerida é responsável pela qualidade da rede externa e, no caso, houve problema na rede interna, que é de responsabilidade exclusiva da autora. Não há provas de danos materiais e morais suportados pela autora (fls. 95/108). Juntou documentos (fls. 109/199).
Réplica (fls. 210/218).
O feito foi saneado, sendo fixado como ponto controvertido a ocorrência de falha na prestação de serviço. Houve reconhecimento da relação de consumo, contudo, em razão da ausência de verossimilhança das alegações da autora, o ônus da prova foi atribuído à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil (fls. 227).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas (fls. 233 e 234).
D E C I D O.
O pedido inicial é improcedente.

Nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a ré não logrou êxito em comprovar o fato constitutivo de seu direito.
Com efeito, a prova testemunhal comprova tão somente que no final de dezembro e primeira quinzena de janeiro a linha telefônica do autor não funcionou. A testemunha Gisele Geni Freire Mendonça, que trabalhava no estabelecimento da autora, se dispôs a fornecer o número de seu celular para que os clientes pudessem contatar a empresa. A testemunha Luciene Alves dos Santos, cliente da autora, declarou que no período mencionado não conseguiu contatar a autora para realização de pedidos, o que acarretou a contratação com outras empresas.
Contudo, o autor não logrou êxito em comprovar que houve falha de prestação de serviços pela ré.
Os documentos juntados pela requerida em contestação comprovam o registro das reclamações da autora, bem como o atendimento e envio de técnicos para a realização de eventuais reparos. Ocorre que, conforme bem observado pela requerida, a autora não comprovou que a rede interna, cuja contratação é de sua responsabilidade, foi instalada da forma adequada. 
Os documentos carreados aos autos indicam que a interrupção da linha telefônica, durante o período descrito na inicial, decorreu da instalação incorreta dos equipamentos de PABX, mau contato na fiação interna e infra-estrutura inadequada para o equipamento. 
A visita do técnico da empresa requerida constou que o modem estava no chão, vários equipamentos estavam na mesma régua e sem aterramento (fls. 112/113).
Portanto, o autor não demonstrou que a interrupção da linha telefônica no período informado na inicial decorreu de falha de prestação de serviços da empresa ré ou que a rede interna necessária para o funcionamento dos serviços contratados foi instalada de forma adequada. 
O laudo elaborado pela empresa LEG, juntado pela autora na inicial, não foi assinado. Entretanto, verifica-se que referida empresa declarou que foram realizados serviços em 02/01/2013 para adequar a rede interna da empresa. O laudo concluiu que após a execução dos serviços e ?todos os esforços? não havia nenhuma problema técnico na infraestrutura interna. 
Deste documento é possível concluir que, antes de 02/01/2013, houve necessidade de adequação da rede interna, que é de responsabilidade da autora.
Ademais, por r. decisão de fls. 89, o pedido de antecipação de tutela foi indeferido, pois a Magistrada que proferiu a referida decisão telefonou para os números descritos na inicial e, todos os telefonemas, com exceção do primeiro, foram atendidos por funcionários da empresa autora.
Portanto, a autora não logrou êxito em comprovar falha de prestação de serviços por parte da empresa ré.
Considerando que o réu negou os fatos contra si imputados, cabia a autora demonstrar, em conformidade com o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, os fatos articulados na inicial.
Embora o autor seja hipossuficiente, tem o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seu direito e a inversão da prova somente é possível em caso de verossimilhança das alegações do consumidor, o que não se verificou no caso em apreço.
Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. CONDENO a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
