

C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu,  Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  digitei.

SENTENÇA

Processo nº:0001733-20.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ibex Importação e Comércio de Tecnologia Ltda
Requerido:Dennys Comércio de Pneus e Acessórios


Feito nº 214/2013. 
Visto.
IBEX IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE TECNOLOGIA LTDA, representada nos autos, propôs Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização por Danos Morais contra DENNYS COMERCIO DE PNEUS E ACESSORIOS alegando, em suma, que foi surpreendida com a intimação do 1º Tabelionato de Protesto de São Paulo para pagar um título (duplicata) no valor de R$ 978,84, com vencimento em 22/02/2013, porque jamais realizou qualquer negócio jurídico com a suplicada. Requereu a concessão de medida antecipatória para sustar o protesto daquele título, devendo a ação ser julgada procedente para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do título, além de condenar a suplicada ao pagamento de indenização por dano moral. Atribuiu à causa o valor de R$ 978,84 (fls. 02/13). Juntou documentos (fls. 14/28).
Sobreveio decisão concedendo a medida antecipatória para sustar o protesto (fls. 29).
Citada regularmente (fls. 47/49), a parte-ré não ofereceu contestação (fls. 55).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito admite julgamento antecipado (CPC, artigo 330, inciso II).
A ação procede em parte.
Com efeito, a parte-ré foi citada e cientificada de que se reputariam verdadeiros aqueles fatos contra ela alegados pela parte contrária se não contestasse a ação (fls. 47/49), porém, quedou-se inerte e silente (fls. 55), motivo pelo qual se presumem como verdadeiros os fatos alegados pela parte-autora, ou seja, que não houve qualquer relação comercial entre as partes a justificar a emissão da duplicata apontada para protesto.
Prosseguindo, verifico que o protesto foi sustado em tempo hábil (fls. 45) e, portanto, não se configurou o dano moral.
Ante o exposto, julgo procedente em parte esta Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Indenização que IBEX IMPORTAÇÃO E COMERCIO DE TECNOLOGIA LTDA propôs contra DENNYS COMERCIO DE PNEUS E ACESSORIOS e, consequentemente, reconheço a inexistência de relação jurídica entre as partes, declaro inexigível em relação à parte-autora a duplicata descrita nos autos, e torno definitiva a medida antecipatória (fls. 29), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Revela-se incabível a imposição de verbas de sucumbência porque a parte-ré não ofereceu resistência à pretensão deduzida na inicial.
P. R. I. C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
