

SENTENÇA

Processo nº:0001502-45.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisco Capo de Rosa
Requerido:Leide Campos de Souza Santos

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 14 de maio de 2012.
FRANCISCO CAPO DE ROSA ajuizou a presente ação em face de LEIDE CAMPOS DE SOUZA SANTOS alegando, em síntese, que em 10 de janeiro de 2012, por volta das 15 horas, trafegava com seu automóvel GM Corsa Sedan, placa DIA 7018 pela Avenida Raimundo Pereira de Magalhães, sentido bairro, quando, em observância ao sinal que fechara, parou. O condutor do veículo de propriedade da demandada, um Fiat Siena, placa DFZ 3841, que seguia atrás, não se atentou para a sinalização semafórica e colidiu na traseira de seu carro. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do veículo da demandanda, pleiteia seja ela condenada a lhe reparar os danos materiais estimados em R$1.830,00.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada e intimada a fls. 26, não compareceu na audiência de conciliação a fls. 27, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95. 
Assim, admitida a culpa exclusiva da demandada pelo evento, corroborada, ademais, pelos documentos que instruem a exordial, de rigor o dever de indenizar os danos provocados e demonstrados às fls. 07/09 e 14/16 e 23/24,  obedecido o menor orçamento a fls. 11, a perfazer o montante de R$1.830,00, corrigido desde 16 de janeiro de 2012 e acrescido de juros de mora legais a partir da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por FRANCISCO CAPO DE ROSA em face de LEIDE CAMPOS DE SOUZA SANTOS para condenar a demandada a pagar ao autor a quantia de R$1.830,00, corrigida monetariamente desde 16 de janeiro de 2012, acrescida de juros de mora legais a partir da citação, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Até esta fase, as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
Retifique-se o nome do demandado junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
