

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001447-10.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliene Souza de Araújo
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Em sua contestação de fls. 24/42 a ré alegou carência da ação em razão do fato de que tenha estornado o valor da compra para a autora. Tal preliminar deve ser rejeitada pois não há prova do estorno já que o documento de fls. 43 corresponde a mero registro interno da ré sem indicação do dia e hora de solicitação do estorno à operadora do cartão de crédito.
No mérito, imputa a ré culpa à transportadora (fls. 27) mas não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação de fls. 24/42 não veio instruída com qualquer prova documental que permitisse identificar qual tenha sido a causa para a longa demora para a entrega do produto à autora, o que ao final não se concretizou.
Por outro lado, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto que vendeu pela internet ao autor.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu à autora em 14.8.2010 o produto (cafeteira pelo valor de R$ 184,88) e não o entregou como prometido.  A ré, além disto, ignorou as reclamações da autora perante o PROCON (fls. 3) e obrigou-a a ajuizar esta demanda judicial.
Considerando-se o desrespeito pela ré do prazo de entrega, prometido na venda conforme art. 30 do CDC, e o próprio contrato de compra e venda, e considerando-se a demora da ré em atender às solicitações da autora e de estornar o valor, entendo que seja justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitrar a indenização por danos morais em R$ 1.848,80, o que corresponde a dez vezes o produto não entregue.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Eliene Souza de Araújo ajuizou contra B2W - Companhia Global do Varejo  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 184,88 (danos materiais) e a quantia de R$ 1.848,80 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de maio de 2011.
