

C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001843-65.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisleine Vicente

Requerido:Centro Cultural Santa  Ana



Aceito a conclusão.
Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Apesar de citada e intimada, a ré não  se fez representar na  audiência de conciliação, tampouco justificou sua ausência, razão pela qual, declaro-a revel. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação, especialmente a alegação da autora quanto ao inadimplemento contratual da ré, concernente ao atraso em fornecer o CRECI, bem como a necessidade de nova contratação em outra instituição em caráter de urgência, a fim de não perder oportunidade de emprego.
Em relação aos danos morais, a hipótese em julgamento não teve a potencialidade lesiva capaz de macular a dignidade e a honra da autora. Trata-se de mero inadimplemento contratual causador de aborrecimentos que estão fora do âmbito de indenização pelo dano moral.
Isso posto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para desconstituir o contrato havido entre as partes e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 850,00, corrigida monetariamente desde setembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 27/07/2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27/07/2012.  Eu, ___________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.
