

SENTENÇA

Processo nº:0001530-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Leonardo Egidio da Silva
Requerido:Cotralti




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 29 de fevereiro de 2012.
LEONARDO EGÍDIO DA SILVA ajuizou a presente ação em face de COTRALTI ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE E LOGÍSTICA DO ALTO TIETÊ alegando, em síntese, que em 10 de dezembro de 2009, por volta das 21 horas, conduzia seu veículo VW Gol, cor prata, na de fabricação/modelo 2006, placa HDV 6899, pela faixa de rolamento da esquerda da Rodovia Governador Mário Covas, sentido Poá, quando o caminhão da demandada, placa DJE 9767, que trafegava no mesmo sentido, pela faixa de rolamento da direita, colidiu contra a lateral traseira direita de seu automóvel. Provocado o acidente por culpa exclusiva da demandada, pleiteia seja ela condenada a lhe indenizar os danos materiais no importe de R$946,00, correspondentes às despesas estimadas para o reparo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela demandada, sob o argumento de que jamais foi proprietária do caminhão, não merece acolhida.
Com efeito, a própria demandada elucidou em sede de resposta cuidar-se de uma cooperativa prestadora de serviços de transporte intermunicipais e interestaduais  e de transporte de produtos perigosos (químicos, farmacêuticos e de higiene).
Admitiu, outrossim, que a então proprietária do caminhão era sua cooperada; que o referido veículo estava identificado com o nome da cooperativa; e que estava prestando serviços em consonância com os objetivos da constituição da cooperativa quando do acidente em comento.
Patente, pois, a legitimidade da demandada para figurar no pólo passivo da lide.
No mérito, improcede a pretensão, senão vejamos.
A companheira do autor, que estava sentada no banco do carona do veículo VW Gol na ocasião dos fatos, cingiu-se a declarar que, tão-logo concluída a rotatória, Leonardo acessou a Rodovia Governador Mário Covas, posicionando-se na faixa de rolamento da esquerda da pista sentido Poá. Momentos depois foram surpreendidos por um solavanco na traseira direita do automóvel, só então percebendo que o caminhão havia colidido contra o carro. Antes do impacto disse Natália não ter notado a presença do caminhão quer à frente, quer na lateral direita do Gol.
Lucas Ferreira Lira, condutor do caminhão, declarou, por seu turno, que, concluída a rotatória, acessou ele a Rodovia Governador Mário Covas no sentido Poá. Afirmou que, no local do acidente, havia uma única faixa de rolamento, seja no sentido Poá, seja no sentido inverso, separadas por uma faixa contínua no asfalto, indicativa da proibição de ultrapassagem. Asseverou, ainda, que conduzia o caminhão à frente do VW Gol quando o autor encetou manobra de ultrapassagem pela esquerda. Em razão da aproximação de um veículo na pista contrária, apressou-se o demandante em concluir a manobra, colidindo a parte traseira do automóvel contra a parte da frente do caminhão no momento em que retomava a pista sentido Poá. Refutou, por fim, tivesse ocorrido o acidente no ponto assim identificado pelo demandante na fotografia de fls. 15, aduzindo ter se dado mais à frente, no ponto circundado à tinta azul.
Finda a instrução, tenho que os documentos carreados ao bojo dos autos,quer pelo autor (fls. 15/19), quer pela demandada (fls. 58/60), não se afiguram suficientes para dirimir a controvérsia, sobretudo porque flagrantemente divergentes os relatos das testemunhas, ambas presenciais aos fatos.
Neste contexto, não se desvencilhando o demandante do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca a culpa da demandada pelo acidente, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por LEONARDO EGÍDIO DA SILVA em face de COTRALTI ? COOPERATIVA DE TRANSPORTE E LOGÍSTICA DO ALTO TIETÊ, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Retifique-se o nome da demandada junto ao Distribuidor e sistema.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
