

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001083-88.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Sandro Gomes dos Santos, CPF 148.571.438-95
Advogado:Fabiana Lucia Dias  OAB  312.514 - PAJ
Requerido:Roney Rafael de Oliveira
Advogado:Maria do Carmo Ribeiro  OAB 105.344
Data da audiência:08/08/2013 às 14:00h



Aos 08 de agosto de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$ 1.310,00 da seguinte forma: a 1ª parcela no valor de R$262,00 neste ato e 04 parcelas restantes, iguais e sucessivas, cada qual no valor de R$ 262,00, vencendo-se a segunda em 10/09/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Itaú, agência 0048, conta-corrente 69858-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s)PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
