

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Processo:0001165-69.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandro Gonçalves Pereira
Requerido:Javorahu Comercio de Veiculos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Alessandro Gonçalves Pereira, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Javorahu Comercio de Veiculos Ltda, igualmente qualificado(a).
Alega que adquiriu da ré motocicleta Ducati 1098, ano 2007, placa MIO 0072, em 1404/2010, pagando o preço de R$ 55.000,00. Informa que, logo em seguida, constatou defeitos na motocicleta e a levou em 15/04/2010 à oficina, comunicando o fato à ré. Aduz que a ré se comprometeu a solucionar o problema, indicando que a motocicleta deveria ser levada à oficina autorizada IMOCX. Aponta, contudo, que a ré deixou de pagar o valor do conserto, o que obrigou o autor a quitar o débito com a oficina. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.
Juntou documentos.
Citada por edital, a ré contestou a fls. 206, por meio de curador especial, valendo-se da negativa geral.
Houve réplica a fls. 210/214
É a síntese.
Decido.
Alega que adquiriu da ré motocicleta Ducati 1098, ano 2007, placa MIO 0072, em 1404/2010, pagando o preço de R$ 55.000,00. Informa que, logo em seguida, constatou defeitos na motocicleta e a levou em 15/04/2010 à oficina, comunicando o fato à ré. Aduz que a ré se comprometeu a solucionar o problema, indicando que a motocicleta deveria ser levada à oficina autorizada IMOCX. Aponta, contudo, que a ré deixou de pagar o valor do conserto, o que obrigou o autor a quitar o débito com a oficina. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais.
A ação procede em parte.
A contestação por negativa geral importa em revelia. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Por outro lado, os documentos de fls. 28/30 demonstram que a motocicleta teve que ser levada à oficina para reparos no dia seguinte ao da aquisição, o que evidencia a existência de vício no produto e a responsabilidade da ré, por força do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, a contra-notificação de fls. 43/44 e as mensagens eletrônicas de fls. 54/56 demonstram que a ré reconheceu sua responsabilidade pelos defeitos apresentados no produto e se comprometeu a repará-los.
Os danos materiais decorrente dos reparos na motocicleta estão comprovados pelo recibo de pagamento de fls. 52.
Quanto aos danos materiais decorrentes do seguro, verifica-se que a moto ficou sem circular por cerca de 30 dias, conforme fls. 28; sendo assim, o autor faz jus apenas ao reembolso do valor de um mês de cobertura securitária, ou seja, 1/12 do valor anual do seguro, o que perfaz a quantia de R$ 619,90.
O pedido de danos morais também procede em parte. É inegável a existência dos danos morais, porque o defeito no produto causou diversos transtornos ao autor, que ainda se viu privado da utilização da recém adquirida motocicleta. Leia-se a jurisprudência:
Bem móvel - Ação anulatória de negócio jurídico cc. pedido de indenização por danos materiais e morais - Parcial procedência - Motocicleta nova que apresenta defeito no câmbio no mesmo dia da aquisição - Dano moral bem evidenciado, ainda que o vício tenha sido solucionado no prazo legal de garantia, pois quem adquire veículo novo deseja produto em perfeitas condições de uso Indenização devida Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJ-SP - Apelação APL 1275152820088260005 SP 0127515-28.2008.8.26.0005)
É certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 3 salários mínimos pelo período de 30 dias em que a motocicleta ficou sem circular, ou seja, R$ 2.034,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.829,79, a título de danos materiais, bem como a quantia de R$ 2034,00, a título de danos morais. A correção monetária dos danos morais se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês dos danos materiais contam-se a partir do desembolso.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 15 de julho de 2013.
