

SENTENÇA

Processo nº:0001757-45.2013.8.26.0011 
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Eduardo Martins Bonilha Filho e outro
Requerido:Brazilian Real State Consultoria e Investimentos Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

1. Fls. 254/256: prejudicado o pedido, ante o julgamento da lide. 

2. Fls. 258/263: o réu interpõe embargos declaratórios com o declarado propósito de "instalar o prequestionamento com o objetivo de interpor competente recurso de Apelação ao E. Tribunal de Justiça". Pede que sejam esclarecidos os seguintes pontos: (i) "a r. sentença (...) pode trazer perigo de dano irreparável (...) na medida em que a futura apelação será recebida apenas no efeito devolutivo", (ii) deve ser aplicado o art. 74 da L. 8245/91, (iii) o princípio da dignidade humana é fundamento da República e (iv) não foi autorizada retenção do imóvel por benfeitorias.

2.1. Não conheço do recurso quanto aos itens i, iii e iv, porque nem sequer se aponta omissão, contradição ou obscuridade.

2.2. No que concerne  ao item ii, conheço do recurso.

E identifico omissão, porque a sentença não indicou o prazo para desocupação voluntária, como era de rigor.

O prazo para desocupação voluntária é de quinze dias, como determina o art. 63, §1º, b, da L. 8.245.

2.3. Com essas considerações, conheço em parte dos declaratórios e, na parte conhecida, dou provimento ao recurso para explicitar que, requerido o despejo (em execução provisória ou definitiva), o prazo para desocupação voluntária será de quinze dias, após os quais a ordem será compulsoriamente cumprida, autorizado o emprego de força policial, acaso necessário.

3. Observo, por fim, que a presente decisão não prejudica aquela precedente que deferiu a expedição de mandado de despejo, porque observado o prazo de quinze dias.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
