

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001136-28.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Fernando Machado, CPF 029.296.238-02
Requerido:Banco Finasa S/A, CNPJ 57.561.615/0001-04
Data da audiência:18/08/2011 às 17:00h


Aos 18 de agosto de 2011, às 17:02 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). LUCIANE CRISTINA DA SILVA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc Dra. Solange Aparecida F. Dos Santos Carnevalli  OAB 65.050, e o requerido representada pela Sra. Ruth de Lima Sancho  RG: 9.932.585, assistido de advogado Dr. Fábio Cibok  OAB 283.665.Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial e manifestou-se nos seguintes termos: o DUT foi-lhe entregue depois de setenta dias. Teve que arcar com os custos do veículo em janeiro do ano subsequente, arcar com as despesas de despachante, cancelar suas férias e comprar outro veículo sem a utilização do automóvel descrito na inicial que já estava negociado. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luiz Fernando Machado em face de Banco Finasa S/A. O pedido é parcialmente procedente. O descumprimento contratual do réu foi demonstrado. O efeito, o requerido dcomprometeu-se a entregar o DUT em até 15 dias úteis após o recebimento da documentação. O autor remeteu os documentos ao réu em 19 de novembro de 2010. No entanto, o DUT não foi localizado e somente foi remetido ao autor setenta dias depois. O prazo mencionado pelo autor em depoimento pessoal é verossímel, pois o requerido sequer menciona na contestação a data em que finalmente cumpriu sua obrigação. Em que pese o fato de o autor mencionar tanto na inicial quanto em depoimento pessoal danos materiais e não propriamente morais, é perfeitamente possível inferir a frustação daquele que cumpriu corretamente sua obrigaçao e não obteve a contrapartida legitimamente esperada. A demora na conclusão de negociação e os custos adicioanais descritos no depoimento pessoal representam aflição diversa de mero aborrecimento cotidiano.Demonstrado o nexo de causalidade entre a mora do réu e o dano do autor, há que se impor ao primeiro o dever de indenizar, com fundamento no artigo 20, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, mas não agiu com dolo. De outra parte, há que se considerar que o dano maior do autor não foi de ordem moral, mas sim material.  Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 4 prestações do contrato, ou seja,  10 salários-mínimos, ou seja, R$ 4.105,12. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luiz Fernando Machado em face de Banco Finasa S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 4.105,12, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 189,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:29 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
