

SENTENÇA

Processo nº:0001012-08.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Luciana Borges Cruz


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Ribeiro


Vistos.
?Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais? ajuizou ação de reparação de danos contra Luciana Borges Cruz, aduzindo, em síntese, que firmou com Wanderley Lopes contrato de seguro tendo por objeto o veículo Ford Fiesta 2001 de placas DDI-6440, e que no dia 22 de janeiro de 2010 o segurado conduzia o veículo pela avenida Luiz Ignácio Anhaia Mello quando, na altura do número 2300, parou em atendimento à sinalização do semáforo, sendo atingido em sua porção traseira pelo automóvel VW Pointer 1995 de placas CCC-4658, de propriedade da ré. Afirma que em processo judicial a ré pagou ao Sr. Wanderley o valor por este despendido com a franquia do seguro e que, com o desconto desta, o valor do orçamento para reparo do automóvel, despendido pela autora, ficou em R$ 2.903,37, atualizado para R$ 3.935,63 à data da propositura da ação. Sustenta que a requerida é a responsável pela colisão e pede sua condenação ao ressarcimento dos danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/51.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 67/74, arguindo preliminares de litispendência e coisa julgada. No mérito, impugna o quantum pleiteado a título de ressarcimento de danos e pede a extinção ou improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 75/79).
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 89/106).
Instadas as partes a especificarem provas, apenas a autora manifestou-se (fls. 109 e certidão de fls. 111).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares de litispendência e coisa julgada, pois não há identidade de partes entre este feito e o de número 0002519-72.2010, que tramitou pela Vara do Juizado Especial Cível deste foro (fls. 25/26). 
Com efeito, naquele processo figurou como autor o Sr. Wanderley Lores, proprietário do veículo, o qual pleiteava o ressarcimento do quanto despendeu para pagamento de franquia no importe de R$ 1.031,25 (fls. 30).
Neste feito, pretende a seguradora o pagamento da diferença entre o valor da franquia e o dos gastos para conserto do veículo do segurado.
Embora os fatos que lastreiam as pretensões sejam os mesmos, não se verifica, pelos motivos supra mencionados, a ocorrência de litispendência, nem de coisa julgada (artigo 301, parágrafos 1º a 3º do Código de Processo Civil).
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
A ação é procedente.
Trata-se de ação regressiva em que a autora, companhia de seguro, busca ressarcimento dos danos materiais verificados no veículo do segurado em razão de acidente automobilístico supostamente causado pela ré.
Da leitura da contestação observa-se que a ré não impugnou especificamente a dinâmica dos fatos narrados na inicial, que, portanto, devem ser admitidos como verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Ademais, a narrativa da autora está em consonância com a prova documental acostada aos autos, que dá conta da existência do contrato de seguro (fls. 21) e da ocorrência do sinistro (fls. 22), sendo que as fotografias acostadas às fls. 31 evidenciam os danos infligidos ao veículo.
Assim, restou incontroverso que o veículo da requerida colidiu na traseira do automóvel do segurado. Não restam dúvidas quanto à culpa da requerida pelo evento.
Ora, presume-se responsável pelo abalroamento o motorista que colide na traseira de outro veículo, pois a ele impõe o ordenamento jurídico o dever de guardar distância de segurança, de manter velocidade adequada em relação ao veículo que segue à frente e de avaliar as condições do tráfego (art. 29, inciso II da Lei 9.503/97).
Dessa forma, a requerida deu causa à colisão, devendo responder, portanto, pelos prejuízos suportados pela seguradora.
O quantum pretendido a título de reparação do dano material restou demonstrado pela documentação que acompanhou a inicial (fls. 10/14). Cumpre assinalar que os orçamentos apresentados pela ré foram elaborados por profissionais que não avaliaram o veículo acidentado, além de não incluir diversos itens avariados.
Assim, é de rigor o acolhimento do pedido.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.903,37 (dois mil novecentos e três reais e trinta e sete centavos), que deverá ser acrescida de correção monetária a partir da data do desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, incidentes a partir da data da citação.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a ré com as custas, despesas processuais e honorários da patrona do autor, que arbitro em 20% sobre o montante devido atualizado. A ré ficará isenta do pagamento de tais custas, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
