

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 12 de julho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0001639-69.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Milton da Silva Filho
Requerido:Sabesp - Cia Saneamento Básico do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (MH)







VISTOS.







JOSÉ MILTON DA SILVA FILHO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, também qualificada, sob fundamento de que, na qualidade de proprietário do imóvel residencial situado nesta capital, na Rua Vicente Franco Tolentino, 270, Pq. Santa Madalena, é beneficiário dos serviços de fornecimento de água e esgoto prestados pela ré, para cuja medição está o hidrômetro nº Y05S865492 instalado no local. Recentemente comparou a fatura de serviços emitida pela ré com aquela recebido por morador das redondezas e constatou que, no seu caso, a cobrança é feita para 2 residências. A requerida atendeu seu pedido de adequação do cadastro do imóvel para constar uma só residência. Vem pagamento valores excessivos frente ao efetivo fornecimento prestado pela ré, pelo que o montante indevidamente exigido deve ser restituído pela requerida, compostos também os danos morais experimentados. Pede a condenação da requerida à restituição dos valores pagos indevidamente desde junho de 2000 e ao pagamento de indenização por danos morais.
 Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/44, entre eles certidão da matrícula do imóvel e faturas de prestação de serviços de fornecimento de água e esgoto.
Em contestação (fls. 53/61), sustenta a requerida inexistir irregularidade nas cobranças feitas ao autor, porque, a pedido do proprietário José Domingos Perrini, desde 2005, o imóvel foi cadastrado como composto de duas economias, situação fática efetivamente constatada em vistoria realizada na ocasião. Nenhuma alteração subsequente foi informada, inclusive no que se refere ao proprietário do imóvel, pelo que se manteve o cadastro e as cobranças. A pedido do autor, em outubro de 2012, o cadastro do imóvel foi retificada, para constar ser composto de uma só economia, alteração esta pendente de confirmação por vistoria no local, até agora inviabilizada, porque o imóvel foi seguidamente encontrado fechado. Nega a ocorrência de danos morais e o dever de indenizar, porque ausente ato ilícito, ainda mais que o autor se tornou proprietário em 2008, inexistente comprovação de pagamento das contas anteriores, de resto atingida a pretensão pela prescrição trienal. Pugna pela improcedência do pedido inicial e junta documentos.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 82/83).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetiva o autor condenação da ré a restituir-lhe os valores indevidamente cobrados a título de consumo de água e esgoto, porque erroneamente cadastrado o imóvel como duas economias. Almeja também condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.


Resiste a ré a referida pretensão, forte quanto à regularidade de seu proceder.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, como autoriza o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não tem aplicação ao caso o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, como sustenta a ré. É que não se cuida aqui de pedido de ressarcimento decorrente de enriquecimento sem causa ? sujeito a prazo prescricional trienal -, mas, isto sim, de repetição de valor indevido, ao qual se aplica o prazo geral, decenal.
É decantada a lição doutrinária quanto aos cinco requisitos cumulativos para caracterização do enriquecimento sem causa, contemplado no artigo 884 do Código Civil: o enriquecimento do beneficiado, a diminuição patrimonial do lesado, o nexo de causalidade entre eles, falta de justa causa e subsidiariedade do enriquecimento (cf. Agostinho Alvim, ?Enriquecimento Sem Causa?, Ed. Saraiva, 2004). Como ensina o doutrinador, o enriquecimento sem causa constitui tanto regra legal, quanto princípio de direito. No primeiro caso, previsto no artigo 884 do Código Civil, é fonte de obrigação e gera a ação de enriquecimento. Já como princípio, é adotado para corrigir os desequilíbrios obrigacionais ou contratuais, bem como a devolução de valores pagos indevidamente. 
Na última hipótese, em que se enquadra o caso em análise, a pretensão de receber de volta montante pago indevidamente se baseia no princípio do enriquecimento injustificado, mas tem causa no artigo 876 e seguintes do Código Civil. Por isso, está sujeita ao prazo prescricional de dez anos, previsto no artigo 205 do Código Civil, porque inexistente previsão legal específica.



 Eis o entendimento da Corte paulista a respeito do tema:
 ?Restituição de valores. Compra e venda de imóvel. Comissão de corretagem. Prescrição. Inocorrência. Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, ante a ausência de regra específica (...). (...) Inobstante a retenção da taxa de corretagem pela apelada possa acarretar seu enriquecimento sem causa, o que se verifica no caso é que se pleiteia a devolução de valores indevidamente pagos. As situações, aliás, são tratadas em capítulos distintos pelo Código Civil, que nos artigos 876 a 883 dispõe sobre o pagamento indevido e nos artigos 884 a 886 rege o enriquecimento sem causa. Ante essa clara distinção, não se pode falar, aqui, em aplicação do prazo prescricional da pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (CC, art. 206, §3º, IV). Isto porque, no campo da prescrição, em que é nítida a restrição de direitos ou seu aniquilamento, a interpretação não pode se dar por analogia. Ou há regra especial de prescrição para cada tipo de ação elencada no artigo 206 do Código Civil, ou se aplica a regra geral contida no artigo 205. Logo, em não havendo disposição específica para a pretensão de devolução de valores indevidamente pagos, deve ser aplicado o prazo geral de 10 (dez) anos, previsto no artigo 205 do CC.? (TJSP/AP. 0027314-64.2012.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Moreira Viegas, j. 03/07/2013).

?(...) Apelação. Restituição de valores. Prescrição. Inocorrência. Inaplicabilidade da prescrição trienal. Restituição de importâncias pagas não se confunde com enriquecimento sem causa. Aplicação do prazo prescricional decenal previsto no artigo 205 do Código Civil, diante de ausência de regra específica. Prescrição afastada.? (TJSP/AP. 9145317-32.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j. 21/01/2012).

Com relação às faturas vencidas a partir de 2000, tem aplicação o prazo prescricional do Código Civil revogado ? de vinte anos. Ao tempo da entrada em vigor do novo Código ? janeiro de 2003 ? não tinha decorrido metade daquele prazo, pelo que, por força do artigo 2028 do mesmo Código, passa a incidir o prazo menor agora contemplado, computado desde janeiro de 2003. 

Como a ação foi proposta em janeiro de 2013, não há parcela atingida pela prescrição. Contudo, com relação ao período decorrido até 7/2/2008, não tem o autor direito à repetição, à míngua de prova de que arcou com os pagamentos durante período em que não era proprietário do imóvel alvo do fornecimento. É que, somente em fevereiro de 2008, tornou-se ele proprietário do imóvel, fato que autoriza conclusão de que arcou com o pagamento das faturas questionadas. 

IV.Ao tempo da aquisição e imissão na respectiva posse pelo autor, estava o imóvel cadastrado como composto por duas unidades consumidoras. Revela o documento trazido pela ré que referida adequação cadastral decorreu de pedido formulado pelo proprietário anterior, efetivamente constatada a existência de duas economias ou duas unidades consumidoras por vistoria levada a efeito pela ré. Idêntico documento ? tela de sistema informatizado ? revela que, em outubro último, o autor postulou nova adequação do cadastro, agora para classificação como apenas uma unidade consumidora. O pedido foi atendido pela ré, embora a informação esteja pendente de confirmação por vistoria do imóvel. Desde então, as faturas passaram a ser emitidas com relação a uma economia. 
Anoto, por oportuno, inconvincente a impugnação formulada pelo autor com relação ao documento trazido pela ré para comprovar o pedido do proprietário anterior de modificação cadastral. Porque se trata de documento que, em princípio, não favorece sua tese fático-jurídica, reputa-o o autor insuficiente, porque unilateral, constante dos registros internos da ré. Contudo, idêntico documento, agora referente ao pedido que formulou, de retorno para uma unidade consumidora, como beneficia seu intuito, é plenamente válido. 

V.Rege a cobrança de tarifas de consumo de água e de serviços de esgoto o Decreto 41.446/96, que contempla caber ao usuário a incumbência de comunicar  alterações dos dados cadastrais básicos e de categoria (artigo 25, § único). 



É este mesmo diploma legal que define o conceito de ?economia? - ?todo o prédio, ou divisão independente de prédio, caracterizada como unidade autônoma residencial para efeito de cadastramento e/ou cobrança, identificável e/oi comprovável na forma definida pela SABESP em norma apropriada.?
Segundo informação do proprietário anterior, constatada ?in loco? pela ré, o imóvel em questão era constituído por duas destas unidades autônomas. Daí a cobrança segundo fornecimento para duas economias, que nada tem de irregular ou indevido, até porque nenhuma informação em sentido contrário fizera o proprietário.
Em outubro de 2012, informada pelo autor da modificação daquela situação fática, passou a ré a adotar o regime de uma economia para emissão das faturas de consumo de água e serviços de esgoto. 
Se alguma inércia pode ser encontrada, está na conduta do autor que deixou de informar à ré a modificação do dado cadastral referente ao número de residências ou unidades consumidoras atendidas por um único hidrômetro.
O Tribunal de Justiça já teve oportunidade de apreciar casos assemelhados, em que concluiu pela inexistência de ilicitude na conduta da ré ou mesmo falha de prestação de serviços:

?Prestação de serviços. Tarifa de água e esgoto. Condomínio exclusivamente residencial. Enquadramento no regime de 'economias'. Fato que depende de comunicação expressa do usuário do serviço junto à prestadora. Cobrança que se faz pelos dados cadastrais. Hipótese em que a cobrança segundo o novo enquadramento se deu no mês seguinte à comunicação. Irresponsabilidade da prestadora dos serviços pela inércia do usuário (...). (...) Ou seja, é do usuário, no caso, o condomínio autor, ora apelante, a obrigação de comunicar as alterações ocorridas na instalação, não podendo exigir da empresa ré que classifique corretamente sua unidade antes disso.? (TJSP/Ap. 991.07.059395-0, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Rui Cascaldi, j. 18/11/2009).


?Apelação Cível. Prestação de serviços de fornecimento de água e esgoto. Ação declaratória do direito do autor ao enquadramento no regime de economias estabelecido pelo Decreto Estadual nº 21.123/83, com devolução dos valores pagos a mais. Prescrição reconhecida quanto ao pedido de devolução dos valores relativos às contas pagas até março de 2004 e improcedência do pedido quanto às vencidas após aquela data. Insurgência do autor. Prazo prescricional. Súmula 412 do STJ: "A ação de repetição de indébitode tarifas de água e esgoto sujeita-se ao prazo prescricional estabelecido no Código Civil". Ação pessoal com prazo prescricional de 20 (dez) anos (art. 177 do CC). Prescrição verificada, no entanto, somente em relação às contas pagas de agosto de 1983 a 08 de março de 1987, ou seja, há mais de vinte anos anteriores à propositura da ação. O Decreto Estadual 21.123/83 foi revogado pelo de nº 41.441/96. (...) Poderia o autor, durante a vigência da Norma Interna nº 43/85 da Sabesp, antes da entrada em vigor do Decreto Estadual nº 41.441/96, ter postulado à ré seu recadastramento no regime de economias estabelecido nessa Norma Interna. Ausência, porém, de prova de tal postulação administrativa oportuna a impedir a cobrança de diferenças entre as tarifas pagas até a vigência do Decreto 41.441/96 e as que seriam devidas se apuradas pelo regime de economias. Recurso desprovido. ?(Ap. 9269525-54.2008.8.26.0000, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Morais Pucci, j. 21/5/2013).

?Prestação de serviço. Consumo de água e de coleta de esgoto Condomínio horizontal. Regime de economias. Cobrançacom base em uma economia.- Falta de comunicação, por parte do condomínio, quanto ao acréscimo de novas unidades condominiais. Repetição de indébitobem rejeitada na origem. Recurso desprovido. A alteração das informações cadastrais básicas e de categoria de uso da unidade consumidora, nos registros da fornecedora dos serviços, para efeito de cálculo de consumo, está condicionada à comunicação do usuário (art. 25, § único, Decreto Estadual nº 41.446/96), o que não fez o apelante, quanto às modificações ocorridas em maio/2006 e janeiro/2007. Essa alteração tem efeito ex nunc, ou seja, desde o momento em que houve a comunicação acompanhada dos documentos necessários para a alteração cadastral, não podendo, portanto, retroagir para alcançar período anterior à comunicação, o que somente ocorreu em janeiro/2008.? (Ap. 0134116-22.2009.8.26.0100, 26ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Reinaldo Caldas, j. 24/10/2012).
Em suma, se efetivamente indevidos os pagamentos feitos pelo autor desde fevereiro de 2008 ? conclusão que ainda depende de vistoria do imóvel ? não é de imputar à ré a responsabilidade pelo evento, decorrente de conduta do autor, que deixou de comunicar à requerida a alteração de dados cadastrais relevantes para a emissão das faturas. No mesmo sentido, os danos morais que o autor diz ter experimentado devem ser debitados à conta de sua própria conduta, inexistente nexo de causalidade com obrigações da requerida, que não foram descumpridas.

VI.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, suspensa a respectiva exigibilidade, porque ao autor foram concedidos os benefícios de justiça gratuita.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 19 de julho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
          Juíza de Direito




D A T A 
Em 19 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
