

SENTENÇA

Processo nº:0001151-57.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonio Valentino Giacon
Requerido:Radio e Televisão Bandeirantes Ltda.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O autor alega que foi ofendido em sua honra em virtude de reportagem produzida e exibida pela requerida e requer, em virtude disso, a condenação da parte adversa ao pagamento de indenização por danos morais.
Respeitado o entendimento do patrono do autor, entendo que é o caso de improcedência da ação. Com efeito, a Constituição Federal estabeleceu os seguintes direitos fundamentais: é livre a manifestação do pensamento, sendo vedado o anonimato; é livre a expressão de atividade intelectual, artística, científica e de comunicação, independentemente de censura e licença; é assegurado a todos o acesso à informação e resguardado o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício funcional.
Por outro lado, o autor calca sua pretensão na garantia, também constitucional, de que são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito de indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação. 
No presente caso, a reportagem narra a história do suposto estelionatário que utilizou documentos do autor para praticar crime. Durante a matéria, são exibidos o extrato bancário e o documento de identidade do requerente, os quais estavam em poder do delinquente. Apesar disso, a narrativa é muito clara quanto aos fatos, afastando qualquer possibilidade do autor ser confundido com o criminoso.
Inclusive, há entrevista do policial militar que prendeu o estelionatário, cujo nome verdadeiro é Rui e durante quase toda a exibição veiculada é apresentado ao público, com total esclarecimento do ocorrido.
Portanto, não houve abuso do direito de informar, o qual, conforme salientado acima, é assegurado pela Constituição Federal.
Concluindo-se, deveras, a matéria apresentada pela requerida é muito clara e não deixa dúvidas quanto aos fatos informados, de modo que não há dano moral a ser reparado. Vale dizer, em momento algum a honra e a imagem do requerente foram violadas. A requerida tem o direito e a obrigação de informar a população de fatos que acontecem no seio social. O que não é legitimo é o excesso, o abuso.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de rejeitar o pleito do autor e não condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao requerente.
Torno sem efeito a decisão que concedeu a antecipação de tutela (fls. 47).
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C.    

São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
