

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  12 de junho de 2012,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001423-85.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carmem Andréa Issa Castello Espólio
Requerido (a):Angelo Sidney Cavallari


 VISTOS ETC.


ESPÓLIO DE CARMEM ANDRÉA ISSA CASTELLO, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, contra ANGELO SIDNEY CAVALLARI, também qualificado, aduzindo que vendeu para o réu, em julho de 2004, o veículo descrito na inicial, pelo preço de R$ 8.700,00, recebendo na ocasião o valor de R$ 1.900,00, estipulando que o restante de R$ 6.800,00 deveria ser utilizado pelo réu para pagar as multas de trânsito existentes, as quais somadas perfaziam aproximadamente este valor. Diz que até hoje o réu não quitou as multas e nem transferiu o veículo para o seu nome. Informa que registrou a restrição de falta de transferência junto ao Detran, permanecendo, entretanto, o veículo ainda em seu nome. Afirma que o réu tinha o dever legal de proceder à transferência e não o fez, causando enormes transtornos pelo não pagamento dos impostos e das infrações cometidas no valor de R$ 7.805,78, de sua responsabilidade. Aduz, ainda, ter sofrido dano moral com o recebimento de notificações por infração de trânsito, passando por transtornos, perdendo, inclusive, a sua carteira de habilitação. Requer a antecipação da tutela para que se efetive, sem a participação do réu, a transferência do veículo e das respectivas dívidas, sob pena de incidência de multa diária, tornando-a definitiva ao final, bem como indenização por danos morais equivalente a 40 salários mínimos. Junta documentos (fls.13/39). 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido por este juízo (fls. 24).

O réu foi citado e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 41). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


O réu foi citado pessoalmente (fls. 40) e não apresentou contestação.  Nada consta dos autos sobre qualquer irregularidade na citação que, eventualmente, pudesse invalidar o ato.

Diante disso, a citação deve ser considerada regular e a ausência de contestação deve produzir o efeito de serem presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo autor, em conformidade com o art. 319, do Código de Processo Civil. De rigor o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, II, do citado Código.

Trata-se de ação de obrigação de fazer para compelir o réu a providenciar a transferência do veículo e o pagamento das respectivas dívidas, sob pena de incidência de multa diária. Versa a ação, ainda, sobre indenização por dano moral.

O autor alega que vendeu ao réu em julho de 2004, o veículo descrito na inicial. O réu adquiriu o bem e tinha a obrigação de providenciar a sua transferência. 
 
Por conseguinte, há que se impor ao réu o prazo de 30 dias para regularizar a transferência do mencionado veículo e assumir a responsabilidade pelos impostos e infrações sobre ele, após a sua aquisição, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o máximo de 90 dias. 

Não é o caso de expedição de ofício ao Detran para baixa em apontamentos em nome da autora por se tratar de providências de caráter administrativo.

O pedido de indenização por dano moral também deve ser acolhido. A não transferência do veículo para o nome do réu, após a sua aquisição, trouxe transtornos ao autor, que constou como infrator nas multas de trânsito e devedora de impostos que recaíram sobre o bem. Esses transtornos caracterizam o alegado dano moral, do qual foi vítima o autor. O valor da indenização, considerando o nível econômico das partes e o dano, deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por ESPÓLIO DE CARMEM ANDRÉA ISSA CASTELLO contra ANGELO SIDNEY CAVALLARI para condenar o réu a regularizar a transferência do veículo especificado na inicial, no prazo de trinta dias, para o seu nome e assumir a responsabilidade pelos impostos e infrações sobre o veículo, após a sua aquisição, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o máximo de 90 dias. Condeno o réu, ainda, a pagar ao autor indenização de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de dano moral, com atualização monetária a partir desta data. Deverá o réu, por fim, pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, atualizado a partir desta data até o efetivo pagamento.

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)


RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Cláudia, Escrevente-Chefe digitei.
