

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001337-43.2013.8.26.0010
Requerente:TALITHA AGUILLAR LEITE, assistida por Bruna Anita Teruchkin Felberg OAB/SP 337758
Requerida:LEILA TRINIDAD CONDE - VIAGENS M.E., neste ato presente Leila Trinidad Conde, a titular da empresa, CPF 302.704.368-47, 33155987 SSP/SP, assistida pelo advogado Kristofer Willy Alonso de Oliveira OAB/SP 293427
Data da audiência:25/09/2013 às 16:30h



No dia 25/09/2013 às 16:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho, aberta a audiência, presentes as partes referidas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Renovada a tentativa de conciliação, a Ré aceitou a proposta do Juízo, para pagamento do valor de R$ 200,00, rejeitada pela Autora. Dispensados depoimentos pessoais,  foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo das informantes da Autora, Viviane Tozzi Moro e Maria Rita Dutra Bahia, pela Ré, os informantes William Martins Xavier e Thais Falsarella. Encerrada a instrução, a MMª. Juíza proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. A prova oral hoje colhida é consistente no sentido da existência de descumprimento, por parte da Ré, de suas obrigações contratuais perante a Autora, notadamente aquelas referentes ao contrato de transporte, que envolve responsabilidade objetiva do prestador de serviço. A testemunha Thaís, arrolada pela Ré e ouvida sob compromisso, confirmou o que já tinham relatado as informantes trazidas pela Autora: o ônibus da viagem quebrou, as pessoas ficaram esperando duas horas para a saída com destino a Bombinhas, viagem que ainda se atrasou mais duas horas para troca do coletivo por outro. Quebra de ônibus não é fator imprevisto ou imprevisível ao transportador rodoviário. Assim, não o escusa do cumprimento de seu dever perante o consumidor, notadamente no que diz respeito a horários, observado, contudo, que pequeno atraso (o que não é o caso dos autos) insere-se no mero aborrecimento não indenizável. Contudo, no caso concreto, o atraso foi considerável e efetivamente comprometeu a finalidade do contrato, que era lazer por dois dias (saída 5ª à noite e retorno domingo pela manhã, dois dias completos no destino). Disso decorre dever de indenizar não só danos patrimoniais (pelo valor equivalente ao transporte no pacote, já que a acomodação foi prestada conforme contratado), como também danos morais. Haja vista que as partes não indicam ou precisam o valor referente ao transporte no contrato entre elas firmado, e considerada  a extensão do inadimplemento à luz do que foi contratado, tenho que a condenação da Ré na devolução de metade do valor do pacote corresponda aos danos patrimoniais. Resta a discussão dos danos morais. Quem sái para viajar em lazer por poucos dias, conta indiscutivelmente com a presteza e a eficiência dos serviços contratados. Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01) (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000  Santos, j. em 25.06.2009). No caso concreto, patente que os aborrecimentos da Autora suplantou aqueles inerentes ao simples inadimplemento contratual. Sua viagem de lazer foi afetada por ineficiência da Ré em cumprir o que contratou quanto ao transporte. O atraso causado, de mais de quatro horas na ida e de mais de uma hora nos trajetos até Blumenau (trânsito normal ao evento, segundo a testemunha Thaís, fato previsível à fornecedora do serviço e que não lhe escusa por não cumprir a hora de trajeto prometida à consumidora), além da inexplicável parada para abastecimento (deixando todos esperando, quando deveriam estar na festa), implicaram em mácula a direito da personalidade da Autora, para além da quebra do ônibus na ida, pura e simplesmente. Argumento de que, com tudo isso, a Autora ainda se divertiu, não convence para afastar o dano moral. A Autora poderia ter se divertido muito mais, não fosse a ineficiência da Ré. E a opção por desfrutar a parte boa de sua viagem não esconde ou apaga a conduta ineficiente da Ré. Entretanto, tenho que o valor pretendido pela Autora (oito mil reais) seja abusivo e reputo que o pagamento de indenização em valor equivalente ao da viagem frustrada seja medida justa, já que pune a Ré pelo ilícito civil, sem implicar enriquecimento ilícito da Autora. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a Ré a indenizar os danos patrimoniais experimentados pela Autora, pagando-lhe R$ 195,00, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês desde o ilícito (outubro de 2012) e para condenar a Ré a indenizar a Autora pelos danos morais experimentados, pagando-lhe R$ 390,00, com  correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP  e com juros de mora de 1% ao mês desde hoje. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. A parte que desejar recorrer tem o prazo preclusivo de 48 horas para requerer cópia dos depoimentos, fornecendo, neste prazo, dois CD-Rs para reprodução (Art. 97, Capítulo IV, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo). O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 193,70 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).  Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.  Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito

AUTORA:
TALITHA AGUILLAR LEITE

Advogado:

RÉ:
LEILA TRINIDAD CONDE - VIAGENS M.E. ? preposto:

Advogado:
