

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS. Eu,______(ELISA LIN HUI WANG), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001535-57.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscilla Mara Milanese Ribeiro
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOSÉ AUGUSTO GENOFRE MARTINS



Vistos.


PRISCILA MARA MILANESE RIBEIRO, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de ANTECIPAÇÃO DA TUTELA contra B2W  COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO, também qualificada. Relata que, em dezembro de 2010, adquiriu junto à empresa ré o refrigerador descrito na inicial, que seria entregue no prazo de 04 (quatro) dias úteis, contados da confirmação do pagamento. Entretanto, tal prazo não foi respeitado e o eletrodoméstico, até o ajuizamento da ação, não havia sido entregue. Informa que aguardou vários dias a entrega do produto, bem como efetuou ligações para a empresa, sem sucesso. Postulou a concessão da tutela antecipada para ser determinada a entrega do produto adquirido, bem como a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor não inferior a 1 (um) salário mínimo. Com a inicial juntou documentos (fls. 02/39).
Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 40), a requerida foi regularmente citada (fls. 52), apresentando contestação (fls. 54/63), alegando a inexistência de qualquer conduta ilícita a ensejar a pretendida compensação por danos morais, aduzindo que a entrega não ocorreu em razão de fortuito externo (extravio de toda a carga do produto, sem possibilidade de reposição imediata), excluindo assim a responsabilidade da empresa-ré. Impugnou a existência de danos morais, postulando a improcedência da ação.
A fls. 77/78 a requerente informou que a requerida entregou produto equivalente.
Réplica às fls. 82/91.

É o relatório. Decido.

A ação é de ser julgada antecipadamente, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo a procedência medida de rigor, tornando-se desnecessária audiência de conciliação em razão das manifestações de fls. 95 e 97.
Inicialmente, anoto que o pedido de obrigação de fazer perdeu seu objeto em razão da entrega, posterior ao ajuizamento da ação, de produto equivalente ao adquirido, aceito pela autora (fls. 77/78).
No mais, o dano moral deve ser reconhecido, pois, de fato, não se justifica impor ao consumidor vários dias de espera (com prejuízo das atividades diárias), bem como inúmeros telefonemas, sem informação adequada do ocorrido e pronta solução para o problema.
E, neste ponto, forçoso observar que a requerida não produziu prova do ocorrido (extravio das mercadorias e inexistência de produtos para reposição), bem como de ter prestado efetiva e correta informação à consumidora.
O valor postulado como mínimo indenizatório (um salário mínimo) demonstra que a autora não busca o enriquecimento indevido, mas, ao contrário, busca apenas uma satisfação pelo pouco cuidado da requerida com o tratamento que lhe foi dispensado.
Embora módico, tal valor deve ser acolhido, a uma para que não se alegue que, em razão da indenização, a consumidora foi reembolsada pelo valor gasto na aquisição do bem (fls. 26) e, a duas, para prestigiar a conduta da ré que, apesar do longo lapso temporal, acabou solucionando a questão, entregando produto similar ao adquirido.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS com pedido de ANTECIPAÇÃO DA TUTELA ajuizada por PRISCILA MARA MILANESE RIBEIRO contra B2W  COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, para reconhecer a obrigação de fazer (já cumprida), bem como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), valor que será corrigido monetariamente desde a data desta sentença e acrescido de juros legais (1% a.m.) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida com as custas e honorários advocatícios da parte contrária, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), na forma do artigo 30, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.



São Paulo, 25 de outubro de 2011.
