

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Santa Maria nº 257, Sala 18/24, Tatuapé - CEP 03085-000, Fone: (11) 2295-6417, São Paulo-SP - E-mail: tatuapejec@tj.sp.gov.br


TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001493-71.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Guilherme
Requerido:Administradora de Cartão de Crédito Palma


Aos 21 de junho de 2012, às 10:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada de seu Advogado, Dr. Adilson Rocha Baldalia, OAB/ SP nº  285.512. Compareceu a requerida, representada por seu preposto, Sr. Michela de Amorim Avelino, RG 25566159, acompanhada de sua Advogada, Dra. Andreza de Fatima de Oliveira Pereira, OAb/SP nº 239.833. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, a requerida apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária.  Após, colheu-se o depoimento pessoal da autora, conforme termo apartado. Em sefuida, pela autora foi dito que reiterava as alegações inicias e a requerida, os termos da contestação. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com danos morais em razão de apontamento indevido decorrente de cartão de crédito não solicitado. A requerida insurge-se contra esta pretensão aduzindo que a contratação fora entabulada diante da apresentação dos documentos pessoais da autora de forma que, ao proceder a negativação, teria agido no exercício regular do direito. No mais, perfilhou tese no sentido de que deve ser excluída sua responsabilidade porquanto, a prevalecer a alegação da autora, teria se configurado fraude perpretada por terceiro.O presente litígio retrata relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidor e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. Com efeito, não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Em outras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito. No caso em tela, onde se imputa ao recorrente ter prestado o serviço de fôrma defeituosa, deveria ele provar extreme de dúvidas a efetiva segurança de seus sistemas e serviços e que a autora realizou as questionadas compras. Entretanto, não foi realizada qualquer prova, no tocante. Na hipótese em apreço está presente a  hipossuficiência técnica. Ademais, some-se a esse quadro, a impossibilidade  de se provar fato negativo (a requerente alegou que não realizou a compra apontada na fatura). Cumpre registrar que a autora tomou a cautela de entrar em contato com a loja mencionada no cartão de crédito que não solicitara inteirando-a do fato de não ter realizado qualquer negócio jurídico que autorizasse a emissão do cartão de crédito. Dessa forma,  razoável concluir-se que esta prova somente pode ser realizada pela fornecedora dos serviços.Segundo a teoria do risco os fornecedores de serviços respondem pelos prejuízos resultantes dos riscos inerentes a sua atividade. Assim, não há como rechaçar sua responsabilidade com a alegação de que a fraude poderia ter sido causada por terceiro.É que de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, apenas a culpa exclusiva do terceiro afasta a responsabilidade do fornecedor. No caso presente, a culpa do terceiro não é exclusiva porquanto o resultado lesivo para a autora só se configurou porque se mostraram falhos os serviços prestados pela recorrente. Assim, se do serviço prestado não emerge a segurança que dele se espera (art. 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor) configura-se sua responsabilidade objetiva prevista no citado dispositivo legal.Indubitavelmente, tal fato causou dano moral à autora. No que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação ex facto,  tornando-se, portanto, despicienda a prova do reflexo patrimonial no âmbito do lesado. Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.Colocada a questão nestes termos, impõe-se mensurar o valor do dano moral.  Tal valor não deve ser fonte de enriquecimento mas também não pode ser inexpressiva. Na difícil tarefa de mensurar tal quantum  deve o julgador, com espeque nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, ter como escopo coibir a reiteração da conduta lesiva e propiciar lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima. No que concerne a este último fator pondero como elemento de convicção a informação tecida pela autora no sentido de que a negativação de seu nome, durante quatro meses, causou-lhe uma intranqüilidade ingente na medida em que significou violação de um valor que recebeu de seu pai. Atento a este dado e considerando a circunstância de ter sido a primeira negativação a que foi exposta a autora (com trinta e três anos) fixo os danos morais em R$8.000,00 (oito mil reais). Nessa quadra, a declaração de inexigibilidade da dívida é medida de rigor.Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação para: 1- declarar a inexigibilidade da dívida referida na inicial, no importe de R$172,18 (cento e setenta e dois reais e dezoito centavos); 2- condenar a requerida no pagamento de danos morais que fixo em R$8.000,00 (oito mil reais), valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Torno definitiva a tutela antecipada concedida. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Tarcisa de Melo Silva Fernandes, digitei.


                                 
Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
