

SENTENÇA

Processo nº:0001057-69.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valdir Salles Trighetas
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.
 
Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam aduzida pela CVC, pois ela integrou a relação de consumo em questão, por isso, ainda que fosse mera intermediária, cabe-lhe responder pelas consequências do evento, podendo se voltar regressivamente contra quem de direito, se assim julgar cabível.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos dos artigos 2º e 3º. Por consequência, inverto o ônus da prova.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

O autor alega que adquiriu das rés pacote turístico para Orlando (EUA), mas aponta inúmeros problemas nos dois dias em que ficou hospedado no hotel Deauville Beach Resort, que, segundo seus relatos, não atendeu às suas expectativas, nem mesmo ao que lhe foi oferecido pelas rés quando da contratação.

 Pondera que no pacote estava prevista a colocação de mais uma cama no quarto para a acomodação de uma criança, o qu não lhe foi dado; que a piscina estava em interditada; que lhe foi cobrada taxa extra para o estacionamento de seu veículo e para o uso de cofre no quarto; que a rede wi-fi não funcionava; que as cadeiras de praia não podiam ser utilizadas; que não havia segurança quanto ao controle do ingresso dos hóspedes no hotel após a praia; que as condições do quarto não eram compatíveis com a apresentação externa do hotel. 

Por esta razão, requer indenização por danos materiais e morais.

As rés invocam a responsabilidade exclusiva de terceiro como excludente, já que as falhas apontadas pelo autor foram determinadas exclusivamente da empresa hoteleira contratada.

Inicialmente verifico que as rés falharam quanto ao seu dever de informação, infringindo o que dispõe no artigo 6o, III, do CDC.

Não consta dos autos que as rés tivessem informado ao autor da possibilidade de cobrança de taxas extras que poderiam lhe ser cobradas (cofre e estacionamento); de que o uso da piscina e internet poderiam ser limitadas e ainda que o hotel estava em reforma ou em condições de habitabilidade inadequada como se verifica pelas fotos de fls. 17/22. 

Ademais, não há provas nos autos de que foi colocada, no quarto do autor, cama extra, embora ele tivesse contratado um pacote nestes termos. Assim, descumpridos os termos da contratação por parceira das rés, razoável estas também suportem as consequencias, já que a solidariedade se impõe na hipótese.

Vale lembrar que o ônus da prova de sua versão era das rés, em razão da inversão aqui decretada, por isso sem sua produção, não se pode questionar a alegação do autor.

Assim, considerando que não há provas que nos demonstrem o oposto, incontroversos são os fatos narrados pelo autor, o que nos permite concluir pela configuração da hipótese prevista no artigo 14 do CDC, a fim de que as rés sofram as devidas sanções.

Quanto à indenização por danos materiais requerida pelo autor, verifico que não há comprovação dos valores que alega ter pago para estacionar o carro por ele alugado, por isso não se pode acolher o seu pleito para o respectivo reembolso.

Em relação ao hotel, é fato que, ainda que em condições diversas das imaginadas, o autor usufruiu das duas diárias contratadas na ocasião. Assim, reputo adequado lhe seja concedido um abatimento de 50% do importe pago, em razão da inadequação do serviço. Assim, como não houve impugnação especifica a respeito do importe pago pelas diárias, em contestação, o valor a ser devolvido totaliza R$400,00.

Destarte, o evento em questão, indubitavelmente, causou ao autor transtornos incomuns e anormais.

A jurisprudência acerca da matéria assentou: 

?Indenização. Dano moral. Débito indevido lançado em conta-corrente, originando saldo devedor, com a transferência para o crédito em liquidação. Conduta ilícita ofensiva ao direito subjetivo da pessoa. Desnecessidade de reflexo material. Condenação mantida ? O dano moral, causado  por conduta ilícita, é indenizável, como direito subjetivo da pessoal ofendida, ainda que não venha a ter reflexo de natureza patrimonial? (RT 696/185).


A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia equivalente a 50% do valor total pago pela hospedagem (fl. 15), ou seja, R$1.273,32 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável, segundo os critérios de eqüidade e justiça estatuídos pelo artigo 6º da Lei 9.099/95.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rás a pagarem solidariamente ao autor a quantia de R$400,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (julho de 2012), bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês e para condenar as rés, também solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$1.273,32, a título de indenização por danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a prolação da sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês.

O valor da condenação devera ser pago em juízo em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

O valor do preparo para eventual interposição recursal é de R$193,70, acrescido da quantia de R$25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/2004 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4).

Sem custas e honorários nos termos do caput do artigo 55 da Lei 9099/95. 

P.R.I.C.



São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
