

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001665-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elizete Munhoz, CPF 075.058.698-25
Requerido:Gilmar Pires dos Santos, CPF 118.673.608-96
Data da audiência:19/09/2013 às 15:30h



Aos 19 de setembro de 2013, às 15:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor e o réu, ambos desacompanhados de advogado. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em depoimento pessoal, o réu disse que: colidiu com a traseira do veículo da autora. Não houve vítimas. Afirma que não tem condições de pagar o débito e que sua seguradora pagou o dano suportado pela autora. Em depoimento pessoal, a autora disse que: usa o veículo para trabalhar , levar e buscar sua filha na escola. No período em que permaneceu sem o automóvel, foi trabalhar de metrô. Usou o taxi apenas para levar sua filha à escola. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elizete Munhoz em face de Gilmar Pires dos Santos. O pedido é procedente. Não há controvérsia quanto à dinâmica do acidente. A culpa daquele que colide contra a traseira do automóvel que se encontra a sua frente é presumida, com fundamento no artigo 29, inciso II do Código de Trânsito Brasileiro. Assim, o réu é responsável pelo dano, nos termos deste dispositivo legal. Os documentos juntados demonstram que a autora permaneceu sem o automóvel de 05.12.2012 (fls. 21) até 19.12.2012 (fls. 24). Consoante o disposto nos artigos 186 e 927 do Código Civil, a parte culpada tem a obrigação de ressarcir todos os danos a que deu causa. No caso em tela, o réu deu causa à permanência do veículo da autora por quatorze dias em oficina. Isso motivou o uso de veículo substitutivo para locomoção diária. Veja-se que atualmente o uso de veículo automotor pode ser absolutamente necessário, em razão do tempo despendido para diversas atividades que envolvem deslocamentos constantes. Os documentos as fls. 12/19 comprovam o dano decorrente de tal fato. A alegação do réu não o exime de sua responsabilidade. Ademais, o valor pago à autora pela seguradora do réu não foi devidamente corrigido. Esta diferença também é devida pelo réu. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elizete Munhoz em face de Gilmar Pires dos Santos, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$629,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezembro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato e da diferença de correção monetária devida entre o momento em que a autora quitou a franquia de seu seguro (dezembro de 2012) e recebeu os valores da seguradora do réu (junho de 2013), também acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Requerido:
