

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001804-46.2004.8.26.0100 - Procedimento Sumário
Requerente:Alexandre Alves dos Santos e outro
Requerido:Mauricio Michaan

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


ROSANGELA SOUZA MARTINS e ALEXANDRE ALVES DOS SANTOS, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais cumulada com Revisão de Prestação com pedido de tutela antecipada, em face de MAURICIO MICHAAN, visando, em apertada síntese, o reconhecimento da abusividade das cláusulas 2ª, 3ª, 4ª, 6ª, 9ª, 10ª, 11ª e 12ª e seus respectivos parágrafos, contidas no instrumento particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, com a decretação de nulidade, bem como o reconhecimento de fraude e irregularidade do projeto de loteamento que lhes foi apresentado, com a redução do valor real do imóvel para R$ 6.000,00, a ser pago em 84 parcelas de R$ 72,00 correspondentes a 30% sobre o salário mínimo vigente com a compensação dos valores pagos a maior, e ainda a condenação do requerido no pagamento de perdas e danos por se tratar de lote irregular, além das custas processuais e honorários advocatícios.

Aduziram, em resumo, que no dia 07 de outubro de 2002 assinaram instrumento particular de compromisso de compra e venda de um imóvel residencial, denominado Projeto Vila, referente ao lote de terreno C-8, localizado na Rua Jerônimo Pedroso Barros em Guaianazes, e realizaram benfeitorias no terreno com a edificação de uma casa na qual residem atualmente.

Conforme a cláusula 02ª do referido contrato, o preço do imóvel para pagamento à vista era de R$ 16.600,00 (dezesseis mil e seiscentos reais), sendo que pagaram no ato da assinatura do contrato o valor de R$ 800,00 (oitocentos reais) e comprometeram- se a pagar o saldo devedor de R$ 15.800,00 (quinze mil e oitocentos reais) em 180 (cento e oitenta) parcelas mensais no valor de R$ 294,00 (duzentos e noventa e quatro reais), equivalente a 1,47 salários mínimos, com vencimento todo dia 25 de cada mês, sob pena de incidir multa de 10% e juros de 1% no caso de atraso. A mesma cláusula no § 2º previa que o valor das prestações seria reajustado sempre no mês de maio de cada ano de acordo com a inflação do período entre a data da cessão do mês previsto para o reajuste, sendo que o valor do reajuste não poderia ser superior ou inferior à variação do reajuste do salário mínimo oficial.

Sustentaram, também, ser o valor contratado muito superior ao valor real do terreno, que valeria apenas R$ 6.0000,00 (seis mil reais), levando-se em conta a metragem e a localização, além da falta de infraestrutura. Requerem a revisão da cláusula 2ª, para que seja reduzido o preço para R$ 6.000,00, a ser pago em 84 parcelas, levando-se em conta 30% do salário mínimo vigente. E, ainda, que a cláusula que prevê a perda do valor pago em caso de inadimplemento deve ser considerada nula, bem como a cláusula penal no percentual de 20% sobre o valor do contrato, no caso de desistência, e a multa de 10% em caso de atraso e os juros de 1% ao mês.
Disseram ser abusivo e contrário ao Código de Defesa do Consumidor, o valor de R$ 16.800,00 cobrado pelo lote, bem como a forma de pagamento e correção monetária das 180 parcelas, porquanto o valor pago ao final seria de R$ 52.920,00 (cinquenta e dois mil novecentos e vinte reais), muito superior ao valor à vista.

Afirmaram já terem pago o valor de R$ 2.106,00 (dois mil cento e seis reais) e admitiram terem deixado de pagar as parcelas pactuadas a partir de março/2003, por orientação da Prefeitura e Ministério Público, devido ao processo administrativo que apura irregularidades do projeto de loteamento.

Requereram a concessão da tutela antecipada para depositar judicialmente o pagamento das prestações em valor compatível com o imóvel, por serem pessoas simples e assalariadas e também por não terem condições de arcar com a prestação integral prevista em contrato.

Ao final, pugnaram pela procedência da ação para que sejam declaradas nulas as cláusulas 2ª, 3ª, 4ª, 6ª, 9ª, 10ª, 11ª e 12ª e seus respectivos parágrafos por serem leoninas e nulas de pleno direito e para que seja estipulado em R$ 6.000,00 o valor real do imóvel, a ser pago em 84 parcelas de R$ 72,00 correspondentes a 30% do salário mínimo vigente com a compensação dos valores pagos a maior, bem como a condenação do requerido ao pagamento de perdas e danos por se tratar de lote irregular. Juntaram documentos (fls. 11/38).

Concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 46), foi deferido o depósito das parcelas em atraso a título de consignação, não se tratando de adiantamento dos efeitos da tutela (fls. 52).


O requerido foi devidamente citado (fls. 84) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 88/114) e reconvenção (fls. 239/244).

Na contestação, requereu preliminarmente: a) inépcia da petição inicial por ser o pedido juridicamente impossível, b) carência de ação por estarem ausentes os pressupostos processuais e c) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. No mérito, avocou o princípio ?pacta sunt servanda?, defendendo a lisura e regularidade do contrato celebrado com os autores, afirmando que o loteamento não possui abusividade alguma; negou a existência de fraude e clandestinidade e defendeu a legalidade da compensação do capital emprestado. Afirmou, ainda, que o contrato está rescindido de pleno direito ante a inadimplência dos autores e o fato de terem descumprindo a cláusula 4ª do contrato, eis que edificaram em desacordo com a planta que receberam. Disse não ser possível a aplicação do Código de Defesa do Consumidor por não se tratar de relação de consumo por não desenvolver atividade comercial constantemente para caracterizá-lo como fornecedor. Impugnou o pedido de indenização genericamente formulado pelos autores, eis que não comprovaram os fatos constitutivos do seu direito. Ao final pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 115/234).

Em sede de reconvenção (fls. 239/244), sob os mesmos argumentos expostos em contestação, o réurreconvinte pleiteou a decretação de rescisão do contrato celebrado entre as partes em razão do inadimplemento das prestações pactuadas. Pleiteou, também, pela condenação dos reconvindos ao pagamento de indenização por perdas e danos no valor de R$ 16.600,00 e indenização por danos morais não inferior a 20 salários mínimos, bem como aplicação da penalidade por litigância de má-fé, pois os autores tinham ciência de que a construção do imóvel era de suas responsabilidades.
Ao final, pugnou pela procedência da reconvenção e improcedência da Ação Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais. Juntou documentos (fls. 245/368).

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 376/379) e apresentaram contestação à reconvenção (fls. 381/385).

Na contestação à reconvenção os autores alegaram, em síntese, que deixaram de pagar as parcelas por ordem da Prefeitura e do Ministério Público por possível irregularidade no loteamento e abusividades no contrato. Alegaram também, não estarem agindo de má-fé por ser o contrato abusivo, sendo que era obrigação do reconvinte a construção dos imóveis no loteamento. Ao final requereram a improcedência da ação.

O réu reconvinte manifestou-se sobre a contestação da reconvenção (fls.393/396).

Designada audiência de conciliação (fls. 436), resultou prejudicada ante a ausência do requerido e seu patrono (fls. 442). 

Os autores juntaram novos documentos (fls. 448/518 e Fls. 521/522).

As partes especificaram provas (fls. 529/544 e 545), requerendo os autores a produção de prova pericial e de prova testemunhal ?emprestada?.

Deferida a produção de prova testemunhal emprestada e decidido que a produção de prova pericial poderia ser substituída por laudo elaborado nos autos inquérito civil (fls.546).

Oficiado o Ministério Público veio a informação de que o inquérito não havia sido concluído por estar aguardando a decisão final do Processo Administrativo (fls. 631/632).

Designada nova audiência para tentativa de conciliação (fls.672), esta resultou infrutífera (fls. 675/676).

O réu juntou cópia do inquérito civil constando o arquivamento (fls. 691/712).

Instadas as partes a especificarem provas (fls. 713) os autores  manifestaram interesse na realização de prova pericial (fls. 716/717) e o réu deixou transcorrer o prazo in albis (certidão fls. 718).

Afastadas as preliminares o feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial requerida pelos autores a fim de apurar o valor real do imóvel, bem como a existência das irregularidades alegadas pelos requerentes (fls. 719/721).

O réu interpôs agravo retido da decisão de fls. 719/721.

Apresentado o laudo pericial (fls. 763/823). O réu manifestou-se sobre o laudo impugnando-o parcialmente (fls. 827/829), os autores deixaram transcorrer o prazo sem manifestação (certidão fls. 834).

O perito apresentou esclarecimentos (fls. 847/852).

Os autores juntaram prova testemunhal emprestada (fls. 863/868).
Declarada encerrada a fase de instrução e concedido prazo para apresentação de alegações finais na forma de memoriais (fls. 870).
As partes apresentaram alegações finais (fls. 873/891 e 904/906).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Declaratória de Nulidade de Cláusulas Contratuais cumulada com Revisão de Prestação com pedido de tutela, visando o reconhecimento da abusividade das cláusulas 2ª, 3ª, 4ª, 6ª, 9ª, 10ª, 11ª e 12ª e seus respectivos parágrafos, contidas no instrumento particular de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, com a decretação de suas nulidades, bem como o reconhecimento da fraude e irregularidade do projeto que lhes foi apresentado com a redução do valor real do imóvel para R$ 6.000,00, a ser pago em 84 parcelas de R$ 72,00 correspondentes a 30% sobre o salário mínimo vigente com a compensação dos valores pagos a maior, e ainda a condenação do requerido no pagamento de perdas e danos por se tratar de lote irregular, além das custas processuais e honorários advocatícios.

As preliminares já foram devidamente apreciadas (fls. 719/721) e por isso passo a análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Inicialmente, é incontestável tratar-se de relação de consumo, haja vista ser nítido que o réu loteou o terreno e comercializou os referidos  lotes com a finalidade de obter lucro, tendo inclusive contratado imobiliária para a divulgação e intermediação das vendas (fls. 36). 

Nesse sentido:

?A relação jurídica qualificada por ser "de consumo" não se caracteriza pela presença de pessoa física ou jurídica em seus polos, mas pela presença de uma parte vulnerável de um lado (consumidor), e de um fornecedor, de outro? (STJ - REsp nº 476428/SC rel. Min. NANCY ANDRIGHI - DJ 09/05/2005)


E, ainda, especificamente em relação ao Projeto Vila, objeto desta ação, trago julgados de casos análogos: 

 ?CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Venda e compra de imóvel entre particulares - Hipótese em que a relação jurídica estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, pois as inúmeras demandas em trâmite nesta Capital que discutem o loteamento "Projeto Vila" revelam a habitualidade atrativa da moldura do conceito de fornecedor, que não exclui do seu espectro a pessoa física, a afastar a ideia de ajuste civil e a impor a solução da lide dentro do microssistema protetivo instituído pela Lei n° 8.078/90 - Premissa de julgamento ...? (TJSP - Ap. 0103969-90.2007.8.26.0000 - rel. Des. Ferreira da Cruz - j. 07/12/2011).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. CLÁUSULAS ABUSIVAS. INCIDÊNCIA DA LEI 8.078/90. READEQUAÇÃO DO CONTRATO PARA EQUILIBRÁ-LO...? (TJSP - Ap. 0026991-09.2006.8.26.0000 - rel. Des. Flavio Abramovici - j. 08/11/2011).
 

Embora patente a relação de consumo entre as partes, pelas provas dos autos e pela perícia realizada a principio não se verifica a alegada irregularidade do loteamento, pois demonstrado pelo réu a existência de alvará de execução e por não se tratar de loteamento clandestino. 

Ressalta-se que a finalidade precípua nestes autos não é averiguar a legalidade do loteamento, mas sim a legalidade das cláusulas inseridas no contrato pactuado entre as partes.

Na verdade, os autores adquiriram tão somente um lote de terreno do Projeto Vila, pois a construção de eventuais edificações foi expressamente delegada aos compromissários compradores e disso não resulta qualquer ilegalidade, sobretudo em razão de não se tratar de incorporação imobiliária. Pelo valor que os autores adquiriram o terreno, dificilmente compreenderia também a respectiva edificação.
A cláusula 2ª caput, no que toca à pretensão de redução do preço de aquisição do imóvel, não se justifica, pois os compromissários compradores concordaram com o preço no momento da aquisição. Além disso, o laudo pericial apurou que o valor do terreno é até superior ao valor pago pelos autores, sendo de rigor o desacolhimento do pedido de modificação ou revisão do preço, na medida em que vigora entre as partes o princípio do ?pacta sunt servanda?, ou seja a força obrigatória dos contratos.

A propósito da matéria, segue voto proferido no julgamento da apelação nº 9130573 37.2004.8.26.0000, in verbis: ?Não há nada de equivocado no fato de o vendedor estabelecer o preço do imóvel que pretende comercializar, inserindo-se a faculdade no sistema democrático e na livre estipulação do valor do bem que cada detentor do domínio deseja vender. O que não se admite é a tese de que o contrato deva ser revisto ou modificado, sob o fundamento de abusividade, apenas porque o preço final do imóvel supera o valor de mercado num ou noutro momento da sua evolução. Além disso, não se partilha o entendimento de que os imóveis vendidos a pessoas de baixa ou média renda, e na hipótese dos autos esta última faixa é a que reflete os compradores do pólo ativo, devam ser simplesmente ignorados quando, por pretensão de lucro do vendedor, estabelece valor que poderia estar acima do valor de mercado. A mesma liberdade que tem o vendedor de estabelecer o preço e as condições de pagamento da sua propriedade colocada à venda, tem, de outro lado, todos aqueles que se dispõem a comprar e que podem, segundo suas conveniências pessoais e financeiras do momento, optar ou não pela aquisição do imóvel pelo preço ofertado pelo vendedor. É a lei do mercado capitalista. O proprietário calcula seus custos, seu lucro e coloca o seu imóvel pelo preço que considera adequado; o consumidor, livremente, escolhe dentre as opções existentes e adquire aquele que melhor lhe parece adequado segundo seus interesses e economias. Não há nisso, em tese, abusividade ou ilegalidade? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 12.6.2008).
Da mesma forma, no que toca à cobrança de remuneração pelo parcelamento dos valores (financiamento) não merece qualquer reparo, porquanto não há ilegalidade na cobrança de juros compensatórios, pois inerente ao pagamento parcelado. O pagamento à vista difere do desmembrado em cento e oitenta parcelas, no qual serão embutidos correção monitória e juros compensatórios, e tal cláusula não se mostra abusiva, tampouco contrária ao ordenamento jurídico vigente.

Vale destacar que mesmo incidindo a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a vontade contratante continua essencial à formação dos negócios jurídicos, sendo possível a modificação de cláusulas contratuais, apenas diante de prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas ou que contrariem disposição expressa na lei, o que não se vislumbrou no caso em tela.

De outra banda, reconheço a ilegalidade da cláusula segunda, "caput" (fls. 19) apenas no que tange ao indexador de correção monetária com base no salário mínimo, por ser expressamente vedada, pelo artigo 7º, IV da Constituição Federal, a sua vinculação para qualquer fim. A utilização do salário mínimo como índice de correção dos contratos é ilegal, de modo que a cláusula que elege o índice não é válida.

Neste sentido:

?... É vedada a utilização do salário mínimo como indexador para que se proceda ao reajuste ou a atualização do poder aquisitivo da moeda, apesar de ser autorizada como quantificador do montante indenizatório.? (STJ, REsp 869049/SP, 4ª T., rel. Min. João Otávio Noronha, j. 18.02.10)

Em substituição ao salário mínimo, a dívida deve ser reajustada todo mês de maio, pelo índice IGPM (Índice geral de Preços), apto a recompor a desvalorização da moeda.
Há julgado sobre esta questão:

Ementa: Compromisso de compra e venda. Revisão. Resolução automática do ajuste e perda das parcelas pagas e das benfeitorias. Cláusulas abusivas. Abusividade da cláusula que estabelece o preço. Verdadeira cobrança de juros remuneratórios acima do limite legal. Reajuste das parcelas. Vinculação à variação do salário mínimo que encontra óbice constitucional. Substituição pelo INPC/IBGE. Demais cláusulas, porém, hígidas. Indenização por danos materiais e morais. Danos nunca especificados. Abalo moral sequer alegado na inicial. Infringência ao princípio da estabilização da lide. Redistribuição sucumbencial. Recursos parcialmente providos. (TJSP 9061094-78.2009.8.26.0000 Apelação -Relator(a): Claudio Godoy -Data do julgamento: 17/09/2013). 
 
Da mesma forma, a cláusula segunda, em seu parágrafo quarto (fls. 20) deve ser revisada, tendo em vista que a Lei nº 8.078/90, em seu art. 52, § 1º, veda expressamente a aplicação de multa moratória superior a 2%, de modo que, a multa de 10% prevista na referida do contrato deve ser reduzida, uma vez que a relação jurídica entre as partes rege-se pelo Código de Defesa do Consumidor. A  multa moratória em desfavor da parte mais frágil está limitada ao teto de 2%, por expressa disposição legal.

Também, não pode subsistir o § 5º da clausula segunda que prevê a perda do imóvel e de todas as quantias pagas, bem como de todas as benfeitorias realizadas no imóvel em benefício do cedente, sob pena de enriquecimento ilícito do vendedor.
 
O artigo 53, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece expressamente a vedação da perda da totalidade dos valores pagos, quando da rescisão contratual, tratando-se de cláusula indiscutivelmente abusiva.

Por outro lado, a cláusula sexta estabelece a irrevogabilidade do ajuste, no que não há nada de abusivo e protege justamente o promissário comprador, ora requerentes.
Da mesma forma, não se verifica abusividade na cláusula 10ª, que prevê a retenção de um percentual de 20% do valor à vista da unidade no caso de rescisão contratual, pois se trata de mera prefixação de despesas e também, não se pode olvidar que ela tem natureza compensatória pelo rompimento do negócio e ambas as partes estão igualmente suscetíveis a sua incidência. A devolução das prestações pagas, ademais, é consequência natural da resolução do contrato e independe da existência de disposição expressa.

As demais cláusulas e seus respectivos parágrafos contestados devem ser mantidos na sua integralidade, uma vez que foram estipulados livremente pelas partes e não contrariam dispositivo do Código de Defesa do Consumidor, ou qualquer outra disposição legal.

Na mesma esteira, não assiste razão aos autores quanto ao pedido de indenização por danos materiais, tendo em vista que os valores dispendidos para a edificação no terreno ficam incorporados ao terreno e não estão sujeitos à reparação pelo vendedor. Ademais, não há pedido de  resolução do contrato por parte dos autores, ratificando a falta de fundamento jurídico para tal pretensão. 

Insta destacar, bem assim, que embora os requerentes tenham juntado aos autos notas fiscais dos materiais comprados, não há  sequer pedido individualizado neste sentido. E, mesmo que houvesse pedido certo e individualizado de indenização por danos materiais, não seria possível, pois feito nos seguintes termos: ?condenação do requerido ao pagamento de perdas e danos sofridos pelo requerente [...] sendo iminente o prejuízo com a perda total do imóvel? (pedido ?g? fls. 08). Como se vê o pedido é baseado em um evento futuro e incerto, o que não se admite.

Em relação ao pedido de afastamento dos benefícios de assistência judiciária gratuita, não pode ele ser atendido nem apreciado, já que o requerido deveria ter ingressado com impugnação em autos apartados, como determina o art. 7º e seus parágrafos da Lei 1.0060/50.

A reconvenção, tampouco procede, tendo em vista que os autores reconvindos não foram notificados como exige o artigo 1º do Decreto-Lei nº 745/89, pois obrigatória a constituição em mora do devedor, através de interpelação prévia judicial ou por meio do Cartório de Registro de Títulos e Documentos, tratando-se de requisito indispensável à rescisão do compromisso de compra e venda, que não foi suprida pela citação nos autos da ação de rescisão contratual.

A resolução do contrato de compromisso de compra e venda, segundo entendimento sedimentado na jurisprudência (Súmula 76, STJ), não é automática, sendo indispensável a constituição em mora do devedor.

Portanto, a reconvenção deve ser extinta, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, IV e VI, do CPC, por ser o reconvinte carecedor da ação, diante da ausência de um dos pressupostos de constituição válido e regular do processo.

Por fim, não se vislumbra qualquer ato dos autores a justificar a sua condenação às penas da litigância de má fé. O pedido foi julgado parcialmente procedente porque foi reconhecida a pertinência e verossimilhança de alguns dos fatos e fundamentos jurídicos do direito alegado pelos autores, razão pela qual não há que se falar em alteração da verdade dos fatos. 



Dessa forma, não se justifica a imposição de penalidade por litigância de má-fé aos autores, porque a conduta lesiva que deve receber a punição prevista no art. 18, caput, do Código de Processo Civil, Processo Civil, exige a intenção de prejudicar ou induzir o juízo em erro, situação aqui não verificada.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para: 
a) DECLARAR a ilegalidade da cláusula segunda "caput" apenas no que tange ao indexador de correção monetária com base no salário mínimo, devendo substituído pelo índice IGP-M (Indice Geral Preços);
b) REDUZIR a multa prevista no § 4º da cláusula segunda, de 10% (dez por cento) para 2% (dois por cento) e
c) DECLARAR nulo o § 5º, da cláusula segunda do contrato que prevê a perda de todos os valores pagos, no mais julgo improcedentes os demais pedidos, por serem válidas as demais cláusulas contratuais. 
Em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, IV e VI, do CPC.

Em razão da sucumbência parcial da ação declaratória e pela aplicação do princípio da causalidade no tocante à reconvenção, que foi julgada extinta, arcará o réu com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, (art. 20, § 3º, do CPC), corrigido desde a data do ajuizamento da demanda.



Transitada em julgado o réu poderá levantar os valores consignados nestes autos, devendo ser abatidos do valor total da dívida.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
