

CONCLUSÃO
Em 08 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processos nºs:0001142-07.2003, 0001141-22.2003, 0007409-92.2003 e 000140-37.2003 (ordinárias)
0027665-90.2002, 0000862-36.2003, 0005293-16.2003 e 0000017-04.2003 (cautelares)
Requerente:Sinpeem - Sind.dos Profissionais da Educ. No Ensino Municipal - Sp
Requerido:Expressão Gráfica Editora e Com.ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.

SINPEEM - SINDICATO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO NO ENSINO MUNICIPAL ? SP ajuíza ação declaratória de nulidade de títulos de crédito c.c. indenização em face de EXPRESSÃO GRÁFICA EDITORA E COM. LTDA.

Alega, em síntese, que manteve relação comercial com a ré por quinze anos. No entanto, ela emitiu duplicatas mercantis frias, fundadas em notas fiscais que não foram recebidas por sua diretora financeira, Doroty Keiko Sato. Há, ainda, outras duplicatas encaminhadas a protesto baseadas em notas já quitadas. Desse modo, não é devido o pagamento dos títulos levados a protesto pela ré. Requer, assim, a declaração de nulidade das duplicatas mercantis e o cancelamento dos protestos. Pede, também, a condenação da ré ao pagamento de indenização equivalente aos valores dos títulos de crédito, com fundamento no art. 1.531 do antigo Código Civil, além de R$ 200,00 pelas custas e traslados.

Tramitam conjuntamente oito ações. Há quatro cautelares de sustação de protesto relativas às duplicatas nºs 392-B (02.027665-7); 226-A, 550-C, 591-A e 615-B (03.000862-0); 289-A (03.005293-0); e 510 (03.000017-4). Os processos principais são, respectivamente, nºs 03.001142-7, 03.001141-9, 03.007409-7 e 03.001140-0.

Todas as ações estão apensadas, e o julgamento será conjunto, nos autos do processo nº 03.001142-7.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega que a autora sempre foi sua maior cliente e que mantiveram relação contratual por mais de quinze anos. Nega a falsificação das notas fiscais e defende a regularidade dos títulos emitidos, diante da ausência do respectivo pagamento pela autora. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 148/154.

O feito é saneado, às fls. 219/220, deferindo a produção de prova pericial.

Laudo pericial, às fls. 424/456 e 531/550, com vista às partes.

Por fim, as partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos principais são parcialmente procedentes, e os pedidos cautelares são procedentes.

Inicialmente, para melhor compreensão das ações, vale esclarecer que, com relação às duplicatas mercantis nºs 392-B, 550-C, 591-A, 615-B, 289-A e 510, a autora sustenta a falsificação da assinatura de sua diretora financeira nas respectivas notas fiscais. E, no tocante às duplicatas mercantis nº 226-A, 315-C, 286-A e 315-B, a autora defende o prévio pagamento do valor integral das notas fiscais.

Quanto aos primeiros títulos, a prova pericial grafotécnica analisou as notas fiscais que embasaram o saque das respectivas duplicatas mercantis e concluiu que, de fato, as notas não foram assinadas pela diretora financeira da autora, Doroty Keiko Sato.

Embora constasse o nome dela de forma legível no campo de recebimento das mercadorias, a perita constatou que os documentos não foram firmados por ela.

Tendo em vista que a duplicata mercantil é título de crédito causal, uma vez constatada a falsidade da assinatura de recebimento das mercadorias, era ônus da ré comprovar a efetiva entrega dos produtos, de forma a justificar o saque dos títulos.

Com efeito, a verificação de falsidade da assinatura não é suficiente para demonstrar a inexistência de relação negocial entre as partes. Todavia, o ônus de comprovar a existência e o cumprimento da relação subjacente transfere-se à ré. Contudo, ela se limitou a afirmar que as assinaturas tampouco haviam sido efetuadas por seu representante legal, mas não se desincumbiu do ônus de comprovar a existência da relação que fundamentou o saque dos títulos.

Em conseqüência, apurada a falsidade no recebimento das mercadorias e, por outro lado, não comprovada a relação causal entre as partes, deve ser reconhecida a nulidade das duplicatas mercantis nºs 392-B, 550-C, 591-A, 615-B, 289-A e 510.

Com relação às duplicatas nºs 315-C, 286-A e 315-B, há efetiva comprovação de pagamento dos títulos pela autora, conforme se observa no verso dos respectivos títulos (fls. 89, 95 e 99 dos autos da cautelar nº 03.000862-0) com assinatura, carimbo e data de recebimento.

O mesmo ocorre com a duplicata nº 226-A, devidamente paga pelo cheque nº 122.166, datado de 25/08/00, que foi endossado pela ré, mediante assinatura de seu representante legal, conforme fls. 297/298. Portanto, a ré recebeu o pagamento daquela duplicata mediante cheque. A assinatura da diretora financeira da autora, no verso da cártula, em nada afasta o pagamento; ao contrário, mas apenas demonstra a circulação do título.

Assim, no tocante às duplicatas nºs 315-C, 286-A, 315-B e 226-A, há de se declarar a inexigibilidade, diante da prévia quitação.

Não obstante o indevido saque dos títulos de crédito pela ré, não cabe à autora indenização por danos materiais, fundada no art. 1.531 do antigo Código Civil.

Isso porque mencionado artigo, que, atualmente, corresponde ao art. 940 do novo Código Civil, exige, para a incidência da pena, a existência de cobrança judicial. Não basta, portanto, o protesto de títulos de crédito. Não tendo, pois, a ré demandado judicialmente contra a autora, não há de se aplicar, ao caso, a penalidade prevista no antigo art. 1.531 do Código Civil.

Por fim, com relação ao pedido de ressarcimento de R$ 200,00, em cada uma das ações principais, tampouco assiste razão à autora, diante da ausência de comprovação de gasto nesse montante. Tratando-se de ressarcimento por danos materiais, o prejuízo não é presumido, mas, ao contrário, deveria ter sido comprovado pela autora.

Ante o exposto:

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos principais para declarar a nulidade das duplicatas mercantis nºs 392-B, 550-C, 591-A, 615-B, 289-A e 510 e para declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 315-C, 286-A, 315-B e 226-A, diante do pagamento, determinando o cancelamento definitivo dos protestos. O pedido de indenização por danos materiais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, nas ações principais, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos;

b) JULGO PROCEDENTES os pedidos cautelares para tornar definitiva a sustação dos protestos das duplicatas mercantis 392-B, 550-C, 591-A, 615-B, 289-A, 510, 315-C, 286-A, 315-B e 226-A. Em razão da sucumbência, nas cautelares, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 3.000,00, consideradas as quatro cautelares.

Expeçam-se ofícios aos cartórios de protesto, que deverão ser encaminhados pela autora, comprovando o protocolo em dez dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
