

SENTENÇA

Processo nº:0001506-95.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jeoval Alexandre da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos,

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido é improcedente.
 
Com efeito, somente é possível a responsabilização do Estado no exercício do poder de polícia quando o agente público agir com dolo, fraude ou culpa grave, o que aqui não se verifica, pois os agentes públicos atuaram dentro dos estritos limites legais.  

A absolvição do autor foi baseada em falta de prova, restando incontroverso que no local em que ocorreu a prisão foram apreendidas substâncias entorpecentes em uma pochete que estava sobre a mesa (fls. 15 e 17), não se mostrando assim arbitrária a ação dos policiais militares, tanto que mantida a prisão pelo Judiciário durante a instrução criminal. 

O Tribunal de Justiça de São Paulo assim se posicionou:

"Responsabilidade civil do Estado. Agente absolvido por insuficiência probatória. Pedido de ressarcimento. ? "A remissão criminal somente assegura reparação de ordem moral ao processado, em caráter excepcional, havendo comprovação de erro judiciário, fraude ou dolo do julgador. Inaplicabilidade dos artigos 5o, inciso X e 37, § 6o da Constituição Federal. Recursos acolhidos para decretar a improcedência da ação" (TJSP - 1a C. Dir. Público - Ap. 69.945-5/5 - Rei. Demóstenes Braga - Voto 3.318).

"A absolvição do réu, em processo criminal, por negativa de autoria, não torna a prisão cautelar, realizada em flagrante e mantida antes da sentença absolutória, fruto de excesso ou de erro judiciário, de molde a impor ao Estado o dever de indenização, pois, tratando-se de atos judiciais, a responsabilidade da administração não é objetiva, mas dependente da culpa manifesta na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva" (TJSP - 8a C. Dir. Público - Ap. 63.208-5/9 - Rela. Teresa Ramos Marques - j. 06.09.2000 - RT 784/221).

Em suma, a prisão do autor não foi resultante de erro substancial ou inescusável, nem mesmo de dolo ou culpa, não podendo o Estado ser responsabilizado por danos morais tão só porque foi posteriormente absolvido por falta de prova quanto à propriedade da droga apreendida no local da sua prisão. 

De rigor, pois, o reconhecimento da improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2013.
