

CONCLUSÃO

Aos 09 de maio de 2013, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0001692-71.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lidia Maria de Sousa
Requerido:LG Electronics de São Paulo LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Trata-se de obrigação de fazer com pedido de danos morais, alegando o autor que adquiriu produto de fabricação da primeira ré, apresentando o produto defeito, não sanado no prazo legal, estando o produto com a segunda ré, assistência técnica. 

Quanto à legitimidade da segunda ré, esta nao pode ser afastada. 
São fatos incontroversos que o autor adquiriu uma televisão e que o produto apresentou vícios enquanto na garantia, sendo encaminhado à assistência técnica, ora ré. Indiscutível, ainda, que o problema não foi sanado e que o aparelho não foi devolvido ao autor. A responsabilidade da ré é patente, já que não cumpriu o pactuado. O seu dever era consertar o aparelho, sendo inadmissível que permaneça meses em poder do produto sem qualquer solução.

No mérito a ação é procedente parcialmente. 

Regularmente citadas e intimadas, as requeridas não apresentaram contestação dentro do prazo concedido, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Quanto aos danos morais, entendo que a quantia de R$ 2.000,00 bem se adequa ao caso, nao importando enriquecimento ilícito do autor. 

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de rescindir o contrato entre as partes, condenando as rés, solidariamente, a devolver ao autor a quantia de R$ 1.999,00, valor corrigido desde a propositura da ação, com juros desde a citação. Condeno as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 2.000,00, valor corrigido desde a sentença, com juros desde a citação. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 09 de maio de 2013.
