

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Adaisa Bernardi Isaac Halpern . Eu, _______________, Ivani Ferreira Alves, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0001824-93.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regilene Scheidt
Requerido:Itaú Unibanco S.A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern



Vistos.

REGILENE SCHEIDT, qualificada  na inicial, ajuizou ação de cobrança de revisão de poupança c/c perdas e danos em face de ITAÚ UNIBANCO S/A também qualificado, aduzindo manter junto ao banco-réu conta de depósito em caderneta de poupança. Contudo, sofreu prejuízos com os planos econômicos denominados Bresser, Verão, Collor I e Collor II, pelas razões expostas as fls. 02/18.

Devidamente citado, o banco-réu ofertou contestação aos pedidos da autora (fls. 81/97), aduzindo, preliminarmente, a prescrição para a cobrança de juros, nos termos do artigo 445, do Código Comercial e 206, § 3º, III, do Código Civil.; impossibilidade jurídica do pedido, tendo em vista a quitação dada pela autora, quitação tácita de tal débito, não se podendo falar em nulidade ou anulabilidade de tal quitação. No mérito, pugnou pela improcedência das pretensões iniciais. Juntou documentos.

Não houve réplica ( fls. 106).

É o relatório.

Passo a fundamentar:

O presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, tendo em vista ser a matéria de mérito de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada nos autos, em seus momentos preclusivos, restando, assim, desnecessária a produção de outras provas para a formação do livre convencimento motivado (artigo 130, do Código de Processo Civil).
Ab initio, importante destacar que a existência de vínculo contratual entre as partes (contas poupanças n° 10900506, 0528/704377-9 e 0629/704377-9 - fls.33/34 e 68/70) é fato incontroverso nestes autos.

A  única questão controvertida é a verificação da reposição dos expurgos inflacionários gerados pelas aplicações dos tantos planos econômicos impostos à população ao longo dos últimos anos.

A pretensão contida na petição inicial de recebimento do expurgo inflacionário do Plano Bresser (junho de 1987), Plano Verão (janeiro de 1989), Plano Collor I (março e abril de 1990) estão prescritos porque já decorreu o prazo de vinte anos de prescrição, aplicável à espécie,  nos termos do artigo 177 do Código Civil revogado, tendo em vista a regra de transição prevista no artigo 2028 do Código Civil em vigor. Cabe ao magistrado pronunciar, de ofício, a prescrição, nos termos do artigo 219, §5º,  do Código de Processo Civil. 

Assim, passa-se à análise do mérito.

Planos Collor I e II (maio de 1.990 e março de 1.991):

Com a edição da Lei n° 8.024, de 12 de abril de 1.990, foi editado o chamado Plano Brasil Novo - Collor I (cruzado), sendo certo que, os saldos em conta poupança mantidos pelo limite traçado pelo artigo 5º do referido diploma legal seriam corrigidos pela variação do BTN Fiscal.

Contudo, para o mês de edição do referido plano econômico (abril de 1.990), o Bônus do Tesouro Nacional (BTN), corrigido pelo IPC, foi congelado, sendo que o IPC-IBGE do período foi de 44,80%, espelhando a inflação. Assim, sendo este o índice oficial ditado pelo Governo Federal, o qual, por Lei, era o critério de correção das cadernetas de poupança, deve ser o adotado para o mês de maio de 1.990, tendo em vista a existência de direito adquirido ao poupador quanto a sua aplicação.

Outrossim, em 01 de março de 1.991, foi editada a Lei n° 8.177, a qual estabeleceu regras de desindexação da economia, e, extinguiu o BTN como critério de correção, estabelecendo, para tal mister, a taxa de referência. 

Contudo, posteriormente, o Egrégio Tribunal  de Justiça   pacificou  em Jurisprudência  que :

? Quanto ao Plano Collor II , a jurisprudência restou firmada no sentido de que a correção monetária deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de 1° de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91. 3. Das razões acima expedidas, verifica-se que se aplica, à espécie, o enunciado da Súmula 83/STJ, verbis: Não se conhece do recurso especial pela divergência, quando  a orientação do Tribunal se firmou no mesmo sentido da decisão recorrida. Recurso especial não- conhecido?. ( Resp 904.860/SP, Rel. Ministro HUMBERTO MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.05.2007, DJ 15.05.2007 p . 269). Os artigos 12 e 13 da Lei nº 8.177/91, não declarados inconstitucionais pelo Supremo Tribunal Federal, dispõem que os índices de correção monetária a serem aplicados sobre ativos financeiros mantidos em caderneta de poupança nos meses de fevereiro e março de 1991 devem ser calculados pela TRD. Precedente : TRF ? 3, 6ª Turma , AC nº 784476, Rel. Dês. Fed. Mairan Maia, v. u.,j. 19.11.03, DJ 05.12.03.? ( TRF 3ªR- Ap. cível nº 445.811 ? Processo 98.03.097.576-5 ? SP ? 2ª Seção- Relator Juíza Consuelo Yoshida ? J. 07.02.2006-DJU 27.03.2006).



Decido:

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por REGILENE SCHEIDT em face de ITAÚ UNIBANCO S/A para o pedido de ressarcimento para fevereiro de 1991 pelas razões expostas acima. 

                       Conforme acima exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de Cobrança de Revisão de Poupança C/C Perdas e Danos movida por REGILENE SCHEIDT em face de ITAÚ UNIBANCO S.A e o faço com fundamento no artigo 269, inciso IV do mesmo diploma legal, reconhecendo a prescrição dos pedidos de reparação do Plano Bresser, Verão e Collor I. 

Por força da sucumbência a autora arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da causa, na forma do artigo 4º, § 2º, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a sentença supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
