

SENTENÇA

Processo nº:0001114-14.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:RODRIGO MALDINI PITANGUI VIEGAS
Requerido:Arizona Investimentos Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida

VISTOS.


RODRIGO MALDINI PITANGUI VIEGAS ajuizou ação sob o rito ordinário contra ARIZONA INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em suma, que, no dia 16 de julho de 2009, firmou instrumento particular de compromisso de venda e compra de unidade autônoma com a ré, tendo por objeto o apartamento n° 12 da Torre Marseille. Afirma que o término das obras foi prometido para 31.05.2010, porém a entrega das chaves só ocorreu em 22.06.2012. Aduz que a demora lhe causou danos materiais e danos morais. Além disso, também suportou acréscimo substancial no valor do saldo devedor decorrente do computo do INCC e de juros durante o período de atraso. Sustenta a abusividade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias para o término das obras. Postula: a) a condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes, no importe de R$ 341.319,08, equivalente a 1% do valor de mercado do imóvel por cada mês de atraso; b) seja reconhecida a abusividade da cláusula de tolerância; c) seja declarada a impossibilidade de aplicação do INCC e juros moratórios sobre o saldo devedor no período do atraso; d) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou os documentos de fls. 20/66.

Citada (fls. 86), a ré contestou a fls. 88/126, alegando, em suma, que ocorreu caso fortuito/força maior, pois a liminar concedida nos autos da ação civil pública movida pela Sociedade Amigos do Bairro do Alto da Boa Vista para paralisação da obra impossibilitou, por fato estranho à sua vontade, o fiel cumprimento da data prevista contratualmente para a sua entrega. Afirma que obteve todas as autorizações para a realização do empreendimento. Sustentou a legalidade do prazo de tolerância e a inexistência de lucros cessantes, impugnando o valor pretendido a tal título. Aduziu pelo descabimento da devolução da correção pelo INCC e de juros durante o período de atraso. Por fim, afirmou a inocorrência de dano moral. Juntou os documentos de fls. 141/351.

Houve réplica (fls. 372/383).

As partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 387/388 e 405/408).

É o relatório. Fundamento e decido.

Por serem desnecessárias novas provas, com arrimo no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença. 
As partes firmaram Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Obrigações Decorrentes de Compromisso de Venda e Compra de Unidade Autônoma e Outras Avenças em 16.07.2009 (fls. 22/24).

O término das obras foi estimado para 31.05.2010, com prazo de tolerância de 180 dias (fls. 28 ? item F). Entretanto, as chaves foram entregues em 22.06.2012.

O autor pretende indenização pelos prejuízos patrimoniais e extrapatrimoniais decorrentes do aludido atraso.

De início, não se vislumbra abusividade na cláusula do contrato que prevê tolerância de 180 (cento e oitenta) dias para a conclusão da obra. 

O conteúdo desta cláusula não implica limitação de direito aos consumidores, nem os coloca em desvantagem exagerada. Cuida-se de cláusula típica dos contratos de compromisso de compra e venda de unidades em construção e foi aceita pela autora no momento da assinatura do contrato. 

O prazo de tolerância estipulado, de 180 dias, por sua vez, não extrapola o razoável. 

Assim, computado o prazo de tolerância de 180 dias, a unidade deveria ter sido entregue em 31.11.2010.
Impõe-se analisar se as justificativas para o atraso, deduzidas pela ré na contestação, notadamente o embargo judicial da obra, são previsíveis e abrangidas pelo risco inerente à sua própria atividade ou se configuram caso fortuito.

Pois bem. Quando o autor firmou o instrumento de cessão de fls. 22/24, já havia sido deferida liminar para a imediata paralisação das obras do empreendimento (fls. 188/189).

Por sua vez, os documentos trazidos pela requerida com a contestação demonstram que não havia qualquer irregularidade no empreendimento e, ainda, que ela adotou todas as medidas ao seu alcance para afastar a paralisação da obra.

Com efeito, o Alvará de Aprovação de Edificação Nova autorizou a construção do empreendimento em outubro de 2007 (fls. 141/143).

A requerida interpôs agravo de instrumento contra a decisão que deferiu o embargo liminar da obra. A decisão foi mantida, não obstante o voto vencido da relatora sorteada (fls. 267/276).

O laudo da perícia realizada nos autos da ação civil pública, por sua vez, concluiu que Sob este ângulo legal, o projeto aprovado executado obedece a legislação à época do protocolo originário de junho de 2004 (fls. 305).

O Ministério Público opinou pela improcedência da ação e a Municipalidade contestou a ação, defendendo as razões administrativas que levaram à aprovação do projeto.

Por tudo isso, a requerida e a Sociedade Amigos do Bairro do Alto da Boa Vista firmaram acordo, pelo qual a primeira desistiu da ação e renunciou ao direito em que se fundava sua pretensão (cf. fls. 335/339).

Com a homologação da transação, a liminar foi cassada em 24 de junho de 2010 e, assim, as obras puderam ser retomadas.

O embargo judicial da obra caracterizou caso fortuito externo, eis que seu afastamento não estava dentro do âmbito da vontade da requerida, nem era previsível.

Por conseguinte, a ré não pode ser responsabilizada pelos prejuízos sofridos pelo autor com a demora na entrega da unidade.

Anoto, neste ponto, que a ré justificou o impacto da decisão judicial de embargo da obra em seu cronograma. Ou seja, além do período em que durou o embargo (de 15.04.2009 a 24.06.2010), a paralisação implicou em dificuldades não esperadas para retomada das obras.

Assim, justificável acrescer ao prazo inicial de entrega, que se encerrou em 31.05.2010, o período de doze meses. Observada a tolerância de 180 dias, o prazo final seria 30.11.2011. 

O habite-se foi obtido em 08.02.2012, ou seja, três meses depois. Cuida-se de atraso razoável, considerando os percalços trazidos pelo embargo das obras do empreendimento.

Não havendo ato ilícito da ré, inviável o acolhimento dos pleitos indenizatórios.

Pela mesma razão (caso fortuito), improcede o pedido de afastamento da correção monetária e demais encargos pactuados no contrato.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
