

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0001560-80.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ramon Kessen Ermelindo Ribeiro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
Preposto: Eduardo Gomes Ferreira RG: 17.967.625
Matrícula: 200.679-1
Data da audiência:08/05/2014 às 15:00h


Em São Paulo, aos 08/05/2014 às 15:00horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Ramon Kessen Ermelindo Ribeiro, CPF 311.760.428-66 e Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$1.500,00, em única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 0412 e conta corrente 00022667-8, do banco Caixa Econômica Federal, até o dia 28/05/14, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, o requerido arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) o requerido requer prazo de 24 horas para juntada de carta de preposição e atos constitutivos; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. NADA MAIS. Eu, _________________________ (Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.

Requerente:


Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Defiro o prazo solicitado pelo requerido e HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.



Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
