

SENTENÇA

Processo nº:0001734-76.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marissa Sousa Cardozo Gomes Rodrigues
Requerido:Leonel Fernando Gonçalves de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrentes de acidente de trânsito envolvendo o veículo da autora e o de propriedade do réu.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que ?aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta.

Presentes os pressupostos, o pedido é procedente.

Sustenta a autora que transitava pela via quando foi surpreendida pela batida na traseira de seu veículo. Ouvida informalmente, disse que o veículo do réu bateu em sua traseira e foi arremessada em outro veículo, que estava em sua frente. Disse que, no entanto, resolveu amigavelmente com a dona do veículo a questão, já que não houve dano.

A testemunha Dayane Pereira M. de Souza, sobrinha do réu, disse que estava sentada no banco do passageiro no momento do acidente. Afirmou que estava chovendo, a autora estava em velocidade baixa e falava ao celular, ocasião em que o condutor, seu marido, bateu na traseira de seu carro. Disse que seu marido assumiu que ia pagar pelos danos.

A testemunha Almir Souza dos Santos afirmou estar sentado no banco do passageiro, ao lado do condutor. Disse que a autora ?do nada? parou o veículo na via e o condutor do veículo em que estava não conseguiu parar. Disse que parou antes da batida.

Presume-se a culpa do condutor que abalroa a parte traseira de outro veículo. O afastamento de tal presunção exige prova segura da culpa do motorista do automóvel que segue na dianteira, prova que não foi feita. Assim, de rigor a condenação do proprietário do veículo pelos danos causados.

Em relação aos danos no veículo, apresentou a autora o valor de R$ 1719,00, comprovado pelos documentos de fls. 9/11, referente à franquia do seguro. Tal valor deve ser acolhido, à falta de impugnação.  

Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento à autora de R$ 1719,00, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2011.

         ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
