

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001777-16.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sandersom Clayton Duccas dos Santos, CPF 254.882.298-25
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Data da audiência:20/04/2011 às 14:30h



Aos 20 de abril de 2011, às 14:31 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Joelma de Souza Frangetti  OAB 296.799 e a ré, representada por Francisco Aldo Gonçalves Rosa Neto - RG 29.222.666, assistido pelo Dr. Marcos Hadjigeorgiou. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: possui linha telefônica móvel administrada pela própria ré, adquirida após o ajuizamento da presente demanda. Em sua linha fixa recebeu ligações até 31.01.2011 e efetivou ligações até 10.01.2011. Em fevereiro de 2011 recebeu mensagem da ré a respeito do cancelamento de sua linha que não foi por ele solicitada. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sandersom Clayton Duccas dos Santos em face de Tim Celular S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que aderiu ao plano "Tim Casa Flex" no qual sua linha telefônica funciona como linha fixa. Porém, efetuou crédito de R$ 26,00 em 01.01.2011, mas não conseguiu realizar ligações a partir de 17.01.2011. Por fim, a linha foi cancelada, apesar da liminar concedida. Requer a condenação da ré à obrigação de fazer consistente no restabelecimento do serviço e ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor de R$ 162,00. A requerida afirma que o autor contratou um plano de telefonia móvel pré-pago infinity e habilitou também o serviço "TIM Casa Flex". Desta feita, quando o aparelho está na denominada área "TIM casa" o serviço funciona como linha telefônica fixa e caso se encontre fora desta área o serviço será debitado do outro plano contratado. Nega que tenha efetuado qualquer cobrança a maior, tendo debitado corretamente os valores do plano "TIM infinity pré" e nega a caracterização dos danos morais. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar a regularidade da prestação do serviço. No entanto, os documentos que instruem a contestação são insuficientes para tal finalidade, pois não comprovam que a linha fixa do autor (nº 11-4115-2782) está funcionando adequadamente. Pelo contrário, o documento juntado indica que a última religação efetuada foi em 10.02.2011. Assim, pelo que consta dos autos, a ré efetivamente cancelou o serviço sem solicitação do autor, descumprindo também a antecipação da tutela. De rigor, portanto, a procedência do pedido no que concerne à obrigação de fazer consistente no fornecimento do serviço "Casa TIM Flex". Todavia, a falha da prestação do serviço da requerida não deu azo ao dano moral alegado. Evidente que o autor sofreu irritação e dissabor em razão da falha da requerida. Porém, o requerente possui linha telefônica móvel que possibilitou a realização e o recebimento de ligações telefônicas. Logo, o autor não ficou sem serviço essencial de telefonia. Aliás, a telefonia móvel utilizada pelo autor também é fornecida pela ré e, de acordo com o requerente, foi contratada após o ajuizamento da ação. Consequentemente, tem-se que a falha da prestação do serviço da requerida sequer desmotivou o autor a contratá-la novamente. O dano material alegado no valor de R$ 162,00 não foi impugnado e, portanto, é fato incontroverso. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sandersom Clayton Duccas dos Santos em face de Tim Celular S/A, para o fim de condenar a ré à obrigação de fazer consistente no fornecimento do serviço "Casa TIM Flex", nas condições contratadas, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 limitada ao valor de R$ 5.000,00 e ao pagamento de R$ 162,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A multa devida em razão do descumprimento da antecipação da tutela deverá ser executada em autos apartados, mediante provocação do exequente. Indefiro a gratuidade processual requerida. O autor é funcionário público, contratou advogado e possui duas linhas telefônicas. Tais circunstâncias são suficientes para a demonstração de que não se trata de pessoa pobre na acepção jurídica do termo, especialmente para o pagamento das custas processuais do Juizado Especial Cível. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:12 horas. Nada mais.           Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
