

SENTENÇA

Processo nº:0001047-98.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Estado de São Paulo
Embargado:Luiz Augusto Seabra da Costa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valentino Aparecido de Andrade


Vistos.

Alegando ter se caracterizado a prescrição intercorrente de que trata o Decreto-Lei Federal de número 4.597/1942, formula a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO estes embargos, contrastando a execução da obrigação de fazer que lhe promove o ora embargado, LUIZ AUGUSTO SEABRA DA COSTA. 

Sustenta a embargante que o embargado mostrou-se inerte no ajuizar a ação de execução da obrigação de fazer, somente o fazendo depois que superado o prazo legal de prescrição de dois anos e meio, não tendo antes encontrado nenhum óbice a que pudesse fazê-lo em tempo oportuno. Argumenta a embargante ainda que o fato de o embargado ter ajuizado a ação de execução da obrigação de fazer não fez suspender ou interromper o lapso da prescrição intercorrente, que assim se consumou. 

Embargos recebidos e processados em forma regular, com a suspensão do trâmite da ação de execução da obrigação de fazer (folha 5).

O embargado impugnou, negando tenha incidido em inércia ou que se tenha caracterizado a prescrição intercorrente, aduzindo, pois,  que em tempo oportuno ajuizara a ação de execução, abarcando as duas obrigações consubstanciadas no título executivo judicial, tanto a de natureza pecuniária, quanto a de obrigação de fazer (folhas 6/11).

Não foi apresentada réplica. 

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Se existe inércia injustificável da parte no ajuizamento de processo de execução ou de sua movimentação válida, configura-se a prescrição intercorrente. 

Prescrição intercorrente que no caso de processo de execução contra ente público é de dois anos e meio, conforme prevê o artigo 3º. do Decreto-Lei Federal de número 4597/1942: 

A prescrição das dívidas, direitos e ações a que se refere o Decreto nº 20.910, de 6 de janeiro de 1932, somente pode ser interrompida uma vez, e recomeça a correr, pela metade do prazo, da data do ato que a interrompeu, ou do último do processo para a interromper; consumar-se-á a prescrição no curso da lide sempre que a partir do último ato ou termo da mesma, inclusive da sentença nela proferida, embora passada em julgado, decorrer o prazo de dois anos e meio.

No caso em questão, observe-se que em setembro de 1998 transitou em julgado o v. Acórdão que, mantendo a r. Sentença, condenou a embargante, FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, no pagamento ao embargado de uma reparação por danos materiais e morais, aqueles a serem apurados em liquidação por artigos. O embargado, contudo, iniciou apenas a execução da obrigação pecuniária (quanto aos danos morais já quantificados), deixando de ajuizar em tempo devido, como deveria, a liquidação, só vindo a fazê-lo em dezembro de 2003, quando o prazo prescricional de dois anos e meio, contados do trânsito em julgado do v. Acórdão, já havia se consumado.  

Como o título executivo judicial contemplava duas espécies de obrigações, uma previamente quantificada e outra a ser posteriormente quantificada por liquidação, era de rigor que o embargado cuidasse promover em tempo oportuno a prática dos atos processuais necessários ao válido desenvolvimento de cada uma delas, ajuizando a ação de execução do valor já quantificado (do que efetivamente se desincumbiu tempestivamente), bem assim iniciando a liquidação por artigos, com base na qual lhe seria permitido buscar depois a implementação da obrigação de fazer (para o pagamento das pensões vincendas), e também a execução dos valores devidos a título de dano material. Mas quanto à essa espécie de obrigação, incidiu o embargado em injustificável inércia, dando azo a que se configurasse em seu prejuízo a prescrição intercorrente, que é assim pronunciada. 

Destarte, não subsiste o argumento de que se utiliza o embargado, sustentando que a execução da obrigação pecuniária do dano moral abarcaria a execução da reparação por dano material. Comprova-o o fato de ter em 2003  promovido a liquidação por artigos, muito tempo depois de ter ajuizado a execução da obrigação pecuniária.


POSTO ISSO, reconhecida a ocorrência da prescrição intercorrente, JULGO PROCEDENTES estes embargos de devedor, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, o que, por consequência, acarreta a extinção da execução da obrigação de fazer e pecuniária (reparação por dano material). Certifique-se nos autos principais.

 Gratuidade concedida ao embargado, não suportará o pagamento da taxa judiciária ou de qualquer outro encargo derivado da sucumbência, inclusive honorários de advogado, os quais, contudo, alinda assim devem ser fixados em cumprimento ao que determinam os artigos 11, parágrafo 2, e 12, ambos da Lei Federal de número 1.060/1950. Fixados os honorários de advogado segundo os critérios do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (um mil reais), com atualização monetária a partir desta data.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta  Sentença. 

São Paulo, 01 de março de 2011.
