

SENTENÇA
Processo nº:0001890-02.2013.8.26.0007
Requerente:Francisco da Conceição Sousa
Requerido:Magazine Luiza S/A

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Pretende o autor a condenação da ré em danos morais sob alegação de que sua entrada em inobservância à fila já formada foi impedida numa das lojas da ré em dia em que ocorria promoção anunciada previamente em televisão.
Tanto em defesa quanto em audiência a ré negou qualquer tratamento vexatório ou inadequado, sustentando que por razões de segurança e a fim de evitar tumultos não foi permitido o ingresso do autor à frente dos demais clientes que ali já estavam aguardando, alguns há dias inclusive. 
Diante de tal argumentação, a ré confessou que não deu ao autor atendimento prioritário devido ao portador de deficiência visual, cujo direito está previsto na Lei Municipal nº 11.248/92, a qual dispõe que a prioridade de atendimento compreende a não sujeição a filas comuns, além de outras medidas que tornem ágeis e fáceis o atendimento a prestação dos serviços. 
Tal dever legal não se afasta pela simples razão de a requerida promover uma grande liquidação de venda de seus produtos. A ré deve se estruturar de tal forma a cumprir seu dever de dar atendimento preferencial àqueles a quem a lei assim determina, em qualquer das formas de atuação comercial da empresa. 
O dano moral ocorreu porque o autor se viu privado de direito essencial concernente à dignidade da pessoa portadora de deficiência, tendo sido excluído da atividade empresarial da ré pela deficiência visual, a qual a ré deveria respeitar e oferecer medidas protetivas para que o autor não fosse privado de participar da promoção em igualdade com as pessoas sem deficiência.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00 com correção monetária contada desde e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 30/05/14.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito




DATA
Em 30 de maio de 2014, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 02 de junho de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que registrei a sentença retro no SAJ, bem como a remeti ao DJE - Relação 75.  Nada mais. São Paulo, 02 de junho de 2014. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
