

SENTENÇA

Processo nº:0001151-72.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Dimer Jorge Roston
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia.

O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, pois o autor tentou de todas as formas resolver a questão extrajudicialmente e, após muitas tentativas, obteve a resposta de que simplesmente lhe seria negado um direito garantido pelo artigo 18, §1, I, do Código de Processo Civil. Fixo a indenização em R$ 2.000,00.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a substituir a mercadoria descrita na inicial, em 10 dias, por outra da mesma espécie e em perfeitas condições, sob pena de multa diária de R$ 100,00 por dia, limitada a 40 dias. Em caso de descumprimento, deverá a requerida à pagar ao autor a importância de R$ 1.799,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir de 05/11/2011, a título de perdas e danos, sem prejuízo do pagamento da multa fixada. Condeno ainda o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 18 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
