

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001827-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Liminar
Requerente:Soraya Moura do Nascimento
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei. Anoto a existência de emenda à inicial às folhas 64/65.
Decido.
Os pedidos são procedentes em parte. 
Dispõe o art. 12 da Lei 9.656/98 a vedação de período de carência superior a 24 horas para cobertura de casos de urgência e emergência. Tal dispositivo não contém qualquer restrição quanto à sua aplicação, observando-se que a autora celebrou contrato com a requerida na vigência da nova lei.
E, no caso em tela, a situação de urgência enfrentada pela autora, beneficiária do plano, restou bem caracterizada pelo relatório médico acostado às folhas 18, que, ainda, deixa claro que o exame objeto do litígio, qual seja, tomografia de tórax, era imprescindível para o diagnóstico da doença que acometeu a requerente. Tratou-se de excepcional situação de risco à saúde da consumidora e que ensejou a aplicação da regra supramencionada, que limita o prazo de carência nesses casos em 24 horas. 
Assim, não cabe falar-se em incidência da cláusula 16 do contrato de prestação de serviços, mas sim dos artigos 12, V, c, e 35-c da Lei nº 9.656/98, segundo os quais eventual prazo de carência é de no máximo 24 horas, quando o atendimento, o que inclui os exames necessários, não poderá ser negado.
Observo que não há que se falar da força obrigatória dos contratos se é evidente que o contrato celebrado contém cláusula abusiva, uma vez que em desacordo com as leis de plano privado de assistência à saúde. As cláusulas restritivas, por outro lado, são válidas desde que em consonância com os termos da lei e, no caso, qualquer cláusula de contrato celebrado á luz da nova lei, que estabeleça limite ao atendimento em caso de emergência e urgência, é evidentemente abusiva e encontra oposição no próprio texto legal.
Cabe ressaltar, ainda, que os contratos de plano de saúde são considerados contratos de adesão, aos quais o consumidor não tem possibilidade de discutir suas cláusulas, de modo que qualquer interpretação deve ser feita a seu favor. Mas no caso, a cláusula contratual que excluiria o exame em discussão encontra obstáculo na própria lei que regulamentou a matéria, observando que os contratos celebrados à luz da nova legislação não podem conter cláusulas que restrinjam as coberturas obrigatórias, inclusive nos termos do art. 12 da própria lei supramencionada. 
Assim, de rigor seja a ré condenada a ressarcir à autora a quantia de R$ 916,57.
Resta, pois, analisar o pedido de indenização por danos morais.
Quanto a estes, entendo que não restaram bem evidenciados.
Com efeito, restou demonstrado o inadimplemento contratual por parte da ré, o qual, como cediço, "... por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade" (REsp 202.564-RJ, relatado pelo eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 01.10.01).
No caso dos autos, tenho que o descumprimento do pacto entabulado entre as partes não gerou dissabor extremado, a ponto de justificar a reparação moral.
Ainda que assim não o fosse, não houve comprovação de ter a autora sido submetida a vexame ou constrangimento, ônus este que lhe incumbia. 
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para condenar a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 916,57, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P. R. I.
São Paulo, 09 de setembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
