

SENTENÇA

Processo nº:0001546-32.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Neusa Maria Tenório da Silva
Requerido:Cooperativa Habitacional Planalto (Paulicoop)

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       23.4.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

NEUSA MARIA TENÓRIO DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de COOPERATIVA HABITACIONAL PLANALTO (PAULICOOP), qualificada nos autos, visando a compelir a ré ao cumprimento de compromisso de compra e venda de imóvel. Alega, em síntese, que contratou a aquisição do imóvel em 4.9.1996; em 29.11.2000, fez opção por trocar o apartamento, para uma nova unidade, de três dormitórios, permanecendo íntegras, contudo, as cláusulas referentes ao prazo de entrega dos bens, até, no máximo, agosto de 2001. Alega que, posteriormente, a ré disse que não havia verbas para término da construção e que seria entregue um apartamento de dois dormitórios, além de uma diferença a ser restituída, de R$ 13.200,76. Nada foi pago. Pretende, portanto, a condenação da ré à entrega do apartamento de três dormitórios, sob pena de multa diária, além da devolução de R$ 13.200,76. Também pretende indenização por danos morais.
Determinada a emenda da inicial (fls. 313 e 325), seguiu-se esclarecimento do pedido, para que a ré: a) entregasse o apartamento de dois dormitórios firmado em pacto acessório; b) devolvesse a diferença de R$ 13.200,76, decorrente da alteração do imóvel para outro, menor; c) fosse condenada ao pagamento de multa contratual por atraso, arbitrada em 10% sobre o valor do contrato; e d) efetuasse pagamento de indenização de R$ 20.000,00, pelos danos morais correlatos.
Indeferida a pretensão à antecipação dos efeitos da tutela, seguiu-se citação, com apresentação de contestação pela PAULICOOP PLANEJAMENTO E ASSESSORIA A COOPERATIVAS HABITACIONAIS S/C LTDA (fls. 341/348). A ré arguiu ilegitimidade passiva, alegando ser mera prestadora de serviços para cooperativas habitacionais, essas sim responsáveis pelos empreendimentos e que não pode ser responsabilizada pelos fatos indicados na inicial. No mérito, pediu que a defesa da cooperativa lhe aproveitasse. 
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, houve produção de prova documental. Então, foi determinada a expedição de carta precatória, a fim de averiguar a viabilidade do pedido cominatório. A diligência foi parcialmente frutífera, determinando-se, então, que a ré apresentasse dados detalhados. 
Houve manifestação e, em resposta, a autora pugnou pelo julgamento no estado.
É o relatório.
Possível o julgamento no estado, diante da prova documental produzida. A prova pericial solicitada pelo advogado da ré é despicienda, até porque os valores pagos são incontroversos, conforme se depreende dos documentos de fls. 438/440.
Não há ilegitimidade passiva da Paulicoop e nem da Cooperativa, que trabalham como se fosse única empresa. Na inicial, houve indicação da Cooperativa, com o nome PAULICOOP entre parêntesis. A imagem da PAULICOOP está identificada nos documentos que instruem o contrato firmado entre as partes e o cartão de associado (fls. 29/83). Por outro lado, a citação foi encaminhada para a sede da COOPERATIVA HABITACIONAL PLANALTO, que possui endereço idêntico da PAULICOOP, indicando serem, efetivamente, a mesma empresa. Na realidade, como bem salientado em réplica, ou se reconhece a revelia da Cooperativa, ou a identidade de empresas. Prova dessa identidade é que, depois da réplica, a Cooperativa passou a falar em nome próprio (fl. 384), como se nada tivesse acontecido.
Em outros termos, a Cooperativa foi citada e não contestou. A Paulicoop apresentou contestação, invocando ilegitimidade passiva, sem sucesso, porque, efetivamente, trata-se de empresa afeta ao mesmo grupo, cujos limites societários não ficam claros, o que se revela pela diversidade de nomes contidos nas petições constantes nestes autos.
As fotografias e a constatação de fl. 420 revelam que a construção do empreendimento apenas em parte foi concluída. O imóvel não foi entregue, isso é fato incontroverso. A farta prova documental também comprova que houve inúmeros aditamentos, assumindo, a requerente, a obrigação de pagar por apartamento de três dormitórios, no curso do contrato. Em nenhum dos casos, houve entrega. E a ré não apresentou justificativa mínima para o fato.
Por outro lado, não há elementos a indicar a possibilidade de acolhimento da pretensão cominatória, já que a ré, instada a demonstrar essa possibilidade, quedou-se inerte. 
Por tudo isso, a pretensão deve ser julgada procedente, mas o pedido condenatório deve ser convertido em perdas e danos.
A demora da construção foi tal (mais de uma década) que não se pode entender, simplesmente, presente mora das requeridas. Cuida-se de completa inexecução contratual, a justificar o retorno das partes ao estado anterior, sem prejuízo das perdas e danos.
Nem se argumente com o entendimento, esposado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que é possível a retenção de 50% das parcelas pagas pela incorporadora. A situação do caso não se confunde com a dos autos, pois aqui se pretende o cumprimento, impossibilitado pelo inadimplemento da requerida que, inclusive, tem de responder por perdas e danos. 
A Cooperativa, por usa vez, responde pelos termos do contrato.
Nem se argumente que não se trata de relação de consumo. 
Os termos do contrato indicam exatamente o contrário, ou seja, a despeito de haver a figura jurídica da cooperativa, o negócio foi firmado como sendo contrato de adesão, entre incorporadora e consumidor.
Importa frisar o impressionante número de cooperativas habitacionais que se valem dessa condição para iniciarem empreendimentos de baixo custo e, no curso desses empreendimentos, terceirizam serviços, tornando aquilo que inicialmente não se movimentava pelo lucro em verdadeiro empreendimento financeiro.
Em muitos desses casos há atrasos de obras após o recebimento de consideráveis parcelas em dinheiro.
Esse contexto é notório na região e deve ser considerado para se analisar a natureza contratual da relação entre as partes.
Na realidade, o contrato firmado esconde a existência de empreendimento financeiro de mercado, o que é vedado pela Lei 5.764/71.
Tanto é assim que as condições de construção já estavam pré-estabelecidas, quando da adesão do requerente à dita cooperativa.
Assim, ao contrário do que se possa sustentar, o contrato firmado contém ínsita uma relação de consumo, envolvendo promessa de compra e venda de imóvel. 
Resta analisar o pleito indenizatório.
Do ponto de vista material, verificado o inadimplemento absoluto do contrato, em razão da falta da entrega de quaisquer dos imóveis prometidos, impõe-se a devolução da integralidade do preço pago, inclusive seguro ? contratado para viabilizar a aquisição do imóvel (R$ 96.205,17), atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
Não houve prova de outros danos, decorrente da contratação de aluguel, por exemplo.
O contrato estabelece uma multa contratual de 10% sobre as importâncias pagas, em hipótese de rescisão por culpa do associado. Essa cláusula deve ser interpretada conforme a isonomia contratual, impondo-se, também, à COOPERATIVA multa idêntica, para a hipótese de inadimplemento. Por isso, procede o pedido de aplicação de multa contratual. 
Houve, também, dano moral.
Inconteste o transtorno grave gerado pela quebra da expectativa de se possuir casa própria. No caso, trata-se de unidade habitacional para pessoas de baixa renda, que sacrificam renda mensal na esperança de consolidarem seu patrimônio em um imóvel, de constituírem um lar.
Essa esperança transforma-se em aflição insuportável quando, decorridos longos anos, a entrega do tão sonhado imóvel não chega.
Não há como negar que essa perturbação, pela natureza do negócio, exorbite os meros dissabores decorrentes da inexecução contratual, para convolar-se em verdadeiro dano moral, indenizável portanto.
O valor estimado para indenização é adequado, tendo em vista toda a dificuldade de obtenção de informações, os aditamentos contratuais, tudo a indicar que a ré trabalhou com a expectativa da autora, para evitar a ação judicial, já ciente de que não cumpriria sua obrigação contratual.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, impossibilitada a pretensão cominatória, declarar rescindido o contrato, condenando-se as rés à devolução integral das parcelas pagas, acrescidas de 10%, tudo atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescido de juros moratórios de 12%, desde a citação; condeno-a, também, ao pagamento de indenização por danos morais, fixados em R$ 20.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Finalmente, a ré deve suportar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de maio de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
