

SENTENÇA

Processo nº:0001751-27.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Rozenildo Pedro de Lima
Requerido:Cristiane Pereira da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência de instrução e julgamento, mesmo intimada na audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida, ao mudar de faixa de circulação, atingiu a lateral direita do veículo do autor, causando-lhe prejuízos materiais devidamente demonstrados nas fotografias de fls. 07/10 e nos orçamentos de fls. 14/16.
Deve prevalecer o orçamento de menor valor, cujos danos atingem R$ 400,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 400,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (08.12.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2011.
