

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001937-10.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Andrelina Machado Rosa
Requerido:Paulo Henrique Nogueira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

MARIA ANDRELINA MACHADO ROSA moveu a presente ação de indenização contra PAULO HENRIQUE NOGUEIRA, alegando, em síntese, que: é vizinha do requerida e está com idade avançada (72 anos); trocava o botijão de gás quando, por duas vezes, ele escapou de sua mão e fez barulho; o requerido a chamou e começou a gritar, interpelando sobre a ?barulheira?; pediu licença e fechou a janela; inconformado, o requerido arremessou um pedaço de caibro, que danificou sua janela; sofreu danos materiais e morais. Requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 515,00, bem como por danos morais no valor de R$ 1.000,00.
Juntou documentos (fls. 09/28).
O réu apresentou contestação (fls. 38/40), negando que tenha praticado qualquer ato contra a autora, bem como sustentando que ela causa confusões com os vizinhos.
Réplica a fls. 37. 
É o relatório.
Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, já que a prova oral deferida tornou-se preclusa ante a ausência de testemunhas arroladas pelas partes (fls. 43 e 45).
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em apreço, não há prova da ação culposa ou dolosa do réu capaz de gerar reparação de danos.
Nenhuma testemunha foi inquirida, restando apenas a declaração unilateral da autora no boletim de ocorrência e a negativa do réu em contestação. Ou seja, cada um com sua versão.
Em casos como o presente a prova primordial, na maioria das vezes, é a testemunhal. Demonstrado que realmente houve ofensa ou agressões, atingindo a pessoa do ofendido, sua honra, dignidade, intimidade ou imagem, é cabível indenização por danos morais e reparação dos danos materiais. 
Destarte, a indenização não representa o preço da dor sofrida, mas uma compensação, pela tristeza e dor infligidas injustamente contra outrem.
Porém, o conjunto probatório resume-se simplesmente nas declarações contraditórias das partes.
De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido:

?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Não havendo prova da ação ofensiva ou danosa do réu, tampouco o nexo causal com os alegados constrangimentos e prejuízos sofridos, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, por conseguinte, extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente a autora, arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00 (quatrocentos reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
