

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Moacyr Sergio Salvático
:Helton Alves Neto


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega o autor, que sofreu danos morais, no valor de R$ 1.000,00, pois o réu deixou de honrar contrato de venda e compra de veículo, sustando um cheque na importância de R$ 500,00.

Na contestação, o requerido afirma que o negócio não se concretizou, pois ele não conseguiu a liberação de financiamento em seu favor para a aquisição do veículo, bem como que não ficaram comprovados os danos alegados na inicial.

Juntou documento de sustação do cheque, por desacordo comercial.

Diante de tal quadro, não há como se negar que o requerido agiu de forma indevida, quando sustou o pagamento do cheque por descordo comercial, vez que não houve o desfazimento bilateral do negócio, mas sim desistência por parte do réu, por problema pessoal seu (não conseguiu financiamento), de modo que devida a indenização pelo período em que o autor não pôde vender o veículo, pois o tinha negociado com o réu.

Apurada a responsabilidade do réu pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso, portanto, de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando-se a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 500,00, pois suficiente para compensar a dor do requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o requerido a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (04 de agosto de 2014) até o efetivo pagamento.


Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 04 de agosto de 2014
