

SENTENÇA

Processo nº:0001862-51.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:PRISCILA PITOMBO SOUZA e outro
Requerido:Esquadrias Casa Nova


CONCLUSÃO
Em 08 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, João Paulo, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por PRISCILA PITOMBO SOUZA e LEONARDO LEANDRO GRESPAN contra ESQUADRIAS CASA NOVA.

Os autores afirmam que no dia 9/5/09 adquiriram da ré duas portas denominadas Evita e Ópera, além da estrutura em madeira e metal, puxadores e vidros a serem colocados, o que totalizou o valor de R$ 960,00, e, no dia 11/5/09, o autor foi até a loja e pediu que a porta Eva fosse cortada ao meio para que tivesse a funcionalidade de correr, e pediu ao vendedor Miguel para substituir o pedido anterior e incluir toda a estrutura em madeira e metal, puxadores, devido a alteração do produto, o que totalizou o valor de R$ 116,00.

Alegam que a promessa de entrega foi para o dia 16/5/09, e que tentaram e não conseguiram contato com o vendedor no dia 12/5/09 com o fim de obterem as medidas da porta, porém, conseguiram obter esta informação no dia 13/5/09, e no dia seguinte pagaram e encomendaram os vidros.

Afirmam que a entrega foi feita no dia 14/5/09 e deixada na portaria do edifício em local seguro, porém, a entrega foi errônea, porque a porta Evita foi enviada de acordo com o primeiro pedido, sem que tenha sido observada a modificação feita pelo segundo pedido, além de ter faltado o batente da porta Ópera, razão pela qual fizeram contato com a ré no dia 15/5/09, a qual prometeu fazer a entrega no dia 16/5/09.

Alegam que a entrega não foi feita e que haviam contratado equipe para realizar a obra em sua residência, o que não pôde ser feito, que nova data foi marcada ? dia 18/5/09, novamente descumprida, que a outra data indicada ? 23/5/09 era inviável para os autores, e que após muita discussão foi marcado o dia 25/5/09, porém, novamente, a entrega não foi feita, e a equipe de marceneiro que compareceu para fazer a instalação não pôde realizar o serviço e os autores tiveram que arcar com o pagamento do dia de serviço.

Informam que em razão do ocorrido compareceram no dia 30/5/9 em uma filial da ré na Rua do Gasômetro e realizaram a compra no valor de R$ 38,00 com o fim de complementar os produtos que a ré deixou de entregar, pediram o ressarcimento de todas as despesas que tiveram, porém, houve recusa da ré em assim proceder.

Acrescentam que pediram a nota fiscal de todas as compras, foram à loja indicada pelo vendedor para obtê-las e que seria na mesma rua, para retirar os produtos e as notas fiscais, porém, foram tratados de forma hostil, tiveram que repetir inúmeras vezes o ocorrido, e receberam apenas os produtos que faltavam.

Sustentam que a conduta da ré foi ilícita e que enseja a reparação por dano moral e material, o primeiro em decorrência da falha na prestação do serviço, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, no valor de R$ 6.000,00, e o segundo em razão do dever de ressarcir os prejuízos patrimoniais causados, no valor de R$ 1.000,00 referentes aos gastos com o pagamento da mão de obra dos marceneiros nos dias de entrega marcados e não cumpridos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.19/31).

A ré apresentou contestação (fls.38/51) e foi instada a regularizar sua representação processual, nos termos do despacho de fls.53, cujo prazo decorreu sem cumprimento, conforme certificado a fls.60.

Réplica a fls.38/51.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Inicialmente declaro o réu revel, em razão da não regularização da sua representação processual no prazo concedido, conforme despacho de fls.53 e certidão de fls.60. Exclua-se o nome de seu patrono das anotações.

A ação merece parcial procedência.

Os autores comprovaram de acordo com suas alegações e documentos juntados a contratação realizada com a ré, e, em razão dos efeitos da revelia e considerando a inexistência de prova documental em sentido contrário, presumem-se como verdadeiros os fatos alegados de que uma das portas não foi entregue corretamente e de que faltaram alguns produtos, os quais não foram entregues nem mesmo posteriormente nas datas combinadas, além de o documento de fls.28 demonstrar que os autores foram no dia 30/5/09 na loja da ré para adquirir os materiais que ficaram faltando.

Esta situação configura falha na prestação do serviço e o dever de indenizar, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que traz hipótese de responsabilidade objetiva, cujo prejuízo prescinde de prova, porque decorre do próprio fato.

Contudo, não há que se falar em ressarcimento pelo dano material, porque a prova a respeito do valor pago para a equipe de marceneiros e das despesas com locomoção, que é essencialmente documental, não foi produzida.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pelos autores. 

E, neste aspecto, o julgador deverá decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

Alguns utilizam como critério balizador a sanção prevista no artigo 940 do Código Civil, estabelecendo a indenização do dano moral no dobro do valor indevidamente cobrado. No entanto, melhor orientação determina que prevalecem os princípios gerais concernentes à reparabilidade do dano moral, resolvendo-se o seu arbitramento no prudente e criterioso arbítrio do magistrado, e que levará em consideração: as circunstâncias do caso concreto; o valor do título protestado e as suas repercussões pessoais e sociais; a malícia, o dolo ou o grau de culpa do apresentante do título; a concorrência do devedor para que o protesto se verificasse; as condições pessoais e econômicas das partes, levando-se em conta, não para excluir a responsabilidade, os antecedentes pessoais de honorabilidade e confiabilidade do ofendido; a finalidade da sanção reparatória, em seu caráter admonitório, para que a prática do ato abusivo não se repita; as providências adotadas posteriormente pelo ofensor, visando atenuar as repercussões negativas do protesto realizado, ainda que estas não se mostrem capazes de fazer desaparecer a ofensa.  

 A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, fixo a indenização por dano moral no valor correspondente a três salários mínimos vigentes, o que equivale a R$ 1.530,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 1.530,00 com correção monetária e juros de mora a partir da intimação desta sentença.

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.

P.R.I. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
