

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001152-57.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Valdevino Ramalho, CPF 136.864.318-31
Advogado:Aldenis Garrido Bonifacio D'Ávila, OAB 98796/SP
Requerido:Confiança Negócios Imobiliários
Preposto:Edson de Assis Silva, CPF 258.093.728-56
Advogado:Petronilia Aparecida Guimarães, OAB 221729/SP
Data da audiência:27/06/2013 às 16:00h




Aos 27 de junho de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A autora pagará para requerido a importância de R$ 1.200,00, dividida em 06 parcelas de R$ 200,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de agosto de 2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade de A & N Assessoria Juridica, CNPJ 08.624.480/0001-73, junto ao  Banco Bradesco, agência 2221, conta-corrente 32592-9, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. A autora declara não ter interesse na continuidade de qualquer procedimento junto ao Orgão de classe em especial o CRECI. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. Expeça-se certidão de honorários no valor maximo e especifico da PGE em nome da advogada dativa que atuou no processo. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
