

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001851-90.2013.8.26.0011
Requerente:Patrícia Malafaia Zarzur
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que decidiu mudar de operadora, por isso formalizou pedido de cancelamento e quitou as últimas faturas emitidas pela ré. Porém, uma semana após o cancelamento do plano, ela foi surpreendida com a cobrança de débitos, cobranças essas  que foram reiteradas, mesmo após os inúmeros contatos feitos com a demandada. Ademais, ela informa que o seu nome foi levado à cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré alega que não houve pedido de cancelamento do plano, por isso a linha permaneceu ativa e permitiu que os débitos fossem gerados.
Na realidade, a ré não se insurge contra os números de protocolo informados pela autora na inicial, o que nos demonstra que as reclamações feitas extrajudicialmente são incontroversas, certamente porque a autora não aceitou as cobranças feitas. 
Além disso, a ré não nos demonstra que houve o efetivo uso desta linha depois de 17/03/2012, o que era essencial para nos demonstrar que a autora manteve a linha ativa e simplesmente deixou de pagar as faturas respectivas. 
Vale lembrar que ônus de demonstrar as suas alegações era da ré, por isso não se pode acolher as suas justificativas neste caso. 
Por consequência, reputo que as cobranças não têm lastros, há de se reconhecer a inexigibilidade dos débitos e conceder a indenização pretendida, já que o documento de fls. 27/28 demonstra que o nome da autora foi inserido em cadastro desabonador. 
No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas restrições sofridas pela autora no mercado, nem mesmo provas de conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. 
Assim, reputo razoável que a ré pague à autora o valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido da autora. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 239,94, R$ 314,01, R$ 32,90,  por ventura de outros em aberto e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 6.780,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$418,53 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
