

SENTENÇA

Processo nº:0001678-53.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cecília de Assis
Requerido:Telefônica Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.

Dispensado o relatório.

Fundamento e decido.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim, as razões da concessão da tutela (fls. 56).
Na verdade, a parte requerida não impugnou os fatos alegados na petição inicial, limitando-se a afirmar que o débito da parte autora junto a requerida é de R$ 342,39 e que a fatura com vencimento em 02/2014 foi no valor de R$ 268,50.
A própria alegação da parte requerida, confirma que são indevidos os valores cobrados da parte autora (R$ 949,75  fls 42 e R$ 190,91-fls. 43), eis que estes são superiores ao valor que consta como em aberto.
De qualquer forma, não se pode olvidar que o valor de R$ 69,90 referente a contratação do serviço é devida, além de eventuais excedentes utilizados e reconhecidos pela parte autora, assim, não haveria como acolher a integralidade do pedido da parte autora.
Em que pese a reconhecida cobrança indevida, esta não dá direito a rescisão do contrato com a devolução do valor pago no modem.
No que tange ao dano moral, entendo que o fato não extrapolou a mera cobrança indevida, o que não atinge a dignidade da parte autora.
Vêm a talho a jurisprudência, a qual acolho na integra como parte das razões de decidir, na qual esclarece que a mera cobrança não atinge a dignidade da parte autora:
QUARTA TURMA RECURSAL CÍVEL Recurso nº 0368513-27.2009.8.19.0001 Recorrente: BANCO SANTANDER BRASIL S/A Recorrido: CARLOS SANTOS LACERDA V O T O ....omissis...Não existe a mínima prova de que o nome do autor tenha sido negativado. Cabe destacar que, mesmo em se tratando de relação de consumo, incumbe ao consumidor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu alegado direito, mormente nesse caso, em que não há qualquer dificuldade para o autor provar a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Logo, o pedido de exclusão da negativação, que não foi minimamente comprovada, é improcedente. Também quanto ao dano moral, penso que a sentença merece reforma. A simples cobrança, por si só, não gera dano moral. A parte autora não provou a existência de qualquer circunstância extraordinária, especialmente gravosa, advinda dessa cobrança que reputa indevida, que representasse lesão à dignidade ou a outro bem jurídico integrante da personalidade. Não houve prova de negativação, como já frisei, nem de alguma situação vexatória ou humilhante. A Súmula nº 75 do TJRJ tem inteira aplicação ao presente caso. Sua dicção é: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atente contra a dignidade da parte. Há reiterada jurisprudência deste Conselho Recursal no mesmo sentido. Por sua vez, o enunciado nº 47, do Aviso TJ nº 83, de 17/12/2009, da Presidência do TJRJ, dispõe que cobrança feita através de missivas, desacompanhada de inscrição em cadastro restritivo de crédito, não configura dano moral, nem rende ensejo à devolução em dobro. Mesmo que se tratasse de aviso de débito encaminhado por órgão restritivo de crédito, não haveria que se falar em dano moral sem que houvesse a efetiva inscrição, conforme o enunciado nº 45 do mesmo Aviso TJ nº 83, com o seguinte teor: O simples aviso encaminhado por órgão restritivo de crédito, desacompanhado de posterior inscrição, não configura dano moral. Isto posto, conheço do recurso e dou-lhe provimento, para julgar improcedentes todos os pedidos formulados na exordial, por ausência de prova dos fatos constitutivos do direito afirmado. Sem ônus sucumbenciais. Rio de Janeiro, 11 de novembro de 2010. FABIANO REIS DOS SANTOS Juiz Relator. 
Sem embargo, de entender que o fato não gera direito a compensação pelo dano moral, considerando que há valor devido pela parte autora (R$ 69,90) além de eventuais utilizações avulsas, bem como, considerando a falha na prestação do serviço e o valor pago pelo moden que não terá utilidade para a parte autora, conforme faculta a lei dos juizados (art. 6), por equidade, entendo razoável a desconstituição do contrato sem qualquer ônus para a parte autora.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação, confirmando a tutela (fls. 58 ), para desconstituir o contrato objeto do pedido, sem qualquer ônus para a parte autora.
Sem custas e honorários.
P.R.I.
São Paulo, 13 de junho de 2014.
