

SENTENÇA

Processo nº:0001210-54.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Otavio Pereira Gouveia
Requerido:Tim Celular S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 27 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




OTAVIO PEREIRA GOUVEIA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica em face de TIM CELULAR S/A, aduzindo, resumidamente, que o seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, em virtude de um débito de R$ 1.259,33. Não deve essa quantia à operadora. Experimentou danos morais. Postulou a procedência para declarar a inexistência do débito e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 16). 

Regularmente citada, a ré contestou. Em preliminar, alegou inépcia da petição inicial. Quanto ao mérito, expôs que as partes celebraram contrato, tendo a ré disponibilizado os serviços contratados. Não obstante, o autor não efetuou o pagamento das faturas emitidas. Cuidava-se de plano pós-pago. Não cometeu nenhuma ilicitude. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.



Sobreveio réplica. 

As partes não se interessaram pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

A petição inicial não foi elaborada segundo a melhor técnica processual, mas reúne os requisitos dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. Rejeito a objeção. 

Aduziu o autor que seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores e que não deve à ré o valor inscrito. 

Interessante ressaltar que o autor não negou a existência de relação jurídica. Apenas afirmou que não devia à ré o valor exigido por ela. 

A ré, por sua vez, comprovou que as partes mantêm relação jurídica. Portanto, caberia ao autor comprovar que efetuou pagamento de todas as faturas. Não o fez, todavia (fls. 113/129). 

Diante dos termos em que foi elaborada a petição inicial, destituída de prova de pagamento, não caberia a inversão do ônus da prova, pois que ausente o requisito da verossimilhança das alegações, como aliás constou da decisão de fls. 16. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por OTAVIO PEREIRA GOUVEIA em face de TIM CELULAR S/A.

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade uma vez que é beneficiário da gratuidade de justiça. (fls. 103). 

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
