

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001726-1
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:WAGNER SEVERINO ALVES, CPF 119.000.398-85, acompanhado do advogado Dr. Luciano Oliveira de Jesus ? OAB/SP 207.164.
Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10, representado pela preposta, Sra. Aline Cristina Paschoal, CPF 301.687.138-61, acompanhada da advogada, Dra. Roberta Nardy Moutinho ? OAB/SP 177.834.

Data da audiência:21/07/2010 às 13:30h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  21 de julho de 2010, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração e substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A preliminar argüida envolve análise do mérito e com ele será apreciada. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se o réu como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro.              Tratando-se de relação de consumo, incide, in casu, a inversão do ônus da prova prevista no inciso VIII do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor, de modo que incumbia à ré provar suas alegações no sentido que inexistiu o defeito alegado. Não logrou fazê-lo, contudo. A ré limitou-se a apresentar contestação genérica, sem demonstrar que o serviço foi prestado a contento, ou seja, que efetivamente foi o autor o solicitante do cartão de crédito. In casu, é incontroverso que a culpa não foi do autor e que houve negligência da ré, pois não tomou as medidas necessárias a fim de impedir que houvesse fraude com conseqüente emissão de cartão em nome do requerente. Quem tem que suportar os prejuízos decorrentes da atividade criminosa não é o autor, que, até prova em contrário, não concorreu para o advento do resultado de dano. No entanto, como é de sabença trivial, à ré, na qualidade de prestadora de serviços, compete tomar as providências cabíveis para desonerar o cliente acometido por fraude. Ora, se houve algum tipo de fraude, incumbia ao requerido tomar providências no sentido de sanar imediatamente os problemas e exonerar o cliente/consumidor de encargos que poderiam advir da mesma.  Havendo responsabilidade da ré, que é fundada na teoria objetiva, não há que se falar em exclusão da responsabilidade por culpa de terceiro ou do próprio consumidor. Se houve fraude por parte de terceiro, também houve defeito na prestação do serviço e isso é o quanto basta para caracterizar a responsabilidade do requerido. Deve, pois, o débito, ser declarado inexigível. Estabelecida a responsabilidade, resta a análise da existência de danos morais. O autor deixou de carrear aos autos extrato detalhado dos órgão de proteção ao crédito, de modo a ser possível verificar a existência da negativação alegada, bem como a singularidade da mesma. Oportuno salientar que os documentos juntados a fls. 12 e 15 não são suficientes para esse fim, posto que não se configuram como extrato detalhado para fins de negativação. Não faz jus, pois, aos danos morais pleiteados. De rigor, pois, a procedência parcial da ação. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido tão somente para declarar inexigível o débito objeto da inicial. Ficam afastados os danos morais pleiteados.  Oficie-se ao SPC/SERASA para que providenciem a exclusão do nome do autor de seus cadastros. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei n° 9.099/95". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
