

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001316-64.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ciro Luna Camargo de Barros e outro
Requerido:Flávio da Silva Pires e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério de Camargo Arruda

Vistos.

CIRO LUNA CAMARGO BARROS e CRISTINA HELENA DOS SANTOS VILLAR CAMARGO BARROS ajuizaram a presente ação em face de FLÁVIO DA SILVA PIRES e TELMA RODRIGUES PIRES, aduzindo, em síntese, que os réus são seus vizinhos, e que a partir de fevereiro de 2006, passaram a ocorrer agressões. Afirmam que os réus instalaram um aparelho sonoro que provoca ruídos com alto volume e frequência, o que gera desconforto. Aduzem que diversas foram as tentativas de conciliação, mas que todas restaram infrutíferas. Por esses motivos, pediram em tutela antecipada para que os réus retirem todos os artefatos mecânicos que geram ruídos. Por fim, pediram que os réus se abstenham da prática de qualquer ato que represente ameaça, bem como condenação destes ao pagamento de danos materiais e morais. Emenda à inicial às folhas 73/74.

A tutela não foi antecipada (folhas 75). 

Citados, os requeridos apresentaram contestação às folhas 93/99, pela qual alegaram, em suma, que os documentos juntados pelos autores foram produzidos unilateralmente e que exercem seu direito de propriedade sem extrapolar qualquer limite. Afirmaram que o sistema de segurança exige aparatos técnicos, os quais nunca comprometeram o sossego dos autores. Alegaram que inexiste nexo de causalidade e que as provas juntadas são ilegais. Por isso, pediram a improcedência da ação. Juntaram documentos.

Réplica às folhas 181/186. 
Instadas sobre o interesse na dilação probatória (folhas 187), as partes se manifestara às folhas 193/194 e 196. 

Infrutífera a tentativa de conciliação (folhas 199).

Determinadas a informarem o estágio do inquérito policial (folhas 200), as partes se manifestaram às folhas 203/276 e 282/284.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações da parte autora e os documentos por ela acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Posto isso, a ação é parcialmente procedente.

Isso porque, a farta documentação acostada aos autos é cabal na comprovação dos fatos alegados pela parte autora, sobretudo quando constatados por laudo técnico (folhas 42/60) e, principalmente, ata notarial (folhas 36), cujo teor não pode ser afastado por mera e prova oral, cujo valor é, inclusive, mitigado pelo Processo Civil Brasileiro.

Com efeito, verifica-se do documento juntado às folhas 23/24, que, já no ano de 2006, os autores notificaram os réus sobre as ofensas que vinham sofrendo, pugnando pela respectiva cessação da perturbação, antes que fossem obrigados a tomar as medidas necessárias. Perturbação essa levada à conhecimento da Autoridade Policial em 2012 (folhas 37/38).


E, também a comprovar os fatos narrados pelos autores, as fotografias de folhas 29/33 demonstram a instalação de aparelhos na residência dos requeridos, na proximidade das janelas da casa dos requerentes  que, como bem constatado pelo laudo de folhas 43/60, emitiam ruídos a cada dois segundos, gerando evidente mal estar nos moradores: 

o ruído objeto desta perícia tem caráter periódico, repetindo-se em média a cada dois segundos, ocorrem cerca de 40.000 (quarenta mil repetições) a cada dia, agravando o efeito de mal estar (folhas 46 ? g.n.).


Nesse mesmo sentido, observa-se que o delegatário responsável pela ATA NOTARIAL acostada às folhas 36, também constatou, in locco, a presença do aparelho instalado pelos requeridos e que os ruídos emitidos pelo aparelho sonoro instalado pelos requeridos realmente funcionavam em sequência, incomodando os autores: 

(...) onde pela janela do mesmo pude constatar a existência de um alto-falante, localizado no telhado da casa vizinha, apontado para a janela em questão. (folhas 36 ? g.n.).   

Dessa forma, não bastasse a localização do aparelho sonoro ser bem em frente ao quarto do filho dos autores, também restou comprovado que o som emitido era contínuo, a intensificar o desconforto gerado, como constou de Ata Notarial em comento: 

Em seguida constatei a existência de um som contínuo, como um estalo sequencial, emitido pelo mesmo alto-falante (...) O som continuou seguidamente, sendo audível do corredor da entrada da casa, passando pelos cômodos internos e chegando ao quarto supra mencionado. (folhas 36 ? g.n.).

Registre-se, mais uma vez, que a ata notarial elaborada possui fé pública, fazendo prova do quanto nela registrada pelo respectivo tabelião ou delegatário, nos termos do artigo 364, do Código de Processo Civil, como reconhece a jurisprudência:

Agravo de instrumento - Embargos de terceiro - Recurso contra decisão que indeferiu o pedido liminar de reintegração de posse - Ausência dos requisitos legais autorizadores da medida - Agravante que é mero detentor do imóvel - Ata notarial atestando os fatos - documento dotado de fé-pública - Agravo de instrumento não provido (TJPR ? AI nº 7400513 ? DJ: 15.06.2011 ? g.n.)

E, demais disso, nada há de ilegal nas provas produzidas, que, além de terem sido colhidas da residência dos requerentes, o foram por pessoas atingidas pelo ilícito, em forma de exercício regular de direito, nada havendo a macular sua higidez, questionada nos autos, à evidência, para eximir os requeridos da responsabilização pelos seus inegáveis atos.

Responsabilização essa que não se abala pelo simples arquivamento do procedimento criminal instaurado, em razão da independência das esferas, consagrada pelos artigo 935, do Código Civil, 66 do Código de Processo Penal, sobretudo quando das razões do arquivamento tenha constado que "a questão se resume à esfera cível".

Portanto, não há dúvidas seja da existência dos aparelhos instalado na residência dos requeridos, seja da perturbação ? potencial ou efetiva - que causam aos vizinhos, os quais, por força da norma do artigo 1.277, do Código Civil, estão legitimados a postular que se faça cessar as interferências prejudiciais ao seu sossego e saúde. Nesses termos:


Direito de vizinhança - obrigação de não fazer ? ruído excessivo - prova testemunhal - perturbação do sossego - art. 1.277, CC - cominação de multa - ação procedente - recurso provido. (tjsp - apelação cível n° 1268404-0/7 ? rel. Des. Artur Marques ? g.n.) 

E, ainda, no caso, restou também evidenciado que os requeridos perturbaram os autores de forma excessiva, uma vez que os ruídos gerados pelos aparelhos sonoros instalados abalaram o sossego do lar dos requerentes, ensejando evidente dano extrapatrimonial, como, em caso similar, já se reconheceu: 

Direito de vizinhança. Obrigação de fazer c.c. Indenizatória. Perturbação do sossego. Poluição sonora. Conjunto probatório firme a demonstrar a emissão frequente de ruídos noturnos excessivos perpetrados pelos réus. Obrigação de fazer cessar tais intercorrências. Necessidade. Condenação que atende à Política Municipal de Gestão e Saneamento Ambiental. Perturbações auditivas sofridas no período de descanso suficientes a caracterizar dano imaterial. Desconforto gerado pela conduta ilícita dos réus que não se resume a mero aborrecimento. Dano moral reconhecido. Indenização devida. Quantum indenizatório. Redução com base nos critérios da razoabilidade e da proporcionalidade. Necessidade. Recurso parcialmente provido. (TJSP - Apelação com Revisão nº 0026094- 94.2008.8.26.0554 ? Rel. Des. Rocha de Souza ? g.n.) 
Impõe-se, portanto, que os requeridos indenizem os autores pelos danos causados ao seu sossego, pela instalação de aparelhos sonoros constantes em sua residência. Referida indenização, com apontam doutrina e jurisprudência, deve atender à sua dupla finalidade: ressarcimento e desestimulo da conduta. Assim sendo, consideradas as particularidades do caso concreto, a razoabilidade e para que se evite o enriquecimento ilícito dos autores, fixo a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais).  
Da mesma forma, sendo os autores do ilícito, devem os requeridos suportarem as despesas tidas pelos autores com as medidas preparatórias, devidamente comprovadas nos autos, relativas às notificações, laudo técnico, ata notarial, no valor de R$ 7.352,31 (folhas 62/64). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar os requeridos a retirarem todos os equipamentos eletro eletrônicos, geradores de ruídos e afins, descritos nos itens a e b de folhas 04, bem como outros que tenham sido instalados caracterizados como arma sonora ou outros voltados a perturbar o sossego dos requeridos, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00; b) determinar que os requeridos se abstenham da prática de qualquer ato que represente ameaça ou agressão ao sossego ou integridade física e/ou moral dos autores, sob pena de multa de R$ 1.000,00, por agressão; e c) condenar os requeridos a pagarem aos autores, a título de danos materiais, o valor de R$ 7.352,31, corrigido pela tabela do TJSP, desde o desembolso e com juros de 1% ao mês, desde a citação; e d) condenar os requeridos a pagarem aos autores, a título de danos morais, o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), corrigidos pela tabela do TJSP e com juros de 1% ao mês, ambos desta data. Por consequência, julgo o processo extinto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela causalidade e sucumbência, arcarão os requeridos com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa.

Restam as partes advertidas, desde logo, que a oposição de embargos de declaração fora das hipóteses legais e/ou com efeitos infringentes lhes sujeitará a imposição da multa prevista pelo artigo 538, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
