

SENTENÇA

Processo nº:0001851-28.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cristiane Pereira da Encarnação
Requerido:Cooperlider - Cooperativa Lider de Trabalho
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  22 de outubro de 2010     faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Cristiane Pereira da Encarnação  ajuizou a presente ação em face de Cooperlider - Cooperativa Lider de Trabalho. Alega, em síntese, que, em 4 de outubro de 2009,  era transportada por veículo de responsabilidade da requerida.  Informa que, com o impacto entre os veículos, sofreu forte pancada no rosto, determinante de hematomas e escoriações por todo o corpo, sendo socorrida no Hospital Regional Sul. As lesões exigiram consumo de medicamentos fortes,  além de ter alterado o seu cotidiano e provocado dores diárias. Requereu, pois, o decreto de procedência da ação para o fim de condenar a requerid no pagamento de indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 7/18).

Citada (fls. 30), a requerida não compareceu em audiência, deixando de apresentar defesa  (fls.31). 

Prontuário médico juntado às fls. 41/42.

Manifestação da autora às fls. 45

É o relatório . Decido.

O pedido é procedente. 

A  requerida, devidamente citada e intimada, não compareceu na audiência, deixando de apresentar defesa. 

Assim,  admitida a ocorrência do acidente  conforme boletim de ocorrência de fls. 14/17  e o  nexo causal entre ele e as lesões experimentadas pela autora -  prova do descumprimento do dever de  condução do  passageiro incólume até o seu destino final -,   impõe-se o dever de indenizar. 
As lesões vieram comprovadas pela ficha de atendimento  de fls. 42.

 As lesões, entretanto, foram de natureza leve  consistentes em  hematomas e escoriações conforme descrição da  própria autora.  

Assim, com a repercussão mitigada, impõe-se a fixação da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00    como necessário e suficiente a reparar o   trauma  despertado por todo e qualquer acidente e as dores físicas experimentadas, além da  angústia decorrente do breve  comprometimento   da rotina familiar e profissional da vítima  extraída da própria natureza das lesões. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais R$ 5.000,00, com correção monetária a contra desta data e juros moratórios legais a contar da citação.  A requerida arcará com as  com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em   15 % do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.



São Paulo, 26 de outubro de 2010.
