

SENTENÇA

Processo nº:0001508-46.2012.8.26.0006
Requerente:Jorge Belarmino de Lima, Cicero Custodio de Lima
Requerido:Olga Aparecida Landucci, Nilson Araujo de Souza

CONCLUSÃO
Em 22 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,(Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Pretendem os autores condenação dos réus por danos morais em decorrência de ameaças, ofensas e invasão de privacidade. 
A questão central se prende aos comentários que os réus teriam feito ao síndico do condomínio no sentido de que os seus filhos teriam presenciado a prática de atos pornográficos entre os autores, no interior da unidade condominial, cujo espaço também era destinado para encontros libidinosos com vários homens. Ouvido em Juízo, o síndico confirmou que os réus, de fato, trouxeram-lhe tais reclamações.
O que de grave se nota no caso em apreço é a invasão de privacidade de que os autores foram vítimas, porque a ninguém é dado divulgar a terceiros o que ocorre na vida a respeito do que se dá no interior da residência de quem quer que seja. A Constituição Federal estatui a inviolabilidade da intimidade e da vida privada, dispondo também que a casa é asilo inviolável do indivíduo (art. 5ª, X e XI). 
A conduta sexual que os autores elegem no interior de sua casa é assunto que somente diz respeito a eles, e de mais ninguém. Se recebem pessoas para encontros sexuais, fato aliás que sequer foi provado, também não diz respeito a quem quer que seja, desde que o fato não cause danos à vida dos demais condôminos, situação que aliás sequer foi cogitada pelos requeridos.
De outro lado, como ressaltou o síndico, a visualização do que ocorria no interior da residência dos autores somente seria possível se alguém se debruçasse sobre as janelas para bisbilhotar a vida alheia, quebrando princípio constitucional da inviolabilidade da casa e da intimidade e da vida privada dos autores, o que não pode ser admitido. Portanto, os réus jamais deveria ter feito qualquer comentário ao síndico sobre o que se passava na residência dos autores.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.500,00, para cada um dos autores, com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 27 de junho de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 221,25. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de junho de 2013. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
