

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 21 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0001638-02.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Cristian Gabriel
Requerido:Dandi Academia de Esportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

O pedido merece parcial acolhimento.

Pelas provas produzidas, nenhuma irregularidade se detectou do comportamento do autor, enquanto frequentava as dependências da Dandi Academia e orientava outros alunos para uma futura propositura de ação contra ela. Mesmo porque a ação judicial constitui direito público subjetivo e a ninguém é dado impedir seu exercício por seu pretenso proponente.

De outro turno, também é certo que ninguém está compelido a celebrar ou manter um contrato com outrem. Assim, nada de ilícito cometeu a ré ao notificar o demandante (fls. 11/12) comunicando-lhe sobre seu intuito de rescindir o contrato vigente entre ambos.

Contudo, pelo que se infere do referido documento, o rompimento se deu em 15.01.2013, isto é, praticamente seis meses da data do último instrumento contratual assinado pelas partes (fl. 10/vº). 

Neste passo, não há dúvida de que o autor, na condição de consumidor, deve ser resguardado pelas regras do CDC. As cláusulas contratuais, que até então, foram estipuladas prevendo vantagens à ré em caso de extinção unilateral provocada pelo autor, devem também ser interpretadas em favor deste último. Assim, cabe à ré a restituição das 06 mensalidades pagas e não usufruídas pelo requerente, no importe de R$ 159,00 cada uma.

De acordo com os elementos destes autos, houve devolução de R$ 424,32 ao autor, além da entrega feita pela ré de um cheque não compensado de R$ 169,71. Soma esta que alcança R$ 594,03, devendo a requerida restituir-lhe ainda o remanescente de R$ 359,97.

Incabível o pleito de devolução dos dias de recesso, referente a 20.12.12 a 02.01.13, como constou na inicial. Tais dias de inatividade, como se sabe, incluem-se em contratos da prestação de serviços em análise, do que anuiu o autor aos seus moldes. Além disso, dito período é anterior à rescisão do contrato. 

Outrossim, inadmissível a postulação do autor atinente ao pagamento feito à contratação de outra academia. Conforme já mencionado, a ré agiu dentro de sua liberdade de não prosseguir com o contrato, por razões de conveniência. Logo, não está obrigada a arcar com os interesses do autor, financiando-lhe a a prática de esportes junto a outro estabelecimento.

O dano moral não ficou configurado. Tanto os documentos juntados nestes autos, quanto a prova oral produzida, não trouxeram indícios mínimos de que teria a ré causado algum vexame ao autor. Inexistem sinais de que passara ele por alguma humilhação nas dependências da Dandi, mormente no que concerne ao travamento de alguma catraca que o obstou de deambular por seus recintos.

As testemunhas ouvidas em audiência nada puderam esclarecer nesse sentido, de sorte que, não havendo corroboração desse fato, inviável se torna o acolhimento desse pedido.  

É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com a rescisão contratual deflagrada pela requerida. Certamente ficou desolado com a postura dela, na medida em que não poderia mais desenvolver suas atividades esportivas e teria de alterar sua rotina de alguns anos. Porém, isto longe está de render ensejo a uma reparação de ordem extrapatrimonial.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por BRUNO CRISTIAN GABRIEL contra DANDI ACADEMIA DE ESPORTES LTDA., para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 359,97, com correção monetária a partir de 15.01.2013, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
