

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001737-47.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Alberto Gonçalo de Cerqueira, CPF 011.690.408-96
Requerido:Michel Aparecido Misson, CPF 339.059.508-20
JuntadaContestação
Data da audiência:13/08/2014 às 14:00h




Aos 13 de agosto de 2014, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. O informante do réu, Sr Wellington Oliveira do Nascimento, CPF: 410.603.958-35, foi ouvido e disse que: "Pilotava a moto do autor no dia do acidente, que me havia emprestado a moto para dar uma volta. O acidente ocorreu na cidade de Jundiaí, por volta de 18h20min, mas não me recordo o nome da rua. Estava sozinho. Trafegava por uma rua perpendicular a que estava o autor. No cruzamento, onde existe um sinal de 'Pare', ao frear a moto, a mesma derrapou, fazendo com que houvesse a colisão no momento em que estava caído ao solo, ressaltando que o 'Pare' era meu. A moto não parou porque, quando acionei os freios, havia areia em cima do "Pare'. Por conta de ter caído ao solo, fui levado ao hospital, não sabendo dizer quais foram os danos no veículo do autor. Meus amigos me socorreram no dia dos fatos.". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Apesar de ter sido ouvido como informante, o condutor da motocicleta prestou depoimento esclarecedor, dizendo que, no cruzamento, em que o sinal de 'Pare' lhe era desfavorável, ao acionar o freio, a motocicleta derrapou, fazendo com que caísse e ocasionasse a colisão. É o que basta para condenar o proprietário da motocicleta ao pagamento do dano, cujo montante está devidamente comprovado através da nota fiscal de fls.05, pois, ao confiar seu conduzido a outrem, responde por todos os danos daí advindos, assegurado-lhe o direito de regresso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 1.418,20 (um mil quatrocentos e dezoito reais e vinte centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 


Ré:

Informante:
