

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001765-85.2014.8.26.0011
Requerente:Isabel Elida Carballo
Requerido:MGR Serralheria Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Não é possível acolher a justificativa apresentada às fls. 29 para a ausência do representante legal da ré. Ao contrário do que consta às fls. 29, Marcelo Lagos Rolim não é titular da pessoa jurídica ré. A pessoa jurídica GABRIELA SILVA LAGOS ROLIM  ME, cujo nome fantasia é MGR SERRALHERIA, tem como titular Gabriela Silva Lagos Rolim (fls. 31/33). 
O comparecimento de parente da representante legal da pessoa jurídica à audiência de conciliação é demonstração da inequívoca ciência da pessoa jurídica.  
A ré estava citada e intimada (fls. 28) para a audiência de conciliação, mas não compareceu.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Diante da revelia da ré, a autora faz jus à devolução dos valores pagos.
Em que pese a revelia da ré, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Isabel Elida Carballo ajuizou contra MGR Serralheria Ltda e DECLARO RESOLVIDO o contrato celebrado. CONDENO a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.650,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde dezembro de 2013 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
