

SENTENÇA

Processo nº:0001326-16.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Toshiba Medical do Brasil LTDA
Impetrado:Pregoeira Oficial da Sec de Estado da Saude de SP-Coordenadoria de Serv de Saude-Inst de Infectologia Emilio Ribas, Vmi - Indústria e Comércio Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.
Toshiba Medical do Brasil Ltda, impetrou mandado de segurança contra ato do  Pregoeira Oficial da Sec de Estado da Saúde de SP ? Coordenadoria de Serv de Saúde ? Inst de Infectologia Emilio Ribas e VMI Indústria e Comércio Ltda.,  pretendendo a invalidação de sua desclassificação no certame de Pregão Eletrônico n°252/2011 da Secretaria de Estado de Saúde de São Paulo, motivada por sua suposta identificação inadequada. Com a inicial vieram os documentos (fls. 13/58).
Pedido de medida liminar foi deferido (fls. 59). A impetrante comunicou o não cumprimento da liminar, pois o pregão foi suspenso. Houve interposição de agravo de instrumento. (fls. 85/134).
A liminar foi indeferida pela decisão de fls. 71, reconsiderada a fls. 72.
A Fazenda do Estado requereu a revogação da liminar anteriormente concedida (fls. 139/143), o que foi acolhida pela decisão de fls. 144.
Nas informações, alegou que não pode reabrir o pregão eletrônico realizado por meio do sistema BEC para que a impetrante participe, o que ocorreria apenas com autorização da Corregedoria Geral da Administração, realizando-se pregão presencial (fls.139/143).
O pedido de reconsideração da liminar concedida foi atendido (fl.144), o que foi objeto de agravo de instrumento (fls.213/222).
O Ministério Público ofertou parecer propondo a denegação da segurança (fls. 173/177).
A VMI Indústria e Comércio Ltda pediu seu ingresso como litisconsorte passivo por ter sido vencedora do certame, sustentando a legalidade da desclassificação da impetrante no certame em questão (fls. 180/189). Juntou documentos (fls. 190/207).
A decisão de fls. 226 deferiu a inclusão da empresa VMI Indústria e Comércio Ltda.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Reconsiderada a liminar que fora deferida à impetrante, esgotado o objeto desta lide.
Como se verifica das informações prestadas a licitação prosseguiu em seus regulares termos, sendo que provavelmente o respectivo bem já teria sido adjudicado ao vencedor, com a homologação do certame (fls. 229).
Logo, levado a termo o procedimento de escolha, eventual prejuízo da parte deverá ser reclamado pelas vias ordinárias, sendo impertinente a via cautelar para tanto.
Em caso análogo já se decidiu:
"Mandado de Segurança Pretensão que visa à anulação da licitação em razão de supostas ilegalidades do edital Liminar indeferida Denegação da ordem Licitação que seguiu o curso regular com a adjudicação a uma das empresas licitantes, assinatura e execução do contrato Perda superveniente do interesse recursal A execução do contrato, objeto da licitação que se pretende anular, determina a extinção do mandamus por falta de interesse processual superveniente, uma vez que inviável nova execução do objeto da licitação Eventuais perdas e danos que devem ser alegadas nas vias judiciais ordinárias Recurso prejudicado" (TJSP ? 11ª Câmara de Direito Público ? Des. Rel. Oscild de Lima Júnior - Apelação 01804504-69.2008.8.26.0000 ? data de julgamento 21/02/2011) (g.n.).
Sem prejuízo, quanto ao mérito melhor sorte não socorre a impetrante.
Como bem salientado no parecer ministerial da lavra da Dra. Eliane Maria Caboclo Cappellini (fls. 173/177), não houve qualquer irregularidade na desclassificação da demandante do certame já que esta, contrariamente ao previsto no item V, 2.1, "c" do respectivo edital, identificou-se no procedimento.
Registro a respeito ser incontroverso que houve a referência a "Sra. Ana Lúcia" em tela contendo dados da proposta apresentada (fls. 7).
       Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C,  na ausência de prova de plano de ilegalidade ou abuso de autoridade por parte da impetrada. 
Custas e despesas pela impetrante.
    Sem condenação em honorários.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012
