

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001792-54.2012.8.26.0006 
Requerente:Elaine Maria Garcia da Silva
Requerido:Tim Celular S/A





Aos 07 de agosto de 2013, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pelo Dr. Gabriel Mesquita rodrigues Filho, OAB 140071, e a empresa ré, representada pela Sra. Isabela Fonseca Nahas, RG 35416120, acompanhada pela Dra. Keila Cristina Cavalcante Polis Machado, OAB 231618, que neste ato junta atas, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pelo patrono da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da requerida, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Primeiro é de se registrar a divergência de teses apresentadas pela ré. Na petição de fls. 25/27 a ré afirmou ao Juízo que a linha mencionada pela autora já estava habilitada em nome de terceiro e por tal razão não teria meios de cumprir eventual deferimento da liminar e cumprimento da própria sentença acaso fosse julga procedente. Na contestação, a ré esquece que anteriormente disse ao Juízo e sustenta a inexistência de qualquer problema com a linha. A preposta hoje ouvida não tem conhecimento de detalhes do caso e se furtou a responder questões essenciais ao deslinde do processo, o que certamente vem em prejuízo da ré por manda a Juízo preposto despreparado para responder às questões controvertidas. Mas diante do teor da petição de fls. 25/27, reiterada a fls. 42/44, tendo a ré inclusive juntado documento de que a linha estava em nome de Estúdio da Beleza Moema Ltda (fls. 45), o fato é que isto é verdadeira prova de que a autora estava com problemas para realizar ps créditos, ainda que a linha estivesse ativa em seu nome porque a linha, na modalidade pré-paga, só permite a realização de chamadas com a realização de créditos prévios pelo usuário. Portanto, restou comprovado o inadimplemento contratual da ré e a ocorrência dos danos morais porque a autora permaneceu por período considerável sem poder usar do aparelho, não havendo qualquer motivo para que tal fato viesse a ocorrer. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a existência de relação jurídica entre as partes envolvendo a linha nº 8333-7700 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
