

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001992-57.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Antonio Marcelino dos Santos 
RG: 307644601 - CPF: 266.752.855-72
Adv. Dativo Dr. Cláudio Rogério Palazzo  OAB 220864  

Réu:Vivo S/A 
Preposto Luiz Carlos Pistoresi  RG: 8166013-3
Adv. Dra. Angela Neves de Carvalho - 182989

Aos 11 de abril de 2011, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal do preposto da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal do autor, bem como ouvidas como informantes as testemunhas Ademir, Bento e Juvenário (autor). A ré não apresentou testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. A preliminar argüida não comporta acolhimento, vez que a insurgência do autor reside na má prestação dos serviços pela ré, mesmo porque pela leitura dos documentos juntados e do termo inicial, verifica-se que o ajuizamento da ação deu-se mais de sete anos após a aquisição do aparelho pelo autor, lapso de tempo considerável para ensejar reclamação pelo vício do produto. No mérito, verifica-se que o autor adquiriu um aparelho de telefone celular pré-pago operado pela ré em 22/10/2001, utilizando-o normalmente até 2008, ano em que ficou um período de aproximadamente de cinco ou seis meses sem efetuar nenhuma recarga. Após tal período não conseguiu mais utilizar sua linha telefônica e em contato com a ré foi lhe fornecido novo número, que também não funcionou. Relatou ser profissional autônomo e por determinado período possuía duas linhas de telefone celular, após o que cancelou a outra permanecendo com a linha 9513.5420, através da qual recebia chamadas, até tal linha ficar indisponível. Apresentou comprovantes de cadastro da linha referida realizada em março de 2002 e também comprovantes de recarregamento de crédito datados de abril de 2004, novembro de 2004, maio de 2005 e dois comprovantes de agosto de 2008. Em 2008 também esteve o PROCON requerendo a reativação da linha e a disponibilização dos valores que pagou para recarga. Na reclamação efetuada ao PROCON afirmou ter permanecido por certo período sem carregar seu telefone, informando em Juízo ter ficado cerca de cinco meses sem fazer a recarga. A ré, por sua vez, ofereceu contestação na qual sustenta que o defeito está no aparelho e não na linha telefônica do autor. Contudo, deixou de produzir tal prova, prova que lhe incumbia, de acordo com o disposto no dispositivo legal supra citado. Por outro lado, informou o autor que utiliza o mesmo aparelho adquirido em 2001 até a presente data, aparelho produzido com tecnologia muito inferior àquela utilizada atualmente. Ao que consta, o autor não foi devidamente orientado pela ré de que tal aparelho não se presta mais para o uso, de modo a inviabilizar a utilização da linha telefônica operada pela ré. O autor é trabalhador autônomo e comprovou que por certo período utilizava a linha de telefonia celular supra-indicada, conforme cartão profissional que apresentou nesta data. Também apresentou outro cartão no qual consta linha de telefone fixo, de modo que se conclui não ter ficado indisponível para atender as solicitações relativas aos seus serviços profissionais. Considerando, no entanto, a prova produzida, conclui-se ser descabida a pretensão do autor em ver condenada a ré ao pagamento da quantia por ele paga para a compra do aparelho celular, tendo em vista que o utilizou por muitos anos. Quanto aos danos morais afirmados, tem-se que restaram razoavelmente demonstrados, apesar das dificuldades apresentadas pelo autor em seu relato. Contudo, o valor pleiteado a esse título mostra-se excessivo, diante das circunstâncias do presente caso, daí porque fixo em R$2.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote sistemas operacionais mais eficientes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Antonio Marcelino dos Santos em face de Vivo S/A, para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito










__________________________________________
Antonio Marcelino dos Santos
___________________________________________
Adv. Dativo

___________________________________________
Vivo S/A
___________________________________________
Adv.
