

SENTENÇA

Processo nº:0001175-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Patrícia Rodrigues
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA




C O N C L U S Ã O
Aos 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O caso em voga deve ser analisado sob a égide do CDC. Nesta linha de raciocínio, forçoso reconhecer a inversão do ônus da prova nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. Deste modo, incumbia à requerida provar a inexistência de falha na mensagem publicitária do aparelho adquirido da ré.
Contudo, a cópia anexada à contestação não é suficiente a convencer, pois não possui a data em que foi obtida.
Em contrapartida, na fotocópia trazida pela autora constam os dois itens reclamados em inicial (fls.11). Outrossim, presume-se que se refira ao sítio eletrônico da ré, pois possui outros produtos de marcas distintas (fls.11), ou seja, não poderia ser a página da fabricante do produto (Nokia).
Reza o artigo 18 do CDC: os fornecedores de produtos de consumo duráveis respondem solidariamente pecos vícios de qualidade ou quantidade que os tornem impróprios ou inadequados ao consumo a que se destinam ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade, com as indicações constantes do recipiente, da embalagem, rotulagem ou mensagem publicitária, respeitadas as variações decorrentes de sua natureza, podendo o consumidor exigir a substituição das partes viciadas. (grifo meu).
Assim, é certo o direito da autora quanto à restituição do valor pago pelo produto, já que este não confere com o escolhido pelo consumidor no sítio eletrônico da ré. A ausência de itens justifica a recusa do produto escolhido.
No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. Urge destacar que, ultimamente, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. O Poder Judiciário não pode dar guarida a suscetibilidades exageradas e nem pode pretender abarcar quaisquer aborrecimentos causados às partes, no cotidiano. 
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, poderia ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
 Assim, este pedido é improcedente.    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida a restituir à autora o valor de R$399,00, atualizado a partir do desembolso e acrescido de 1% ao mês, a partir da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN). Assim, julgo essa fase de conhecimento com base no artigo 269, I, do CPC. 
Tendo em vista a resolução do contrato, as partes devem retornar ao status quo ante. Deste modo, a propriedade do produto passa a ser da requerida, que deverá agendar dia para retirada do mesmo, após pago o valor da condenação. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso (no prazo de 10 dias), deverá ser recolhido preparo (1% sobre o valor da causa, mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 10 UFESPs), bem como porte de remessa e retorno (R$25,00), nos termos do art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
