

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001803-24.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Dolores de Andrade Maximo
Requerido:Banco B G N S/A

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensando o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora relata, em inicial, ter contratado um empréstimo consignado junto ao réu, a ser pago em 60 parcelas de R$186,00. Em novembro de 2013, solicitou o saldo devedor, a fim de efetuar a quitação antecipada do débito, porém não logrou êxito.
O requerido, em defesa, dispõe o boleto para quitação antecipada, sustentando a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Pois bem. O direito postulado é evidente, decorrente inexorável do que dispõe o art. 52, § 2º, do CPC, que dispõe:
É assegurado ao consumidor a liquidação antecipada do débito, total ou parcialmente, mediante redução proporcional dos juros e demais acréscimos.
No mais, presume-se que a autora realizou o pedido para quitação em novembro de 2013, conforme protocolo de atendimento de fls.10.
Não comprova o banco requerido, ainda, motivo justo para retardar a emissão de boleto para pagamento.
Assim, solicitado o boleto, deveria o banco disponibilizá-lo. Simples assim, até porque lucra com a demora. Não lhe é lícito criar embaraços ao exercício de direito líquido e certo quando dito embaraço lhe é conveniente financeiramente e, em contrapartida, prejudica a consumidora.
Ademais, destaca-se que o banco somente emitiu o primeiro boleto após o ajuizamento desta ação (fls.37), sendo certo que não fez o abatimento das parcelas vencidas após dezembro de 2013.
Neste sentido, deve o banco requerido emitir novo boleto, abatendo os valores pagos posteriormente ao primeiro pedido da autora.
No entanto, a simples demora na emissão do boleto para quitação do débito não caracteriza ofensa à honra da autora, necessária para gerar dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do consumidor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido à emissão de boleto para quitação antecipada do contrato de empréstimo 52-656436/12310, tomando como data de cálculo, 22 de novembro de 2013, abatendo-se do montante devido as parcelas pagas a partir de dezembro de 2013. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
