

SENTENÇA

Processo nº:0001849-81.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Impetrante:Jesuina Xavier
Impetrado:Diretor Administrativo do Centro Trasmontano de São Paulo


CONCLUSÃO
Em 07 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por JESUINA XAVIER contra o CENTRO TRANSMONTANO DE SÃO PAULO.

A autora contratou convênio médico com o réu em abril de 1995 e desde então paga regularmente a prestação mensal.

Informa que no dia 20 de janeiro de 2012, por volta das 10 horas, sofreu acidente doméstico que resultou na fratura do fêmur, foi socorrida por bombeiros, imobilizada e levada ao Hospital IGESP, onde, após realização de radiografia e internação, e por se tratar de caso grave devido à sua avançada idade, pois está com 87 anos, foi marcada cirurgia com urgência para o dia 23 de janeiro às 16 horas, porém, o réu negou cobertura do material cirúrgico, sob a alegação de que a cirurgia era desnecessária, e que por tal motivo o ato não foi realizado e a autora corre risco de vida e está no aguardo da liberação do material para a cirurgia marcada para o dia seguinte, 24 de janeiro.

Aduz que a negativa do réu é ilegal e abusiva, porque ofende princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.

Discorre sobre o tema e pede a concessão de liminar para obrigar o réu a autorizar a cirurgia de acordo com a prescrição médica e sem cobrar o pagamento pela autora, e, a final, a procedência da ação, de modo a tornar definitiva a liminar. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.18/26).
A r. decisão de fls.27 deferiu a liminar e determinou a emenda à inicial, o que foi cumprido com a emenda apresentada a fls.67/69.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.71/00) na qual argui em preliminar ausência de interesse processual, e, no mérito, sustenta que foi correta a recusa de cobertura, por se tratar de prótese, cuja exclusão está prevista no contrato, em observância ao necessário equilíbrio econômico que deve existir.

Aduz que a contratação é anterior ao advento da Lei 9.656/98 e que a autora não optou pela adaptação e por pagar os custos inerentes às novas coberturas, razão pela qual a pretensão de aplicar retroativamente a referida lei aos contratos anteriores implica em afronta ao seu artigo 35 e respectivos parágrafos.

Cita precedentes e pede a extinção ou a improcedência da ação.

O réu interpôs recurso de agravo de instrumento contra a r. decisão que deferiu a liminar, ao qual não foi atribuído efeito suspensivo (fls.92 e segs. e 109/110).  

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida em contestação. A ação foi ajuizada de modo inadequado, porém, foi emendada corretamente e recebida, portanto, foi cumprida a determinação de adequação e que consiste no pedido de obrigar o réu a custear o material necessário ao ato cirúrgico prescrito pelo médico.

Não há dúvida quanto à necessidade da ação, em razão da resistência manifestada pelo réu. O mais é mérito.

A ação merece procedência.

A relação entre as partes é de prestação de serviço, e, assim sendo, é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.


A cláusula invocada pelo réu, de expressa exclusão de prótese, é abusiva, afronta o inciso IV do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, e não pode ser considerada no caso em tela, no qual o material solicitado e negado era necessário e indispensável à realização da cirurgia de urgência prescrita pelo médico, vale dizer, foi solicitado na sequência de um tratamento, diretamente relacionado ao procedimento cirúrgico ao qual a autora necessitava ser submetida com urgência em razão de ter fraturado o fêmur com a idade de 87 anos e correr risco de vida.

Neste sentido já se decidiu na Apelação com Revisão nº 424.134-4/8-00 da E. 5ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 28/3/08, que cita outros julgados que sustentam a aplicação do Código de Defesa do Consumidor e consideram abusiva a cláusula de exclusão, cujas ementas são as seguintes:

?CONSUMIDOR ? Contrato ? Formalização do instrumento antes da entrada em vigor do Código de Defesa do Consumidor ? Irrelevância ? Hipótese que estava em curso no momento em que passou a viger ? Circunstância em que deve ser aplicada regras constantes da legislação consumerista.? (TJMA, RT, 809:314).

?PLANO DE SAÚDE ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior à vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível n. 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? 03/08/05 v.u.).

Do mesmo modo, a Apelação com Revisão nº 389.831-4/5-00 da E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, datada de 8/2/07, no mesmo sentido, faz menção a outros julgados com as seguintes ementas:

?MEDIDA CAUTELAR ? Seguro-saúde ? Liminar concedida para submissão de paciente a cirurgia, com inclusão de cobertura relativa a prótese ligada ao procedimento cirúrgico. Configurados os pressupostos legais da tutela de urgência. Dispensa de caução. Decisão fundamentada, embora concisa. Nulidade afastada ? Preliminar rejeitada ? Decisão mantida ? Recurso não provido.? (Agravo de Instrumento nº 341557-4/3 ? São Paulo, 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator Quaglia Barbosa ? 27 04 2004 ? VII) JUBI 98/04

?PLANO DE SAÚDE - Prostatectomia radical ? Incontinência urinária. Colocação de prótese esfíncter urinário artificial  1) Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia, de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia  radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.

2) Recurso especial conhecido e desprovido.? [STJ ? 3ª Turma, REsp nº 519 940-SP, Rel. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, j 17/6/2003, vu].

Verifica-se, pois, que as cláusulas limitativas de cobertura sem critérios claros podem ser consideradas nulas de pleno direito, por serem abusivas, nos termos do artigo 51, IV, XV e §1º, III, da Lei 8.078/90, como ocorre no caso em tela, em que o consumidor está exposto à contraditória situação em que o plano de saúde lhe dá garantias de atendimento médico e realização da cirurgia, mas se abstém da cobertura de despesas diretamente relacionadas. 

Neste mesmo sentido foi decidido na Apelação nº 563.178.4/2-00, julgada pela E. 6ª Câmara de Direito Privado, cujo relator foi o Des. Sebastião Carlos Garcia, e que tem a seguinte ementa:

?PLANO DE SAÚDE
I.Negativa de cobertura de despesas médicas realizadas durante o período de internação ? Descabimento ? Dever de reembolso integral ? Apelo da ré improvido.
II.Danos morais ? inadimplemento contratual, por si só, sem ingresso nem repercussão técnico-jurídica no campo dos direitos da personalidade, não gera dano extra-patrimonial ? Recurso das autoras improvido.?


Em suma, é iterativa a jurisprudência no sentido de que certas exclusões como a aqui tratada são abusivas e ferem o objetivo do contrato, que é preservar a vida do contratante com qualidade e dignidade.

Quanto à alegada inaplicabilidade da Lei nº 9.659/98 por ser o contrato anterior ao advento desta lei e o autor não ter optado pela adequação deste à referida lei, consigno que a jurisprudência firmou o entendimento de que nos contratos com previsão de renovação automática, como é o caso aqui tratado, a legislação nova passa a ser aplicada, como se contrato novo fosse, porque suas disposições são de ordem pública.

Assim se decidiu no Agravo de Instrumento nº 407.083-4/0-00, julgado pela E. 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cujo relator foi o Desembargador Luiz Ambra.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para obrigar definitivamente o réu, em confirmação à liminar deferida, ao pagamento do material necessário à cirurgia de urgência prescrita pelo médico. 

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00.

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012


         Ana Luiza Villa Nova
              Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
