

SENTENÇA

Processo nº:0001648-41.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Ronaldo Martins de Farias
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.

Vistos.

Proc. 42/09  Ronaldo Martins de Farias acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 17/.09.2008, no trabalho de operador de máquina, com dano ao dedo 2º dedo da mão direita.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, pois o autor é beneficiário de auxílio-acidente, no mérito contendo negativa da existência de incapacidade permanente majorada para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.
D E C I D O.

Rejeito a preliminar, pois o resultado pericial encartado no bojo do feito explica bem o anseio do laborista em ter sua situação sanitária definida, de vez por todas, agora sacramentada em Juízo.

Compulsado o autos, tira-se dele que Ronaldo já é beneficiário de auxílio-acidente, desde 18.01.2008, como aponta o requerido a fls. 40. Tira-se também que, antes de receber tal benefício, o autor recebera auxílio-doença acidentário.

O perito só veio a confirmar que o acidentado é portador de sequela decorrente do acidente, no 2º dedo da mão direita, com redução dos movimentos de pinça e apreensão, prejudicado assim o labor diário. 

Concluiu o laudo que a sequela descrita é irreversível e diminui a capacidade funcional do portador, não a ponto de invalidá-lo, mas de lhe exigir esforço maior do que de hábito na lida costumeira, a de operador de máquinas,  um manejador bilateral, que por isso mesmo precisa contar com os todos os dedos manuais íntegros e ágeis.

Esses são os motivos que me levam a confirmar o auxílio acidente recebido por Ronaldo Martins de Farias, ordenando contudo sua correção em termos financeiros, como segue abaixo.

De outra banda, a autoria também pleiteava diferenças de auxílio-doença acidentário em razão da incorreção na apuração do salário de benefício.

E a tal respeito as partes acordaram.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Ronaldo Martins de Farias contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o vencido a rever em favor do vencedor, com a adoção do salário de benefício de R$ 879,95 (fls. 63) tanto o auxílio-doença acidentário concedido e esgotado no passado como o auxílio-acidente em curso, compensando-se sob os mesmos critérios de atualização tendo quanto é devido com tudo quanto foi efetivamente prestado. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111  STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante.  Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.

Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.
P.R.I.

São Paulo,25 de maio de 2011.
