

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0001064-93.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado de plantão:DEUSDEDIT RIBEIRO SILVA, RG 4.545.059-6 SSP/SP, CPF 165.691.848-06
SATIKO KOMINAMI OAB 26975/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Eletropaulo Metropolitana
CARLA LUIZA DE JESUS GERONYMO ? RG. 40110765 SSP/SP
LUCIANO GIANINI DOS SANTOS OAB 170608/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/03/2011 às 15:45h
R$ 10.200,00

Em 28 de março de 2011, às 15h58min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada (plantonista) do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e requeiro juntada de documento". Do documento juntado pelo autor foi dada ciência ao réu. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação porque no sistema do juizado especial a parte pode apresentar as provas, mesmo as essenciais, quando da audiência de instrução e julgamento. No mérito, é necessário consignar que o requerente não demonstrou, quando da propositura da ação, o efetivo pagamento da conta relativa àquele período. Nesta oportunidade juntou um demonstrativo no sentido de que a conta, vencida em 13 de abril de 2009, foi paga em 5 de fevereiro de 2010. Tal qual todos os outros comprovantes que constam da inicial, o requerente é contumaz no pagamento dos valores devidos fora do prazo que lhe é fixado. Assim, considera-se até mesmo justificável tenha a requerida feito inserir o valor devido, na medida em que, especialmente no que se refere ao débito aqui discutido, o requerente juntou comprovante emitido em 29 de dezembro de 2009 (fls. 7), quando a conta sequer havia sido paga por ele. Assim, não tem nenhuma razão o requerente em pretender a declaração de inexistência da relação jurídica, até porque esta existe, bem como da inexigibilidade da cobrança, porque ela existia inclusive quando da propositura desta ação. Justamente por isto, não há que se falar em repetição de indébito ou em condenação por danos morais. A ação, por fim, não tem procedência. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por DEUSDEDIT RIBEIRO SILVA contra Eletropaulo Metropolitana. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 306,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Defiro às partes o desentranhamento dos documentos juntados, em favor daquela que os tiver trazido aos autos, após o trânsito em julgado desta sentença. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação, presumir-se-á o desinteresse no desentranhamento e os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei. 


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

DEUSDEDIT RIBEIRO SILVA:

Advogada de plantão:

Eletropaulo Metropolitana:

Advogado(a) da parte ré:
