

SENTENÇA

Processo nº:0001356-29.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Valdecir Batista
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO e DECIDO.

O presente caso comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de prova em audiência. 

O requerido não trouxe aos autos o suposto contrato celebrado com o requerente, sendo de rigor portanto o reconhecimento de inexistência da alegada dívida e por conseguinte de lastro a justificar sua inscrição no cadastro de maus pagadores.

Patente, pois, o dano moral sofrido pelo requerente, cuja ocorrência, por ser presumida, dispensa comprovação. 

Assim, sopesadas as circunstâncias fáticas do caso concreto, arbitro a indenização a título de danos morais no importe de R$ 5.000,00, suficiente para compensar os danos experimentados pela autora, sem implicar enriquecimento sem causa, além de servir de desestímulo a práticas da mesma natureza pela requerida, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR a inexigibilidade do débito inscrito no cadastro restritivo e a inexistência de dívida do autor para com o réu, confirmando a antecipação da tutela, bem como CONDENAR o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Deixo de cominar os efeitos da sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
