

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001094-45.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sabrina de Souza Mathias Mendes
Requerido:Educandario dos Anjos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



SABRINA DE SOUZA MATHIAS MENDES, representada por LUIS CLÁUDIO MATHIAS MENDES e CLEONICE DE SOUZA MATHIAS MENDES, qualificados nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos, pelo rito ordinário, em face de EDUCANDÁRIO DOS ANJOS LTDA - EPP, também qualificado nos autos, visando a condenação do requerido no pagamento de danos materiais no valor de R$ 18.905,83 e morais, no valor de R$ 93.300,00, em razão do abalo causado pelo réu decorrente de atividade dirigida por um de seus prepostos, que culminou em lesões corporais à autora, provocando prejuízos materiais e morais.

Alega a autora, em síntese, que foi aluna regularmente matriculada na instituição de ensino requerida por quase seis anos. Esclarece que é portadora de Esotropia Acomodativa, necessitando de uso constante de óculos. 

Afirma que em 17 de agosto de 2011, na aula de educação física, a professora, ao ministrar uma atividade, determinou à autora que retirasse os óculos, mesmo após a segunda explicitar que não podia ficar sem as lentes. Em decorrência de não poder focalizar a parede, pela falta dos óculos, a autora veio a bater nela com o rosto, ocasionando a quebra de dois dentes da frente, comprometendo aqueles localizados ao lado. 
Após serem contatados pela escola, depois de mais de uma hora do ocorrido, os genitores da autora compareceram à instituição e socorreram a autora ao consultório odontológico. 

Na clínica odontológica constatou-se a perda dos dois dentes da frente e o comprometimento de outros dois, tendo ocorrido a reconstrução provisória daqueles, visto que o procedimento permanente só poderá ser efetuado após a maioridade da autora. Este primeiro atendimento custou a importância de R$ 1.300,00, sendo certo que o tratamento (utilização de aparelho ortodôntico) perdurará até a maioridade da autora, quando então será realizado o implante dentário. 

Diz que todo o ocorrido causou inúmeros transtornos, notadamente pelos danos estéticos e pelo bullyng praticado pelas outras crianças, que, a partir do incidente, passaram lhe apelidar de caolha, ceguinha e banguela. Diante disso, teve que mudar de escola, arcando com os gastos das apostilas indicadas pela nova instituição de ensino.

Requereu a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 18.905,83 e morais, no valor de R$ 93.300,00.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 22/37 e 44/48).

Emendada a inicial (fls. 41/43), o requerido foi citado (fls. 61/63) e apresentou contestação de forma intempestiva (fl. 90), sendo desentranhada (fl. 74) em atendimento à decisão de fl. 91. 

Parecer do Ministério Público a fls. 68/71, opinando pela parcial procedência do pedido.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de Ação de Indenização visando a condenação do requerido no pagamento de danos morais e materiais, em razão do abalo moral, dos constrangimentos e da aflição sofridos pela autora em decorrência dos atos perpetrados pelo preposto da instituição educacional ré.

Inicialmente, insta realçar que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo, de tal sorte que o Diploma Legal que deve nortear a apreciação dos fatos e o julgamento é o Código de Defesa do Consumidor. E sob a ótica da legislação consumerista, em que se tutela a parte hipossuficiente da relação jurídica (consumidor/autor), a responsabilidade civil do fornecedor dos serviços é objetiva, como se extrai do art. 14, da Lei n° 8.078/90. 

O Código de Defesa do Consumidor criou uma estrutura inteligente para proteger os interesses e a saúde dos clientes que sofrem prejuízos decorrentes de produtos defeituosos ou serviços executados com imperfeições, legalizando a indenização por dano moral (art. 6º, VI). 

Entretanto, para que seja possível a indenização em danos materiais e morais, como no caso em apreço, há que se provar a conduta (ação ou omissão) do fornecedor dos serviços, os danos causados e o nexo de causalidade entre a conduta e os danos sofridos.  

Basta, portanto, a demonstração do evento (quebra dos dentes da autora em razão de ato praticado pelo preposta do réu) e as conseqüências dele advindas para que a pretensão indenizatória tenha sucesso. 

De outra banda, a responsabilidade do empregador (art. 933, III, CC/2002 e art. 1521, III, CC/1916), por fato de terceiro, ou seja, seu empregado, é objetiva e por consequência não há necessidade de prova da sua conduta culposa. 
Tal entendimento já era dominante antes da entrada em vigor do Novo Código Civil (cf. Súmula 341, STF) e foi consagrado pelo art. 933 deste Código, afastando qualquer dúvida sobre o assunto.

Assim, provada a culpa do preposto, estará fixada a responsabilidade civil do preponente.

Pela revelia, tornou-se incontroverso nos autos que a autora era aluna da instituição de ensino requerida e, na data de 17/08/2011, sofreu lesões em sua boca ao bater com o rosto em uma parede, tudo por não estar usando os óculos, que foram tirados por determinação da professora de educação física, sendo presumida, também pela revelia, a culpa da professora, preposta do réu, pelo evento.

Portanto, comprovada a ação dolosa e o nexo causal, resta a análise dos danos. 

In casu, pretende a autora a reparação de danos morais e materiais.

De início, não há como ser afastada a existência de danos morais. 

Todos os fatos, somados aos documentos anexados, notadamente pelos exames e pelos procedimentos odontológicos, conclui-se pela existência de um dano imaterial, causado efetivamente por culpa do preposto do réu.

Com efeito, embora não haja nos autos demonstração visual, não há como ignorar o dano estético, que se inclui no âmbito do dano moral. 

Segundo o doutrinador Rui Stoco:


?O conceito de dano estético está intimamente ligado ao do dano moral, tendo em vista que aquele acarreta, sempre, prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos materiais ou patrimoniais. O dano à estética pessoal é espécie do dano moral. Desse modo, o dano estético deve causar na vítima humilhações, tristeza, desgostos, constrangimentos, isto é, a pessoa deve se sentir diferente do que era, menos feliz? (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª ed., Revista dos Tribunais, p. 1657). Indubitavelmente, é exatamente o que ocorre no caso em questão.  

O dano moral, por sua vez, é devido no caso em tela, porquanto os fatos descritos da inicial, corroborados pela revelia, foram comprovados e transcenderam o grau de normalidade, porquanto em razão da atitude do preposto do réu a autora sofreu vários constrangimentos e humilhações, tendo culminado com a perda de seus dentes, devendo, portanto, o pedido, neste aspecto, ser acolhido.

Note-se que a autora, em razão dos fatos narrados na exordial, passou por situações vexatórias junto aos seus colegas de escola, que, por não terem noção de discernimento, passaram a lhe apelidar de vários adjetivos indesejados, o que para uma criança representa uma mácula insanável e um sentimento de dor profundo.

De seu turno, a perda dos dentes, além da dor física, causa, de acordo com a experiência ordinária, angústias e sofrimento à autora, que, por certo, já passava por momentos de discriminação em razão do problema em sua visão. 

Diante de tantos dissabores, de rigor a composição dos danos morais pelos sofrimentos causados. 

Quanto aos danos estéticos, incluem-se no conceito de dano moral e como tal será reparado. Assim, haverá condenação em indenização única, pelo dano estético e moral, seguindo, para fixação, os parâmetros deste.

Na quantificação do valor do dano moral, convém consignar que ele não guarda equivalência com a diminuição do patrimônio da vítima, o que tem levado muitas vezes à ideia de haver enriquecimento sem causa quando o valor estabelecido é elevado. Mas essa situação, por sua vez, não pode significar que o valor dessa reparação tenha que ser irrisório, pois se assim for, a vítima estará sofrendo novo dano, agora mais grave, porque praticado pelo Estado - Juiz. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Importa ainda anotar que há função de pena privada na indenização por dano moral, como reconhece o direito comparado tradicional. Não se trata, portanto de mero ressarcimento de danos. 

Logo, levando-se em consideração a natureza de real reparação do abatimento psicológico causado, o montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção à requerida. 
Enfim, na fixação do quantum deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 

Considerando a extensão da lesão, o grau considerável de deformidade, os constrangimentos causados, o grau intenso de dolo e, em contrapartida, a situação econômica das partes, onde o réu é pessoa jurídica e a autora declarou-se pobre, sem condições de arcar com as custas processuais, a verba relativa aos danos morais e estéticos fica estabelecida em R$ 30.000,00, tomando-se como parâmetro o brilhante parecer do representante do Ministério Público (fls. 68/71). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Em relação aos danos materiais, são devidas apenas as despesas efetivamente comprovadas, visto que, por sua natureza, não podem, a exemplo dos danos morais, ser fixados de forma estimativa, como pretende a parte autora.

Nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por supostas despesas com tratamento ortodôntico e futuro implante dentário. Porém, apesar do relatório médico/odontológico indicando o tratamento, não junta sequer orçamento de tais despesas, o que conduz ao seu não acolhimento.

É certa a possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano. Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que haverá um prejuízo com eventual tratamento ortodôntico, ou mesmo implante dentário. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível fixar o quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar. 

Desta forma, são devidos apenas os valores referentes ao atendimento de urgência (R$ 1.300,00 ? fls. 28/29) e às apostilas adquiridas em razão da mudança de escola (R$ 538,52 ? fls. 45/48). (Destaquei)

Por oportuno, anoto que a ausência de contestação implica na presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ensejando a procedência parcial da ação.

Contudo, a revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: ?A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem? (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).

Neste sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido.? (STJ-2ª Turma, REsp 689331/AL,. 21/02/2006).

?APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial?. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).

Destarte, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido, ou pela procedência parcial, visto que a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.

Nesse cenário, diante da prova amealhada, nos termos da fundamentação de rigor a procedência parcial da ação.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação indenizatória e o faço para CONDENAR o requerido EDUCANDÁRIO DOS ANJOS no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data, bem como no pagamento de danos materiais no importe de R$ 1.838,52 (um mil, oitocentos e trinta e oito reais e cinquenta e dois centavos), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir dos desembolsos. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, mas tendo o autor decaído de parte mínima do pedido, fica o réu condenado ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, bem como em honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 10 de maio de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
