

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(KATIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001305-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Caramico
Requerido:Prevent Senior Corporate Operadora de Plano de Saude Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




MARCOS CARAMICO ajuizou AÇÃO ORDINÁRIA em face de PREVENT SENIOR CORPORATE OPERADORA DE PLANO DE SAÚDE LTDA. e PREVENT SENIOR PRIVATE OPERADORA DE PLANO DE SAÚDE LTDA. objetivando, em resumo, a declaração de manutenção integral de atendimento do autor junto ao Centro Hospitalar 9 de Julho, sob pena de multa, bem como que o os réus continuem a enviar os boletos bancários do plano e também reconhecer o dano moral no valor de R$ 20.000,00. Basicamente fundamenta a pretensão diante do descredenciamento realizado pelos réus, em relação ao Hospital 9 de Julho, por força de aquisição da carteira que era operada pela Assistência Médica Nove de Julho Ltda. com que o autor mantinha plano de saúde por longo tempo. Nada obstante, os réus não avisaram os consumidores e a ANS sobre o descredenciamento, sendo que inexiste a mínima equivalência entre o que foi contratado e remunerado pelo autor em consideração aos novos prestadores de serviço que possuem qualidade questionável. Assim, pelo contexto, sofreu dano moral, razão pela qual para aqueles objetivos pede a procedência. Juntou documentos e à causa deu o valor de R$ 20.000,00.
Os réus foram citados e ofertaram resposta na qual, em resumo, alegaram preliminares de ilegitimidade passiva, decadência e prescrição. No mérito, basicamente, relatam sobre o negócio realizado e que no decorrer da gestão do plano de saúde pela operadora de saúde, o Hospital Nove de Julho, por iniciativa própria, rescindiu o contrato de prestação de serviço, sendo que a pretensão do autor não tem respaldo legal diante da liberdade contratual entre as partes. Afirmam que a substituição dos serviços é equivalente e quiçá mais especializados. A substituição atendeu as normas legais. No mais, impugnam a imposição de multa e questionam os danos morais que não ocorreram. Pedem a improcedência.
Houve réplica.
Em apenso autos de medida cautelar na qual foi concedida liminar para impor aos requeridos a manutenção dos serviços junto ao Hospital 9 de Julho, seguindo-se agravo de instrumento, cujo julgamento foi noticiado a fls.285/6. 
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória visando manter os serviços de plano de saúde originalmente contratados pelo autor junto ao Hospital Nove de Julho e condenar as rés no dano moral por recusa de atendimento. 
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
As preliminares devem ser rejeitadas.
Mostrando-se inequívoco que os réus pertencem ao mesmo grupo econômico e constando que houve coligação de contratos visando a aquisição onerosa da carteira de determinado segmento de consumidores, impõe-se reconhecer a pertinência subjetiva da Prevent Senior Private, aliás, por força de preceito legal diante da alegação de danos sofridos pelo autor (art.7º, parágrafo único do CDC).
Não há falar em decadência e nem em prescrição, especialmente porque a pretensão versa sobre a transferência do controle societário da Assistência Médica Nove de Julho para uma dos réus e a conseqüente perda da qualidade dos serviços, fato que teria ocorrido após o mês de outubro de 2010 (fl.05). Assim, tanto o prazo de 90 dias (art.26 do CDC), como o de 05 anos (art.27 do CDC), não se concretizaram considerando a data do ajuizamento da ação cautelar.
Aliás, especialmente no caso de decadência, nem mesmo pode-se falar em término do serviço, como exige o parágrafo 1º, do art.26, do CDC, diante da necessária continuidade da prestação em face das condições de saúde do autor.
Quanto ao mérito.
A pretensão do autor, em resumo, visa manter os mesmo serviços que eram prestados pelo Hospital Nove de Julho, cuja carteira de consumidores foi objeto de transferência a um dos réus.
Na essência, um dos princípios norteadores das relações de consumo é a confiança que legitimamente deve-se esperar do fornecedor na qualidade da prestação dos serviços.
Mostra-se comprovado nos autos, em especial, pela prova documental juntada com a inicial, que os novos prestadores de serviços médicos (na essência o Hospital Sancta Maria Maggiore) não possuem o mesmo padrão de excelência e qualidade do Hospital Nove de Julho e, por demais, objetivamente falando, o artifício negocial efetivado entre as partes (rés e o último Hospital mencionado) visou tangenciar o cumprimento do art.17 e parágrafos da Lei n.9656/98, o que fica evidente quando as requeridas afirmam que ?(...) o legislador não previu a hipótese do próprio hospital credenciado optar pela rescisão contratual com as operadoras, o que ocorreu no presente caso, valendo registrar, que não há qualquer preceito legal que obrigue signatários a perpetuarem contrato que não lhes sejam compatíveis? (fl.112).
Ora, aliado ao fato de que não houve demonstração eficaz sobre a qualidade dos serviços dos novos hospitais, o que deveria ser realizado por prova documental (art.333, inc.II, do CPC), colhe-se de julgado totalmente aplicável a espécie ?(...) que não há que se falar em obrigar o Hospital Nove de Julho a permanecer credenciado contra a sua vontade, mas sim em compelir a ré a arcar com todo e qualquer atendimento do autor no Hospital Nove de Julho. São coisas distintas!? (TJSP - Apelação nº 0219368- 56.2010.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, rel. Des. José Joaquim dos Santos, j., 13.12. 2011).
Observe-se também que o artigo 7º do contrato celebrado entre o pai do autor, que já era beneficiário, estipulava que se tratava de título ?pessoal e intransferível, tanto por ato inter vivos, como por sucessão causa mortis, para o tomador da prestação de serviço de saúde, porém, vigente durante toda a vida, uma vez cumpridas suas obrigações? (fl.21/vº dos autos da ação cautelar).
Logo, ainda que a substituição tivesse sido realizada nos termos do dispositivo supra (art.17 da Lei n.9.656/98), o Hospital Nove de Julho estaria obrigado a prestar serviços ao autor.
Neste sentido, o entendimento do E. Tribunal é pacífico:
Agravo de instrumento. Plano de saúde. Contrato inicialmente firmado com Hospital Nove de Julho.Transferência da carteira de clientes à Agravante. Substituição do Hospital Nove de Julho por outra entidade hospitalar. Tutela antecipada concedida para que o Hospital Nove de Julho assegure ao Autor atendimento médico, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Interesse recursal da seguradora no que se refere à manutenção do atendimento, mas não à multa diária. Aplicação do artigo 17, § 1º, da Lei n°. 9.656/98. Inexistência de prova de equivalência entre o Hospital Nove de Julho e as entidades hospitalares oferecidas. Tutela antecipada mantida. Recurso conhecido em parte, e na parte conhecida desprovido.(Agravo de Instrumento - 0166338-81.2011, TJSP - Rel.Des. Pedro Baccarat. - 7ª C. Dir. Privado - j. 10/08/2011).
Assim, a pretensão declaratória deve ser acolhida.
No mais, é também possível identificar que a recusa das rés no atendimento médico junto ao Hospital Nove de Julho mostrou-se abusivo e sem razão jurídica, o que induz pela ocorrência de dano moral ainda mais em consideração as condições de saúde do autor.
Nessa linha, igualmente, posiciona-se a jurisprudência com a seguinte ementa:
PLANO DE SAÚDE. Dano moral. Recusa de cobertura de prótese. Dano moral caracterizado. Hipótese em que a situação de aflição psicológica se Agravou. Valor fixado na sentença que se revela adequado. Ausência de impugnação direta da sentença quanto ao restante. Ré que fez mera referência à contestação. Recurso desprovido na parte conhecida (TJSP - APELAÇÃO nº 0006301-47.2011.8.26.0011, São Paulo, rel. Luiz Antonio de Godoy, j. em 10.01.2012).
Com relação ao valor da indenização, observo que a quantia pedida na inicial é exagerada e se adotada certamente provocará enriquecimento sem causa, razão pela qual considerando a repercussão do dano, grau de culpa e posição socioeconômica das partes, razoável fixar a quantia equivalente a R$ 5.000,00 que bem atende a função punitiva, preventiva e satisfativa do dano moral.
Por fim e em conseqüência, tendo em vista a presente fundamentação, acolhe-se a medida cautelar. 
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal e acessório para determinar que as rés mantenham o integral atendimento do autor junto ao Centro Hospitalar 9 de Julho, sem exceções ou condições, sob pena de multa diária de R$ 10.000,00 (limitada a 30 dias). Condeno as requeridas ainda na quantia de R$ 5.000,00 a titulo de dano moral a qual será corrigida da presente data com incidência de juros legais de 12% a.a. desde a citação. Por fim, arcarão as rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação, corrigido desde o ajuizamento, apurados os critérios legais. 
Não há fixação de verba honorária na ação acessória na medida em que se tratou de mera medida cautelar;
Torno definitiva a liminar (fl.198). 

P.R.I.

São Paulo, 18 de janeiro de 2012.
