

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001485-38.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Olga Scala de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
A autora pretende a restituição de quantia lançada em sua conta corrente, na forma dobrada, além da compensação por danos morais.
Ocorre que, pese a insatisfação da autora com os serviços bancários, certo é que do extrato de fls. 11 consta, de fato, a cobrança do valor de R$ 5.161,96, a título de encargos pelo excesso de limite do cheque especial. Consta, ainda, que referido valor, debitado em 04/12, foi devidamente restituído à autora em 18/12. E, em havendo a restituição da quantia impugnada em menos de 15 dias, obviamente que a autora não pode pretender nova restituição, ainda mais na forma dobrada, sob pena de enriquecimento indevido, ante a falta de demonstração de perda patrimonial.
E, no que toca ao pedido de compensação dos danos morais, tenho que a pretensão da autora deve ser afastada.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 25 de julho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
