

SENTENÇA

Processo nº:0001321-57.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Lenilda Fernandes da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos.

Trata-se de ação condenatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por LENILDA FERNANDES DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando a exclusão de seu nome do Cadin e da dívida ativa, em relação aos débitos de IPVA descritos na inicial, e a condenação da requerida ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos pelos danos morais decorrentes dessas indevidas inscrições. Para tanto, disse que nunca foi proprietária de veículo automotor, de modo que não pode ser responsabilizada por débitos decorrentes de imposto sobre a propriedade de veículo automotor, sendo certo que o automóvel que ensejou a cobrança fora adquirido por homônima. Teceu comentários sobre os danos morais que suportou e instruiu a inicial com documentos (fls. 11/44).
Tutela antecipada deferida a fls. 45/46.
Citada, a FESP apresentou contestação (fls. 56/69) e pediu a improcedência do pedido, haja vista que a autora não comprovou que apresentou os documentos que instruem a inicial aos órgãos públicos, de sorte a permitir a correta identificação da proprietária do veículo. Sustentou a validade do lançamento e refutou a existência dos danos alegados.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, porque as questões postas demandam prova exclusivamente documental.
Os documentos juntados aos autos são suficientes para demonstrar que a FESP errou no lançamento do tributo (IPVA) incidente sobre o veículo descrito na inicial, eis que atribuiu a sujeição passiva à autora ao invés de fazê-lo contra a real proprietária do bem, homônima dela (autora).
A incúria do Fisco é retratada pelas telas copiadas nas decisões de fls. 20 e 24, em que há coincidência do nome da proprietária do bem, LENILDA FERNANDES DA SILVA, porém, o CPF não confere, de modo que não se sabe por qual motivo o órgão público incluiu o documento da autora. Essa inconsistência foi verificada pela Procuradora do Estado (fls. 30), que atestou que no cadastro do Detran, o veículo não estava registrado em nome da autora.
Some-se a isso o fato que o contrato de financiamento do bem fora firmado com terceira pessoa, homônima da autora, de modo que o registro do veículo, por certo, fora feito em favor da real proprietária (fls. 32/42), afinal, se os dados dela (terceira) constavam no contrato, não haveria qualquer possibilidade de incluir dados de outrem, no caso a autora.
Não se sustenta a tese defensiva no sentido que incumbia à autora apresentar os documentos obtidos junto à i. 24ª Vara Cível Central aos órgãos públicos para a retificação dos dados, afinal, ela informou o equívoco e nada foi feito. De mais a mais, o Estado de São Paulo poderia comprovar que o veículo estava registrado - no Detran - no nome da autora, bastando a juntada do extrato do veículo existente naquela autarquia e cujo acesso era plenamente possível a ela (FESP).
A propósito, é bom relembrar que o julgamento antecipado não impossibilitou a prova pedida, porque os documentos necessários a sustentar a defesa deveriam ter sido com ela apresentados (art. 396 CPC), sendo certo que à autora a prova negativa não lhe era exigível.
Assim, comprovado o erro da FESP, há que se reconhecer a ilegalidade da inclusão da autora no Cadin, assim como a aposição dela como sujeito passivo do débito inscrito na dívida pública e individualizado a fls. 16, na medida em que se não é a proprietária do veículo automotor não pode ser responsabilizada por tributos incidentes sobre o bem.
Os danos morais.
Como consequência do reconhecimento da ilegalidade da conduta da requerida, mister reconhecer que a inclusão do nome da autora no Cadin e na dívida ativa é indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade da requerida pela reparação dos danos morais causados à autora e não há que se cogitar, ademais, da ausência de comprovação de sua ocorrência.
A jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
No que se refere ao ?quantum debeatur?, tenho que o pedido formulado na inicial não se mostra razoável. Isso porque, a fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, o valor da dívida exigida indevidamente e os critérios expendidos, cabível a fixação, a título de indenização por danos morais, do montante correspondente a 20 (vinte) salários mínimos, ou seja, R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios, a contar da data da citação, aplicando-se o que dispõe a Lei nº 11.960/09.
Anoto que embora o artigo 5º da Lei nº 11.960/09, que modificou a redação do artigo 1º-F da Lei nº 9.494/97, tenha sido declarado inconstitucional "por arrastamento" em decisão proferida pelo e. STF, quando da análise das ADIs nº 4357, 4372, 4440 e 4425, a sua aplicação será mantida até que a Excelsa Corte decida acerca da modulação dos efeitos daquela declaração, o que ainda não ocorreu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LENILDA FERNANDES DA SILVA em face da FESP para determinar a exclusão definitiva do nome da autora do Cadin e da dívida ativa, relativo ao débito individualizado a fls. 15/16, confirmando os efeitos da decisão de fls. 45/46. Outrossim, condeno a requerida ao pagamento de R$ 13.560,00 (treze mil, quinhentos e sessenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios, a contar da data da citação, aplicando-se o que dispõe a Lei nº 11.960/09, pelos danos morais causados à autora.
Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais deste feito e da cautelar, bem como à verba honorária que arbitro, nos termos do art. 20, §4º do CPC, em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
O não acolhimento do valor pleiteado pela autora a título de danos morais não caracteriza a sucumbência recíproca, ex vi da Súmula 326 do C. STJ.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2013.


                Liliane Keyko Hioki
                   Juiz(a) de Direito
