

SENTENÇA

Processo nº:0001908-35.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CLÁUDIA REGINA DE AZEVEDO e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, afasto a alegação de inépcia da inicial, já que os pedidos estão devidamente delineados.
Em apertada síntese, alegam os requerentes que contrataram do banco requerido o cartão Travelmoney, adquirindo, cada qual, o montante de 1.300 euros para serem gastos em viagem pela Europa. 
Contam que, no último destino, não conseguiram sacar o valor remanescente do cartão, vez que todos os caixas utilizados apresentavam mensagem no sentido de se dirigir a outro terminal. Assim, conseguiram realizar ínfimas transações. Por fim, declinam prejuízo causado em razão da necessidade de saque com cartão de crédito, além do ressarcimento dos valores depositados no cartão Travelmoney sem incidência de qualquer tarifa.
Em nenhum momento, o banco requerido impugna especificamente os fatos iniciais, como lhe cabia, nos termos do art. 302, do Código de Processo Civil.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que o serviço prestado foi falho, havendo poucos lugares em Portugal, em que se pudesse fazer uso do cartão Travelmoney.
Assim, tem-se que os autores se viram privados de gastar o valor restante do cartão, além de se verem obrigados a utilizar cartão de crédito para pagarem suas despesas.
No mais, intuitivo que, tratando-se do último destino da viagem, o valor remanescente do cartão fosse gasto no local.
 Neste particular, é o caso de reconhecer o dano material postulado em inicial, já que dificilmente teriam valores a retirarem do cartão no Brasil, motivo pelo qual deverá ser respeitado o câmbio de contratação e isenção de tarifa.
Além disso, cabível a restituição dos impostos incidentes sobre cartão de crédito, utilizado apenas pela falha no cartão Travelmoney.
Por fim, evidente que tal fato causa dano moral, na medida em que passaram momentos da viagem atrás da solução do problema, além de se verem privados de todo o montante previamente disponibilizado para o destino.
Em sentido similar: 
Dano moral ? Bloqueio Indevido de Cartão de Crédito. Indenização devida, reconhecidos o vínculo contratual entre a administradora e o titular, e portanto a responsabilidade da primeira, fundada no risco, sendo irrelevante a indagação quanto à presença de culpa ou dolo, incidente o art.14 do Código de Defesa do Consumidor. Justificada, entretanto, a redução da verba, tendo em conta a pequena intensidade do dano. Honorários de advogado corretamente fixados. Recurso parcialmente provido (1º TACSP, AC 836.458-5, 3ª X., Rel. Juiz Itamar Gaino, DJSP, 3-2-2003, p.149).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Assim, entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar R$1.000,00 por cada autor. Anote-se que valor maior não se justifica, na medida em que não houve propagação do fato que justificasse a majoração.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o banco requerido ao pagamento de: 1) R$1.000,00, para cada autor, valor que deverá ser atualizado e acrescido de juros legais de 1% a contar da publicação desta sentença; 2) R$544,45 à autora e R$524,35, ao autor, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescido de 1% ao mês, desde a citação; 3)R$9,78, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação e 4) 21,42 dólares, a ser calculado pelo valor do câmbio no fechamento da fatura de fevereiro de 2013, corrigido desde esta data e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
