

SENTENÇA

Processo nº:0001173-96.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Roberto Bueno
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é parcialmente procedente.
Analisando os autos, em especial os documentos apresentados pelo autor e o conteúdo da contestação, verifico que o autor fez o pagamento do tributo junto a um terminal da ré, valor esse que não consta como repassado para a Fazenda Pública.
Não é caso de condenação em obrigação de fazer, uma vez que não é possível o repasse tardio pelo Banco e sem a incidência de encargos a serem calculados pela Fazenda Pública, sendo mais adequada a solução como indenização pelos danos materiais, sem prejuízo dos danos morais.
Existem danos materiais, do que decorre a condenação da ré para devolver o valor de R$705,47, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o desembolso em 27.04.2012.
Também é devido danos morais pela exposição e dor causados pela ré, os quais arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Através dos valores fixados o autor poderá pagar diretamente para a Fazenda Pública o tributo em aberto.
Os demais termos da contestação restaram vencidos.
Após julgar improcedente o pedido de obrigação de fazer, condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.
