

SENTENÇA

Processo nº:0001032-62.2013.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:José de Mauro Filho
Requerido:Tania Maria Dalla Vecchia



Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
José de Mauro Filho ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, c.c. indenização por danos materiais e morais, contra Tânia Maria Della Vecchia, aduzindo, em síntese, que a ré adquiriu, em 10/06/2012, veículo de propriedade do autor, descrito na inicial, e que, decorridos mais de sete meses, não transferiu o automóvel para seu nome. Informa ter recebido multa por infração de trânsito praticada pela ré, no valor de R$ 68,10, pedindo o ressarcimento desse valor, bem como a condenação da requerida na obrigação de fazer consistente em efetuar a transferência e, ainda, ao pagamento de danos morais no valor de R$ 13.560,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/19.
 Citada, a ré ofertou contestação às fls. 32/42, arguindo preliminares de ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual. Alega, no mérito, que o veículo já foi transferido para Minas Gerais e que a demora na transferência foi decorrente unicamente de falhas no serviço prestado pela empresa ?Unika Blindagens?, de quem a ré adquiriu o bem móvel. Sustenta a inocorrência de dano moral e assevera que o quantum pleiteado é exagerado, pedindo a extinção ou improcedência da ação. Trouxe documentos (fls. 49/65) e efetuou depósito do valor relativo à multa paga pelo autor (fls. 47).
O autor, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 68/73).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. A requerida é compradora do automóvel de propriedade do autor (fls. 13), o que evidencia sua pertinência subjetiva.
Por outro lado, verifica-se que a transferência do veículo foi formalizada apenas após o ajuizamento do presente feito (fls. 49), daí porque o autor não poderia ser considerado carecedor da ação. 
Com relação à obrigação de fazer, o processo perdeu o objeto, uma vez que a transferência de propriedade do bem já foi levada a registro. Já com relação ao ressarcimento dos danos materiais houve reconhecimento jurídico do pedido, eis que a requerida depositou em Juízo o valor da multa paga pelo autor, concordando também em receber em seu prontuário a correspondente pontuação decorrente da infração de trânsito.
Resta, portanto, a análise do pedido de indenização por danos morais.
Nesse aspecto, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
O autor não faz jus à pretendida indenização por dano moral.
É incontroverso que, em razão do não cumprimento da obrigação de registrar a transferência do veículo descrito na inicial, ao autor foi imputada multa por infração de trânsito praticada pela ré, por estacionar em local proibido, tendo sido lançados quatro pontos no prontuário dele (fls. 14/15).
Porém, não há nos autos prova de que o autor tenha sofrido algo mais que um transtorno passageiro. Não consta que ele tenha, em razão dessa multa e respectiva pontuação, experimentado alguma penalidade extraordinária ou mais severa, como, por exemplo, suspensão do direito de dirigir veículos por ultrapassar o limite máximo de pontos em um ano.
Segundo Maria Helena Diniz, dano moral ?é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, o complexo que sofre a vítima de evento danoso, pois estes estados de espírito constituem o conteúdo, ou melhor, a consequência do dano (...)?. Além disso, ?o direito não repara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que forem decorrentes da privação de um bem jurídico sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente? (?Curso de Direito Civil - Responsabilidade Civil?, Ed. Saraiva, 18ª edição, p. 92).
O requerente, de fato, sofreu aborrecimentos em decorrência dos fatos narrados na inicial. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade, e não trouxeram maiores consequências ao autor.
Nessa linha de entendimento, Sérgio Cavalieri Filho pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Em outras palavras, os fatos narrados nos autos não são capazes de ensejar lesão a direito da personalidade. Assim, não se vislumbra a ocorrência de dano moral.
Ante o exposto, prejudicado o pedido no que concerne à obrigação de fazer, julgo parcialmente procedente a ação, nos termos do artigo 269, inciso II do Código de Processo Civil, para condenar a requerida ao ressarcimento do valor da multa paga pelo autor (observando que tal valor já se encontra depositado nos autos). Determino, outrossim, que a pontuação correspondente à infração (fls. 14) seja excluída do prontuário do autor e incluída no prontuário da ré, oficiando-se ao DETRAN.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e honorários de seu patrono.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
