

C O N C L U S Ã O

Em  28 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0001853-58.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lindalva Maria Pereira de Santana
Requerido:Renato Reinaldo Ongaratto



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de danos morais c.c. cancelamento de protesto e pedido liminar, sob a alegação que a autora teve um cheque protestado, que foi objeto de roubo, inclusive o requerido tinha conhecimento dessa situação. A despeito disso, protestou o título, desse modo a autora faz jus à indenização de danos morais, tutela antecipada e declaração de inexistência de débito.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 27/28).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que a autora não comprovou o protesto do título, isto é, dos supostos danos sofridos por ela. Recebeu o cheque de Fabio, apresentado por um ex-funcionário do réu, Alessandro, no valor de R$ 350,00. Outrossim, o cheque foi devolvido por divergência na assinatura e não por furto ou roubo.

Réplica a fls.61/66.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o título em questão, não foi protestado, tanto é assim que o ofício do cartório de fls. 46 relata que a cártula foi devolvida ao réu, por irregularidade formal.

Conclui-se, que a autora não sofreu nenhum dano moral, visto como não teve prejuízo quanto à apresentação do cheque, que foi devolvido ao réu.

Por outro lado, o negócio jurídico é inexistente, porquanto o cheque foi roubado, conforme se verifica no BO de fls. 14/22, inclusive o cheque não foi devolvido ao réu pela alínea 28 e, sim pela alínea 22, portanto ele não tinha conhecimento do roubo do talonário.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes referente ao cheque descrito na inicial, cancelando-se o débito, determinando que o réu devolva o cheque para a autora, no prazo de 15 dias, após o trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, que não poderá exceder a quantia de R$ 10.000,00.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
