

SENTENÇA

Processo nº:0001926-41.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa dos Anjos
Requerido:Banco do Brasil S.A.



CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos materiais, morais e pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por MARISA DOS ANJOS em face de BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que ao tentar contratar os serviços de TV por assinatura, o negócio restou inviabilizado porque seu nome constava nos órgãos restritivos de crédito, a pedido do réu, por débitos no valor total de R$ 92.573,18. Relata que não recebeu qualquer prévio aviso acerca das negativações, já que as comunicações foram enviadas para endereço diverso, e que nunca firmou contrato com o réu a justificar o débito apontado. Ao final, requer, a título de tutela antecipada, a exclusão dos apontamentos existentes em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, requer o reconhecimento da inexistência do débito e o respectivo cancelamento dos registros negativos em seu nome, bem como a condenação do banco-réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor de R$ 18.514,63, com a contratação de advogado para a defesa de seus direitos, e indenização por danos morais no valor de R$ 92.573,18.
O pedido de tutela antecipada foi deferido nos exatos termos requeridos.
Citado, o réu ofertou contestação, oportunidade em que sustentou, em preliminar, a impossibilidade da concessão da liminar e a inépcia da inicial quanto aos danos morais. No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que a dívida apontada pela autora refere-se à contrato de empréstimo em que ela figura como fiadora, sendo que sua vontade foi livremente manifestada e isenta de qualquer vício; que agiu em total respeito às normas e preceitos ditados pelo Banco Central; que incumbe a autora o ônus da prova de suas alegações, sendo a inversão do ônus da prova inaplicável na situação, porque não há verossimilhança das alegações; que houve o inadimplemento contratual, de maneira que não há irregularidade em sua conduta ao negativar o nome da autora; que os danos morais e os materiais não foram comprovados; e, por fim, que não deu causa ao ajuizamento da presente e, por isso, não deve ser compelido ao pagamento das verbas de sucumbência.
Registre-se réplica.
Na sequência, a autora juntou o contrato de honorários advocatícios firmado com seu patrono.
Houve audiência para tentativa de conciliação, que restou infrutífera, oportunidade em que foi determinado às partes a juntada de documentos, o que só foi cumprido pela autora.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da inicial sustentada pelo réu em sua defesa, porquanto observados todos os requisitos legais previstos no artigo 282 do Código de Processo Civil, assim como ausentes os vícios elencados no artigo 295 do mesmo Código.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. Senão vejamos.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido quanto aos bancos.

Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na ideia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Especialmente sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora de ter celebrado qualquer contrato com o réu a justificar os débitos apontados e negativados, cabia ao réu provar a regularidade das operações contestadas, a inocorrência de fraude e a existência dos débitos.
E assim se distribui o ônus da prova não só porque o réu arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que a autora tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do réu, além do que se mostram verossímeis suas alegações, como indicam as regras de experiência.
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
De mais a mais, seria impossível a autora fazer a prova negativa, ou seja, de que não contratou e não efetuou os débitos ora contestados, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dela, o que a colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Posto isto, a fim de se desincumbir do ônus probatório que lhe competia, o réu trouxe aos autos, com sua defesa, os contratos de fls. 47/60, de números 293.501.402 e 293.501.571, que se referem ao "contrato de adesão à produtos de pessoa jurídica ? cláusulas especiais" (fls. 47/49) e "contrato de abertura de crédito ? BB Giro Empresa Flex" (fls. 51/60), celebrados  pela empresa D.B. Dental Produtos Odontológicos Ltda., nos quais a autora figurou como fiadora e principal pagadora. 

Instada a esclarecer se é ou já foi sócia da empresa acima identificada e se reconhecia como suas as assinaturas lançadas nos contratos, a autora confirmou ter sido sócia da D.B. Dental Produtos Odontológicos Ltda. Até 2009, quando se retirou da sociedade, reconhecendo como suas as assinaturas lá lançadas. Alegou, em contrapartida, que tais contratos foram integralmente liquidados e que a dívida que deu causa à mácula impugnada, se existir, certamente foi contraída pelos novos sócios da empresa.
Ora, considerando que tais contratos têm os mesmos números do segundo e terceiro contratos constantes do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (29350), os quais são identificados como "EMPRES CONTA", e que a autora era sócia da empresa na época em que os mesmos foram celebrados (2008), neles figurando como fiadora, não há como reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexistência de débito.   
Neste particular, a parte ré logrou comprovar, satisfatoriamente, tanto a existência da relação jurídica através dos aludidos contratos, como a responsabilidade da autora pelos débitos deles oriundos.
Assim, não comprovada a quitação dos débitos apontados, o que competia à autora, força é convir que tais negativações se mostram devidas e lícitas.
Contudo, o mesmo não pode ser dito em relação à outra negativação, que teve por fundamento o contrato nº 4444, identificado como "TIT DESCONTA", no vlaor de R$ 21.672,92.
Isso porque, o referido documento não foi trazido aos autos pelo réu, embora instado a fazê-lo, razão pela qual autorizada está a presunção de que inexistiu relação jurídica a ensejar o débito apontado e a justificar a negativação levada a efeito.
 Contudo, entendo indevida a pretendida indenização por dano moral decorrente de tal negativação, pois além desta, datada de 28/06/2012, a autora ostentava, na época da propositura da ação, outras duas, anteriores àquela, datadas de 20/06/2012, cuja licitude restou ora reconhecida.
Ora, se é assim, incide o enunciado da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado direito ao cancelamento.

Quanto ao danos materiais, correspondentes ao pagamento dos honorários advocatícios contratados, pese embora ter sido juntado pela autora o respectivo contrato a fls. 75/76, os gastos em razão dele não foram comprovados, de maneira que não se pode determinar que a parte ré suporte tais gastos se a autora sequer comprovou tê-los desembolsados, nos moldes do artigo 404 do Código Civil. 
Ademais, a parcial procedência do pedido não autoriza tal ressarcimento.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes apenas e tão somente em relação ao débito oriundo do contrato de nº 4444, declarar a inexigibilidade da dívida no valor de R$ 21.672,92 e determinar o levantamento da respectiva negativação levada a efeito junto aos órgãos de proteção ao crédito, confirmada a tutela antecipada nestes termos.
Em relação às demais negativações, oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito comunicando a revogação da tutela quanto a  elas.
Em razão da parcial sucumbência, cada parte arcará o pagamento de metade das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
