

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001966-51.2012.8.26.0010
Requerente:Maria Candida Rocha Almeida Araujo, assistida por Lilian Sandovetti Policarpo Silva OAB/SP 279136, Jessica Minichillo da Silva Araujo OAB/SP 321936 e Ana Paula Minichillo da Silva Cabral OAB/SP 246610
Requerida:Karin Rode Zanini Amaral, assistida por Anne Sullivan Guedes dos Santos OAB/SP 259962 e Marcelo de Araujo Fernandes OAB/SP 274344

No dia 02/05/2013 às 15:30h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Em instrução foram colhidos depoimentos, registrados em vídeo e identificados pelo número do processo: das partes autora e ré
e testemunhas: Maria Luiza Silverio da Silva, Eliana Maria Silverio da Silva e Mafalda Maria Olivieri, pela autora; Celina Antonia Ribeiro, pela ré. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver indenização por danos morais. Alega para tanto ter sofrido contínuas agressões, sejam verbais, sejam físicas, por parte de sua vizinha, a requerida. Em contestação, a parte requerida faz pedido contraposto aduzindo que as agressões acontecem por parte da autora, inclusive tem causado danos materiais, estes consistentes na redução da clientela que possui no salão de beleza do qual é titular. Assim, faz pedido contraposto para haver tais danos além de danos morais. Durante a instrução processual, a autora relatou diversos fatos de forma genérica. Afirma possuir relacionamento estremecido com a requerida, acusando-a de ter recebido xingamentos, agressões físicas, em especial ter sido atingida por um balde de água com cândida, além de sua casa ser invadida por fortes odores causados por produtos químicos. Inicialmente, causa certa estranheza o fato de a autora se recordar de ter sido atingida por um balde de água mas não se lembrar nem de forma aproximada em que data isso teria acontecido. O mínimo que se espera é que um fato dessa natureza seja descrito de forma específica. Não foi o que aconteceu no caso dos autos. A testemunha da autora Maria Luiza também relatou ter presenciado tal agressão, mas também não soube dizer quando ela teria acontecido. É muito estranho que a testemunha Maria Luiza afirme não possuir amizade ou relacionamento próximo com a autora. De fato, na sociedade em que vivemos, em especial em São Paulo, em que a insegurança pública é patente, com crimes caracterizados pela enorme violência, referida pessoa abra as portas de sua casa para atender uma desconhecida, em horário avançado da noite. Anota-se que as partes residem no bairro do Ipiranga, região próxima a grande favela da capital e que é o segundo bairro em que acontece o maior número de subtração de automóveis da capital. Dentro desse contexto, o testemunho da referida pessoa deve ser analisado com restrição. De outro lado, a testemunha afirmou ter visão prejudicada por sua miopia que, segundo afirma a própria testemunha, é bastante avançada. Neste contexto, como poderia a testemunha ter visualizado a cena que descreveu sem ter sua visão perfeita? Vale ressaltar que se aceita a tese de que Dona Maria Luiza estava bem próxima da autora, respingos do balde de água supostamente lançado a teriam atingido. Estranha-se que a testemunha Luiza tenha recebido a autora em sua casa e permitido que esta pousasse no período noturno sem recomendar que fosse ela atendida em um hospital. A testemunha Eliana, filha de dona Maria Luiza, afirmou que não tinha meios para que a autora chegasse ao hospital, por não possuir automóvel. Entretanto, relatou a testemunha Mafalda conhecer a autora, pois esta aluga a garagem de sua casa para guardar o veículo de sua propriedade. Parece haver inconsistência nas informações.  Quanto ao odor que supostamente invade a casa da autora, é preciso destacar que a ré possui um salão de beleza. O trabalho exercido pela requerida acontece mediante a utilização de produtos químicos, que naturalmente produzem odores. Cabe destacar que não há como determinar o nexo de causalidade entre os produtos químicos utilizados pela ré e a suposta dificuldade respiratória da autora. O mesmo se diz em relação ao quadro clínico da autora. Afirma ela possuir diversos problemas de saúde. Entretanto, os documentos apresentados nos autos também são bastante genéricos. A afirmação do documento de fls. 13 de que haveria fumaça tóxica oriunda da casa vizinha é bastante estranha. Primeiro porque trata-se de uma declaração inserta em um documento assinado por um médico que descreve fato que não conhece; em segundo, pois não há nos autos indícios de que outros vizinhos reclamem do mesmo problema. Ora, a autora reside em imóvel geminado de ambos os lados, com residências inclusive nos fundos. Nenhum dos moradores próximos apresentou reclamação similar.  Apenas para complementar a alegação da autora de ser portadora de quadro alérgico muito sensível, descrevo que a autora em nenhum momento, nesta sala, apresentou qualquer sintoma. Salienta-se que este ambiente é refrigerado e que pessoas com avançado grau de rinite sofrem as consequências do ar condicionado. Quanto às alegações da parte ré de agressões por parte da autora que causaram-lhe prejuízos materiais, estes não podem ser admitidos por não estarem devidamente demonstrados. A prova da redução dos ganhos da ré poderia ser realizada mediante a demonstração da queda do rendimento de sua empresa ou através da apresentação dos comprovantes de rendimentos declarados à Receita Federal da pessoa física, no caso de informal a atividade por ela exercida. É certo que as partes vivem em desarmonia. Ora a autora cria situação em face da ré, para este quadro se inverter em momento seguinte. O que acontece entre as partes na verdade é um problema de intolerância recíproca que não será solucionado com condenações recíprocas e indenização por dano moral. É preciso que as partes se conscientizem e passem a respeitar os limites alheios. A vida em sociedade implica no desenvolvimento da tolerância, em especial aqueles que residem em imóveis geminados e apartamentos. A falta de tal característica é causa dos conflitos relatados, que podem inclusive acarretar os relatos de agressões físicas. Na verdade, todos parecem estar descontrolados, pois agridem-se fisicamente e verbalmente. Neste quadro não há como acolher a pretensão de qualquer das partes. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos da autora e da ré. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Maria Candida Rocha Almeida Araujo

Advogado:

RÉ:
Karin Rode Zanini Amaral

Advogado:
