

SENTENÇA

Processo nº:053.03.001942-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aguinaldo Cardoso da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leila Hassem da Ponte

Vistos.

AGUINALDO CARDOSO DA SILVA ajuizou ação contra FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Relata, em síntese, que foi admitido na polícia militar em 1993, destacado para prestar serviços junto ao grupamento de bombeiros. Acrescenta que, em 1998 prestou atendimento junto a uma ocorrência de corte de árvore em risco de queda, onde sofreu um acidente de trabalho.

Com base nestes fatos, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, bem como o pagamento retroativo à data da incapacidade, posto que, em decorrência do acidente sofrido, passou a sofrer de anosmia, disacusia definitiva e crises convulsivas, não obtendo êxito nas promoções que seriam cabíveis.

A ré ofertou contestação as fls. 123 e ss.; oportunidade em que requereu a improcedência do pedido, ao argumento de que inexistiu ação ou omissão do Estado que pudesse gerar a responsabilização almejada e conseqüente indenização.

Réplica as fls. 180/182, em que o autor reitera os termos deduzidos na petição inicial.

Sentença as fls. 184/186, julgando improcedente o pedido. Recurso interposto pelas partes. V. acórdão de fls. 215/220, anulando a r. sentença, para que fosse produzida prova.

Em cumprimento ao v. acórdão, foi designada audiência de instrução e julgamento, onde foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 236 e ss.).

Em memoriais, as partes reiteraram suas posições antagônicas.

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.

De fato, depreende-se dos autos que o autor busca, por meio desta ação, atribuir responsabilidade à ré em razão de ter sofrido uma queda quando estava subindo em uma árvore, no exercício de suas funções. 

Entretanto, não obstante os esforços empreendidos pelo digno advogado do autor, não verifiquei, no presente caso, qual seria o ato ilícito praticado pela administração pública, por ação ou omissão, que justificasse a pretensão estampada na inicial.

Realmente, ambas as testemunhas inquiridas em juízo, sob o crivo do contraditório, devidamente compromissadas, narraram que foram, assim como o autor, chamadas para cortar uma árvore que estava com risco de queda e que, quando o autor estava subindo, para entregar uma serra à testemunha Jaex, a árvore caiu e o lançou para longe. Acrescentam, ainda, que todos os equipamentos de segurança disponíveis à época foram utilizados, tendo o socorro sido imediato. 

Assim, pelo que se conclui, o acidente foi uma fatalidade, não concorrendo a administração pública para a sua ocorrência, já que todos os equipamentos de seguranças disponíveis à época foram fornecidos aos agentes que estavam trabalhando no corte da árvore.

Ademais, a alegação de que foi preterido em concursos de promoção não restou demonstrada e este ônus lhe pertencia. Ao contrário, pois a testemunha Jaex narrou que, não obstante o autor seja cabo, não sabe dizer se, em razão do acidente e do fato de ser considerado apto com restrição o impediu de pleitear sua promoção; entretanto, sabe que, de acordo com o edital pelo qual se inscreveu, o autor não seria preterido.

Portanto, nenhuma prova produzida em juízo, sob o crivo do contraditório, foi apta a demonstrar os alegados danos experimentados pelo autor, que justificasse o acolhimento do pleito. 

Pelo exposto e por mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação.

Arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios na base de 10% sobre o valor da causa, ficando, porém, isento de tais encargos enquanto perdurar sua condição de beneficiário da justiça gratuita (fls. 119).

P.R.I.

São Paulo, 01 de outubro de 2010.
