

SENTENÇA

Processo nº:0001598-79.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Israel Panissa e outro
Requerido:Wilson Rodrigues Vieira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

 Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia do requerido.

 O requerido foi regularmente citado e intimado (fl. 47) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 52). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelos autores e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. 

Alegam os requerentes que celebraram contrato com o requerido para o fornecimento e colocação de granitos e que não houve a prestação do serviço pelo réu. Aduzem que deram quatro cheques como forma de pagamento, sendo dois descontados e dois protestados. Requerem a devolução do valor pago, cancelamento dos protestos e indenização por danos morais.

 A compensação dos cheques está comprovada pelos extratos de fls. 32/35.

Por conseqüência, devem ser reputados incontroversos os fatos afirmados pelos autores na petição inicial, especialmente no que tange ao prejuízo decorrente do indevido protesto, devendo ser cancelado e devolvido o dinheiro pago aos autores. Também comporta reparação o dano moral sofrido.

Os danos morais são presumidos em razão do protesto, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto e a revelia do requerido, fixo a indenização a título de danos morais no valor de R$4.000,00 (quatro mil reais), valor apto a reparar o dano sofrido.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por ISRAEL PANISSA e  ANGELINA DEL COLLE PANISSA contra WILSON RODRIGUES VIEIRA. DECLARO  a desconstituição do contrato firmado entre as partes. CONDENO o requerido a pagar aos requerentes, em reembolso, o valor de R$ 1150,00, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO o requerido a pagar aos requerentes, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$4.000,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível o valor de R$ 1150,00 referente aos cheques nº 000806 e 000807 da conta de titularidade dos autores, banco itaú, agência 3768, conta corrente 69932-8. Torno definitiva a liminar concedida à fl. 36 e determino o cancelamento dos protestos efetivados. Oficie-se.

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
    Juíza de Direito
