

SENTENÇA

Processo nº:0001404-94.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adilson Balbino de Oliveira
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

A ação, nos termos em que foi proposta, é procedente.

O feito cuida de relação de consumo, motivo pelo qual se aplicam as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova pela disparidade de potencial de prova entre as partes.

O feito comporta julgamento antecipado em face da matéria discutida, não sendo necessária instrução processual e qualquer outra espécie de prova, sendo o Juízo competente para o julgamento da demanda.

Conforme restou apurado, a parte autora adquiriu um aparelho de telefonia celular que apresentou defeito em relação à leitura do chip, problema que persistiu mesmo após a intervenção da assistência técnica (fl. 7).

A ré teve a oportunidade para solucionar o problema amigavelmente, e perante o PROCON, mas se quedou inerte, sendo no mínimo estranho que a assistência técnica alegue que o problema não é do aparelho e sim do chip.

A ré não solucionou o problema e manteve a parte autora com o sentimento de frustração e de ter sido enganada na sua boa fé de consumidora, elementos que caracterizam os danos morais que além da reparação possui a finalidade de prevenção de condutas análogas.

Com efeito, com base em tudo que foi exposto e constatado nos autos, declaro rescindido o contrato, determinando que a ré devolva para a parte autora a devolução do valor pago de R$109,00, com juros de 1% e correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da operação econômica em 14 de agosto de 2010. Também condeno a ré ao pagamento de danos morais que fixo em R$150,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, atendendo às peculiaridades do caso.
A ré poderá retirar o aparelho na casa do autor, no prazo de 30 dias, em data e horário a serem combinados, sob pena do bem ser considerado abandonado.
Não são devidos honorários e custas processuais.

As partes interessadas em recorrer deverão observar a sistemática da cobrança de taxas sob pena de ser julgado deserto o recurso.

P.R.I.



São Paulo, 13 de junho de 2011.
