

SENTENÇA

Processo nº:0001907-31.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcelo de Assis Borges
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 66/12  Marcelo de Assis Borges acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto de 28.09.2009 no trabalho de conferencista de carga e descarga, com dano à clavícula esquerda.

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e contestação escrita, esta continente de negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que se possa considerar provado o acidente relatado ? e há documentação a tal propósito ? a verdade é que o perito atuante não encontrou no trabalhador alterações anatômicas e funcionais que levassem a qualquer incapacidade permanente para o trabalho.

Marcelo tem o membro superior esquerdo hígido. A fratura clavicular à esquerda consolidou-se bem e o desalinhamento ali notado não acarreta prejuízo à movimentação e ao uso daquela topografia somática. 
O acidente não está caracterizado como acontecimento do trabalho, por não ter gerado auxílio-doença acidentário, somente o homólogo previdenciário.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 66/12 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Marcelo de Assis Borges  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013.
