

SENTENÇA

Processo nº:0001995-10.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilma Rodrigues de Meireles
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Vilma Rodrigues Meireles ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de dívida e de relação material, cumulada com indenização por danos morais, contra Banco Bradesco Cartões S/A., aduzindo, em síntese, que foi surpreendida pelo lançamento de seus dados em cadastros de inadimplentes, alegando desconhecer a pretensa contratação havida com o réu. Traçou considerações a respeito dos danos suportados. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito e a condenação do requerido aos danos morais, estimados em 50 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/16).

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 17/18.

Citado, o requerido ofertou contestação de fls. 27/42, com documentos. Aportou defesa preliminar fundada em falta de interesse de agir e, no mérito, bateu-se pela correção de sua conduta, sustentando que o débito seria referente a contrato de cartão de crédito devidamente firmado pela autora. Impugnou o pleito indenizatório e seus valores.

Réplica a fls. 99/105.

Saneador a fls. 107/108, com o afastamento da defesa preliminar, fixação de ponto controvertido e deferimento, unicamente, de prova pericial grafotécnica.

Laudo pericial encartado a fls. 138/153, com esclarecimentos a fls. 177, sob regular contraditório.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 Inicialmente, atento à natureza da causa, dos trabalhos realizados e à míngua de impugnação específica, fixo a verba honorária pericial definitiva em R$ 2.800,00, já depositada pela parte ré;

A ação é improcedente.

Com efeito, restou bem comprovado pela prova pericial que a autora firmou a proposta de emissão de cartão de crédito copiada a fls. 44, estabelecendo e dando início à relação material entre as partes.
É da prova pericial a conclusão de que a assinatura constante no documento encartado a fls. 44 proveio do punho da autora, tratando-se, pois, de autêntica.

Diante disto, cumpre-se afastar a impugnação trazida pela ré.

A uma, porque a Sra. Perita, ao responder o quesito de n. 11, da séria da autora,(fls. 150), sustentou que a falta de apresentação de documento original não comprometeu a perícia, conclusão que foi confirmada nos esclarecimentos encartados a fls. 177.

Destarte, sem qualquer relevância o fato de que o documento original não foi apresentado pela ré.

E, a duas, porque o documento impugnado é aquele de fls. 44, no caso, a proposta de emissão de cartão que ensejou, por óbvio, a emissão do plástico n. 4220.5375.6853.5014, em favor da autora, não havendo que se falar em necessidade de apresentação do contrato de cartão de crédito, porquanto subsidiário, mesmo porque, nenhum vetor da contratação foi impugnado, que não a própria existência da avença, que se deu e foi instrumentalizada por meio da assinatura da proposta de emissão.

Outrossim, bem de ver que a ré, em sua defesa, apresentou as faturas decorrentes do uso do cartão pela autora, indicando que foram emitidas e remetidas ao endereço da autora, (Rua Antonio Fortino, 09, endereço das faturas, da proposta da emissão e constante na inicial), com especial atenção para o fato de que houve pagamento integral da primeira fatura e parcial das demais, iniciando-se o inadimplemento integral, apenas, em maio de 2010, ou seja, após um ano da contratação e regular execução da avença pelas partes.

Ora, se a autora assinou a proposta de emissão de cartão de crédito, emitindo-se o plástico em seu favor, que passou a ser utilizado, com remessa de fatura para o endereço da autora, constando pagamentos substanciais por largo período, de rigor reconhecer a legitimidade da contratação, resultando, via reflexa, na rejeição da pretensão deduzida à inicial.

Por fim, mostra-se forçosa a condenação da autora às penas por litigância de má-fé, ao passo que deduziu pretensão com alteração da verdade dos fatos e, pior, após a constatação decorrente da prova pericial, passou a sustentar frágil argumentação, com o nítido intuito de confundir o juízo, o que não se admite. 

Ante o exposto, revogo a antecipação de tutela e julgo improcedente a ação, condenando a autora às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa, apenas neste particular respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei 1.060/50), além das penas por litigância de má-fé, consubstanciadas em multa e indenização à parte contrária, nos importes de 1% e 20% respectivamente, do valor atualizado da causa.

 De imediato, revogada a antecipação de tutela, (art. 520, VII, CPC, contrariu sensu), oficie-se comunicando a liberação do apontamento.

     PRIC.

São Paulo, 01 de abril de 2013.
