

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.08.001522-1 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Portaria   - 227/2008 - 34º Distrito Policial - Morumbi
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Vagner Ribeiro dos Santos




Aos 31 de maio de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. AUSENTE o(a) autor(a) dos fatos Vagner Ribeiro dos Santos - RG 35000909/SP, não intimado pessoalmente, conforme consta na certidão juntada aos autos. Presente a advogada nomeada Dra. Regina Mara Incontri Exner, OAB/SP 168228. Iniciados os trabalhos, diante da ausência do réu, devidamente citado a fls. 107, a MM. Juíza decretou sua revelia uma vez que mudou de endereço sem informar o Juízo. A Dra. Defensora, bem como o Dr. Promotor de Justiça não se opuseram na oitiva das testemunhas presentes. Iniciada a instrução probatória, foram ouvidas as testemunhas de acusação Rafael Abreu Gomes da Fonseca, RE 118771-6 e Tarik Teixeira, RE 112777-2, sendo todos os depoimentos colhidos por meio de estenotipia. O Dr. Promotor desistiu da oitiva da testemunha de acusação Kleber da Silva Rosa, o que foi homologada pela MM. Juíza.  Encerrada a instrução probatória passou-se aos debates, estes também colhidos por meio de estenotipia. Pela MMª. Juíza foi dito que: "Vistos etc. Vagner Ribeiro dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 163, § único, III e art. 331, ambos do CP, em concurso material de crimes, porque no dia 01 de maio de 2008, por volta das 01:20 horas, no local descrito na denúncia, desacatou policiais militares, no exercício de suas funções dizendo-lhes que eles eram "filho da puta" e "vai tomar no cu", ainda na tentativa de fugir quebrou o vidro traseiro da viatura com a cabeça e saltou do carro em movimento. O inquérito policial que deu início às apurações foi regularmente instruído. Recebida a denúncia foi o acusado citado a fls.78 e 107, sobrevindo a defesa prévia a fls. 112/113. Durante a instrução probatória o acusado tornou-se revel, oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação. Em debates, o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a procedência da ação penal argumentando que restou devidamente comprovada a responsabilidade de Vagner pelos delitos em questão enquanto a Dra. Defensora requereu a absolvição alegando que as provas colhidas não foram firmes e coerentes para ensejar um decreto condenatório. É o relatório. DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente. As provas colhidas tanto perante à Autoridade Policial quanto em Juízo, sob o prisma do contraditório, confirmaram que Vagner Ribeiro dos Santos, na data e local dos fatos, desacatou os policiais militares Tarik Teixeira e Rafael Abreu Gomes da Fonseca, funcionários públicos no exercício de suas funções. Assim é que quando abordado pelos milicianos, Vagner proferiu as seguintes expressões: "filho da puta" e "vai tomar no cu", com evidente intenção de menosprezá-los. De modo que a ação penal deve ser concluída neste âmbito. Com relação ao dano, verifico que não restou configurado o elemento subjetivo exigido para o tipo penal, portanto, ele deve ser absolvido desta conduta. Aliás, a jurisprudência orienta: "No crime de dano, o elemento subjetivo consiste na vontade de destruir com a finalidade de causar prejuízo patrimonial. Não tem esse intuito quem, em ímpeto de ira e furioso, revoltado pela forma como se deu sua prisão, transfere isso tudo contra um vidro, quebrando-o e recebido profundo ferimento em seu pulso esquerdo." (TACRIM-SP AC-Rel. Renato Talli  JUTACRIM 74/213). Como se vê, o quadro probatório é seguro somente no que diz respeito ao delito de desacato.O réu é reincidente (fls. 145). Considerando-se os requisitos constantes nos artigos 59 e 60 do Código Penal, como antecedentes, personalidade, maneira como o delito foi praticado dentre outros, a pena base será fixada em seis meses de detenção, que aumento-a em 1/6 em razão da reincidência, totalizando-se sete meses de detenção, que a torno definitiva à mingua de outras circunstâncias modificadoras. Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação penal e CONDENO  o réu Vagner Ribeiro dos Santos, qualificado nos autos, à pena de 07 (sete) meses de detenção por haver violado o disposto no artigo 331 do Código Penal. Ainda ABSOLVO-O da imputação de haver violado o art. 163, § único, III do CP, o que faço com fundamento no art. 386, VII do CPP.  O réu é revel e reincidente , portanto, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime semi-aberto, todavia faculto-lhe o direito de apelar em liberdade, pois respondeu o processo sem recolher-se à prisão. Após o trânsito em julgado desta decisão, se for o caso, expeça-se mandado de prisão. Oportunamente, seu nome será lançado no rol de culpados. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _______  Marjorie de Castro Carvalho, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):
