

CONCLUSÃO
Aos 06/01/2011, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0001191-09.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:EDGAR FREITAS ABRUNHOSA
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Vistos,

Cuida-se de Ação de Conhecimento Declaratória de efeitos Condenatórios ? Repetição de Indébito c.c. Indenização ? Compensação Moral - proposta por Edgar Freitas Abrunhosa em relação ao Município de São Paulo, pela qual pretende ver obrigada a ré à devolução do valor pago a título de ISSQN referente ao período que refere, compondo a ré também o dano moral derivado do desvio a que obrigou o autor, pois desviada a prática administrativa que sujeitou o cancelamento retroativo da inscrição do autor no Cadastro de Contribuintes Mobili?ários - CCM, ao pagamento do imposto referido competências 01/2004, 02/2004 e 03/2004, até porque já recolhido o montante respectivo, bem como a quebra do seu sigilo patrimonial e sua intimidade, uma vez foi obrigado a apresentar cópia da declaração do Imposto de Renda Pessoa Física dos últimos cinco anos, exigência essa descabida em face da natureza da relação administrativa.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente desvio legal na prática administrativa questionada, não ocorrido o pagamento indevido a permitir a repetição.

Depois da oferta de réplica pelo autor, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A prejudicial argüida por se entrelaçar com o mérito, com ele será melhor apreciada.

A ação é procedente em parte.

Os documentos juntados indicam mesmo do pagamento indevido relativo ao tributo no período informado, tanto assim que a ré sequer controverte acerca disso.

Devida portanto a restituição do tributo pago indevidamente como reclama o autor, na forma legal atualizada indicente juros legais (6%a.a.) e correção.

No entanto, o pedido de indenização por danos morais formulado pelo autor não se justifica.

Como se sabe, nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF, art.37, § 6º).A respeito, confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Nesse sentido também a lição de Aguiar Dias, apoiando-se nos ensinamentos de Menegale e Sabatini, A responsabilidade do funcionário público é o 'substratum' da responsabilidade do Estado. Onde, de fato, não houver responsabilidade direta do funcionário, não pode haver responsabilidade indireta do Estado" ("Da Responsabilidade Civil, vol. II, pág. 604).

Como também afirma Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Com essas lições no caso, no que pertine ao dever de apresentação quando do cancelamento da inscrição do autor no Cadastro de Contribuintes Mobiliários, de cópia de sua declaração do Imposto de Renda dos últimos cinco anos, como diz a ré, De fato, todos aqueles que possuem nível superior, sem exceção, precisam apresentar a cópia da declaração do Imposto de Renda para se desli?gar do Cadastro de Contribuinte. Vale dizer, são, entre si, tratados igualmente. 0 princípio da isonomia, conforme clássica lição, consiste justamente em tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de sua desigualdade. Assim, ao contrário do que sustenta o Autor, exigir para aqueles que possuem escolaridade superior cópia de declaração do imposto de renda, enquanto não o fazer para os que não tem esse nível de escolaridade, mostra-se exigência compatível com a proporcionalidade e razoabilidade. Ademais, não somente foi respeitado o princípio da isonomia, co?mo também o da legalidade. Para que seja possível aferir a regularidade fiscal quando do desli?gamento do Cadastro de Contribuintes, é preciso seguir um procedimento admi?nistrativo constante da legislação municipal, especificamente prevista na Ordem de Serviço 002/02, Seção IV, dentro do qual se encontra, dentre outros docu?mentos, a previsão de entrega da cópia da declaração de imposto de renda. Ora, a solicitação para apresentação do rol de documentos elenca?dos na referida ordem de serviço visa à averiguação fiscal de que o contribuinte efetivamente cessou a prestação de serviço, inexistindo, por exemplo, receita de serviço que pretende cancelar retroativamente, no Cadastro de Contribuintes. Portanto, não apenas legal, como razoável a apresentação dos do?cumentos fiscais. Assim, é evidente que inexiste o propalado dano moral. Simples?mente por seguir o procedimento que a todos os contribuintes é imposto, não há que se falar em um abalo significativo na esfera íntima de uma pessoa. 

Daí, como ausente desvio legal e sabendo-se que a responsabilidade por ilícito é necessariamente responsabilidade subjetiva, pois não há conduta ilícita do Estado (embora do particular possa haver) que não seja proveniente de negligência, imprudência ou imperícia (culpa) ou, então, deliberado propósito de violar a norma que o constituída em dada obrigação (dolo), vale dizer, culpa e dolo são justamente as modalidades de responsabilidade subjetiva, nada existe no caso a permitir configurar-se responsabilidade estatal, até porque, repetindo-se, como refere a doutrina, ...seria um verdadeiro absurdo imputar ao Estado responsabilidade por um dano que não causou, pois isto equivaleria a extraí-la do nada; significaria pretender instaurá-la prescindindo de qualquer fundamento racional ou jurídico. Cumpre que haja algo mais. A culpa por negligência, imprudência ou imperícia do serviço, ensejadoras do dano, ou então o dolo, intenção de omitir-se, quando era obrigatório para o Estado atuar e fazê-lo segundo um certo padrão de eficiência capaz de obstar o evento lesivo. Em uma palavra: é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível" (Bandeira de Mello, in, Curso de Direito Administrativo, ed Malheiros, São Paulo, 1996, p. 586).

Aliás, como diz mais a ré, de se verificar que no caso simplesmente a autoridade seguiu as determinações legais e nada exigiu de excep?cional do contribuinte, sendo fato que a providência não acarreta humilhação, transtorno de grande gravidade e nem inflige sofrimento, até porque, se assim fosse, observada mais a condiçao do autor, se entende ele que a exigência feita pela Administra?ção fosse realmente ilegítima, poderia a ela ter se oposto, tanto na esfera adminis?trativa quanto na judicial, pelo que, optando por cumprir silentemente com o que lhe foi solicitado, sem nada opor, implica agora injustificável seu pleito de compensação moral, até por ser esta, antes de um dever de pagar, uma sanção visando alertar e punir pelo desvio se reconhecido.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC e DETERMINO a ré o ressarcimento ao autor dos valores pagos relativos ao imposto referido competências 01/2004, 02/2004 e 03/2004, na forma atualizada (juros legais de 6% a.a. e correção monetária). Pela sucumbência mínima da ré, respondera o autor pelo pagamento do valor das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa.

P.R.I.

São Paulo,06 de janeiro de 2011.



     Henrique Rodriguero Clavisio  
    Juiz de Direito





























Proc. Nº  0001191-09.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 06/01/2011. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I  custas de apelação (2%) R$280,06, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 06/01/2011. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 04/2011 para publicação. São Paulo, 06/01/2011. 
Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. 
Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
