

CONCLUSÃO
Em 17 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera.  Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0001818-12.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Los Angeles Garcia Montere
Requerido:Centro Trasmontano de São Paulo

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

MARIA DE LOS ANGELES GARCIA MONTERE, qualificada nos autos, move ação cominatória contra CENTRO TRASMONTANO DE SÃO PAULO, também qualificado. Alega, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde contratado com o réu, que tem 80 anos e que sofre de dores no joelho, tendo-lhe sido prescrito o tratamento cirúrgico com implante de prótese. Todavia, o réu nega, injustamente, a cobertura da prótese prescrita pelo médico. Fundada nas disposições consumeristas aplicáveis, requer seja o réu compelido a custear integralmente o procedimento, arcando com o custo da prótese (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/47.

Deferiu-se a gratuidade à autora (fls. 48). 

Cumprindo a determinação de fl. 48, a autora apresentou os documentos de fls. 51 e 52.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 53/54).

Citado (fl. 58), o réu apresentou a contestação de fls. 59/69, alegando, em suma, que:  o contrato da autora não foi adaptado à Lei 9.656/98; a recusa de cobertura é legítima, porque não há previsão de cobertura de prótese; a cláusula restritiva é válida e imprescindível à preservação do equilíbrio atuarial do contrato; enfim, o pedido é improcedente. A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 170/112).
Houve réplica (fls. 115/120).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória: de fato, os autos estão instruídos com as informações e elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.

A ação é procedente.

A ré não discute o diagnóstico da autora, nem impugna o tratamento prescrito, consistente em cirurgia de implante de prótese total do joelho, conforme relatório médico de fl. 52. 

A controvérsia, na realidade, resume-se à cobertura da prótese, cujo implante é a própria razão do procedimento. A negativa de cobertura se funda em cláusula contratual expressa, reproduzida à fl. 41.

De qualquer modo, é certo que a prótese em questão constitui o próprio fundamento da intervenção cirúrgica, sendo necessária à recuperação e ao restabelecimento da saúde da paciente, segundo indicação médica. Evidente, portanto, o caráter abusivo do comportamento do réu, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas do segurado.

E o fato de se tratar de contrato não adaptado à Lei 9.656/98 é rigorosamente irrelevante.
Em primeiro lugar, porque a relação entre as partes tem natureza nitidamente consumerista, estando regida, inequivocamente, pelas disposições da Lei 8.078/90, como  aliás já consagrado pela Súmula 469 do Superior Tribunal de Justiça, que dispõe:

"Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde."
Daí decorre, destarte, a nulidade da cláusula restritiva de cobertura, porque coloca o consumidor em desvantagem exagerada, à medida que restringe direito fundamental inerente à natureza do contrato, nos termos do artigo 51, IV e § 1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, tendo o contrato de plano de saúde execução continuada, são-lhe plenamente aplicáveis as disposições da Lei 9.656/98, independentemente de ter sido celebrado antes de sua vigência, ou de não ter sido expressamente aditado para adaptação ao novo sistema.

Nesse sentido:

"PLANO DE SAÚDE Plano anterior à Lei n. 9.656/98 e não adaptado Recusa de custeio de procedimentos e exames integrantes do rol de coberturas obrigatórias da ANS - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da Lei 9.656/98 aos contratos relacionais celebrados antes de sua vigência, especialmente naquilo que consagra os princípios maiores do equilíbrio contratual e boa-fé objetiva - Abusividade da cláusula excludente Dano moral Ocorrência - Ação parcialmente procedente - Recurso improvido."  (TJSP, Apelação 0047842- 27.2010.8.26.0001, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 21/03/13)

Imperiosa, portanto, a adoção das coberturas mínimas na forma do artigo 10 da Lei 9.656/98, aí abrangida a hipótese dos autos, por tratar-se de prótese de finalidade não estética e inerente ao ato cirúrgico. 

Nesse sentido:

"Ementa - Agravo de Instrumento - Necessidade de realização de cirurgia para colocação de prótese no joelho da Agravante - Obrigatoriedade de cobertura pelo Plano de Saúde ? Prótese ligada ao ato cirúrgico, não sendo o caso de incidir o disposto no inciso VII do art 10 da Lei n° 9 656/98 - Irrelevância do contrato ter sido firmado antes da promulgação da Lei n° 9 656/98, pois trata-se de contrato de trato sucessivo - Ademais, as condutas abusivas previstas nessa Lei não se tornaram abusivas com a sua promulgação, já o eram antes e ofendiam o Código de Defesa do Consumidor - Art. 51 do CDC apresenta rol de cláusulas abusivas em numerus apertus, não em numerus clausus - Recurso provido"  (TJSP, Agravo de Instrumento 9045045-30.2007.8.26.0000 , Des. Rel. Luiz Antonio Costa, j. Em 28/11/07)

Vale anotar, outrossim, que a prótese de joelho consta da lista de próteses e órteses implantáveis elaborada pela Agência Nacional de Saúde Suplementar, de acordo com classificação realizada pela Câmara Técnica de Implantes da Associação Médica Brasileira, e que a artroplastia total de joelho com implantes está contida, outrossim, no de Rol Procedimentos e Eventos em Saúde, atualizado pela Resolução Normativa 211/2010 da mesma agência reguladora. Obrigatória, portanto, a cobertura.

Em suma, tolerar a conduta de feição negativa da ré corresponde a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres acessórios de lealdade, cooperação e solidariedade, derivados da boa-fé objetiva, e conforta as expectativas da autora, que legitimamente acreditou que gozaria de cobertura para todo o tratamento. 

Só assim, na verdade, serão viabilizadas - em contratos de longa execução ? a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelos consumidores.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para, confirmando a tutela antecipada, obrigar o réu a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a implantação da prótese total de joelho na autora. Pela sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários do advogado da autora, ora fixados em, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, de acordo com a natureza e  complexidade da lide, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
 P.R.I.


São Paulo,17 de abril de 2013.
