

SENTENÇA

Processo nº:0001619-24.2012.8.26.0008 - Embargos À Execução
Embargante:Willian Kimiter Kono
Embargado:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Tratam-se de EMBARGOS À EXECUÇÃO  opostos por WILLIAM KIMITER KONO nos autos da execução que lhes promove BANCO SANTANDER S/A. alegando inexigibilidade do titulo em razão da recuperação judicial da empresa mutuaria, nulidade do titulo e excesso de execução. Posto isso, pede que sejam julgados procedentes os presentes embargos e extinta a execução.
A inicial veio acompanhada de documentos.
Intimada a se manifestar (fls.47) o embargado manteve-se inerte e não apresentou impugnação.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.


1. Da aplicabilidade do Código de Proteção e Defesa do Consumidor

Antes de qualquer consideração, cumpre enfrentar a questão da aplicabilidade ou não das normas do Código de Defesa do Consumidor à espécie.
Trata-se de contrato de abertura de crédito celebrado entre o embargado e a pessoa jurídica MARANATA INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE FITAS DE AÇO, com responsabilidade solidária da pessoa física do sócio embargante.
Nos termos do disposto no artigo 2.º do Código de Defesa do Consumidor, "consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final".
O artigo 3.º, "caput" e parágrafos 1.º e 2.º do mesmo diploma legal dispõe que:
"Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
Parágrafo 1.º - Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
Parágrafo 2.º - Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista".
Conjugando-se os dispositivos acima transcritos, conclui-se que, embora a atividade remunerada de natureza bancária esteja abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, somente merecerá a tutela desse diploma legal se, efetivamente, constituir relação jurídica de consumo, ou seja, se envolver fornecedor de um lado e consumidor de outro.
A instituição financeira, sem dúvida, encaixa-se no conceito de fornecedor, já que fornece produto - o crédito - e presta serviços, como, dentre outros, o recebimento de contas e tributos, o aluguel de cofres e o fornecimento de extratos.
No entanto, nem sempre os produtos e serviços prestados pelos bancos têm como destino o consumo por destinatário final, como exige a lei para que se configure relação de consumo.
No caso do fornecimento de crédito, em se tratando de tomador pessoa física, presume-se que seja o destinatário final, ou seja, que utilizará o dinheiro para o consumo.
Porém, no caso do crédito ser fornecido a pessoa jurídica, presume-se que terá como destino a aplicação na atividade produtiva, estando, portanto, fora do âmbito das relações de consumo e, conseqüentemente, de sua disciplina legal.
Nesse sentido, confira-se os comentários de Nelson Nery Júnior em "Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, editora Forense Universitária, 5.ª edição, p. 372/373:
"O aspecto central da problemática da consideração das atividades bancárias como sendo 'relações jurídicas de consumo' reside na 'finalidade' dos contratos realizados com os bancos. Havendo a outorga do dinheiro ou do crédito para que o devedor o utilize como 'destinatário final', há a relação de consumo que enseja a aplicação dos dispositivos do CDC. Caso o devedor tome dinheiro ou crédito emprestado do banco para repassá-lo, não será destinatário final e portanto não há que se falar em relação de consumo. Como as regras normais de experiência nos dão conta de que a pessoa física que empresta o dinheiro ou toma crédito de banco o faz para a sua utilização pessoal, como destinatário final, existe aqui presunção 'hominis, juris tantum', de que se trata de relação de consumo, quer dizer, de que o dinheiro será destinado ao consumo. O ônus de provar o contrário, ou seja, que o dinheiro ou crédito tomado pela pessoa física não foi destinado ao uso final do devedor, é do banco, quer porque se trata de presunção a favor do mutuário ou creditado, quer porque poderá incidir o art. 6.º, nº VIII, do CDC, com a inversão do ônus da prova a favor do consumidor.
Já para os devedores pessoa jurídica, a presunção é de que emprestam ou tomam crédito do banco para ser utilizado em sua atividade de produção, isto é, para aplicar em sua linha de produção, montagem, transformação de matéria-prima, aumento de capital de giro, pagamento de fornecedores, etc. O ônus da prova de demonstrar que emprestou como destinatário final é da pessoa jurídica que celebrou o contrato de mútuo ou crédito com o banco".
Portanto, na hipótese dos autos, sendo o destinatário do crédito pessoa jurídica, presume-se a inexistência de relação de consumo, pelo que não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor.

2. Do título executivo

O título executivo não padece de qualquer vício porque o embargado apresentou com a inicial demonstrativo detalhado da forma de cálculo do débito, descrevendo cada um dos encargos cobrados e seu montante.
A aprovação do plano de recuperação judicial da empresa não impede o ajuizamento e prosseguimento da execução em face do co-obrigado.
Neste sentido, aliás, já se decidiu nos autos da Apelação APELAÇÃO Nº 9120704-74.2009.8.26.0000/TJSP, Relatora Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti:

?Ainda, importante consignar que a execução contra os avalistas e sócios é cabível independentemente de suspensão ou processo julgado no juízo falimentar, que alcança tão somente os feitos em relação à pessoa jurídica.
Veja-se a respeito a lição de FÁBIO ULHOA COELHO: "De observar também que os credores sujeitos aos efeitos da recuperação judicial conservam intactos seus direitos contra coobrigados, fiadores e obrigados de regresso. Desse modo, o portador de nota promissória firmada pela sociedade empresária em recuperação pode executar o avalista desse título de crédito, como se não houvesse o beneficio. Cabe ao avalista suportar, nessa situação, o sacrifício direto representado pela recuperação judicial do avalizado." (Manual de Direito Comercial: direito de empresa. São Paulo: Saraiva, 2007, pág. 425).
Igualmente, iterativa jurisprudência neste sentido, cito:
?EXECUÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL - Suspensão do processo - Falência do devedor principal - Prosseguimento do feito em relação aos avalistas - Cabimento - Coobrigados não sujeitos à falência e atrelados ao título exequendo por instrumento autônomo, que é o aval - Recurso provido - Decisão reformada.? (TJSP AI. N. 990.10.150.715-3 Rel. Des. Ademir Benedito - 21ª C. de Direito Privado j. 26/05/2010). ?

A falta de outorga conjugal para a assunção da responsabilidade solidária também não macula o título em questão porque não se trata de aval ou fiança e, ademais, ainda que assim o fosse somente o cônjuge prejudicado teria legitimidade para alegar tal vício.
A questão foi igualmente apreciada no julgado supramencionado, de relatoria da Exma. Desembargadora Maria Lúcia Pizzotti:

?A nulidade do título pela falta de outorga conjugal também não deve prevalecer, pelas razões expressas na própria decisão hostilizada. Cuida-se de matéria oponível pelo cônjuge prejudicado. Neste sentido, iterativa jurisprudência deste E. Tribunal: 
?Fiança Outorga uxória Desnecessidade - Co-executado que figura no contrato como devedor solidário Hipótese em que se trata de responsabilidade solidária passiva, não de fiança Consentimento do cônjuge que, nesse caso, não é necessário Falta da outorga uxória que também não torna nulo o aval prestado na nota promissória dada em garantia ao contrato, persistindo a responsabilidade daquele que o firmou Invalidade, ademais, que só pode ser demandada pelo cônjuge a quem cabia concedê-la ou por seus herdeiros.? (TJSP Apel. n. 9075390-13.2006.8.26.0000 23ª C. de Direito Privado Rel. Des. José Marcos Marrone j. 09.11.2011). 
A invalidação, portanto, só poderia ser analisada em pleito dos cônjuges prejudicados, não podendo os embargantes alegarem tal nulidade, beneficiando-se de sua própria torpeza, alegando direito alheio em benefício próprio (hipótese vedada pelo artigo 6º do CPC).?


4. Dos encargos cobrados

O documento de fls.30 demonstra que não houve indevida cumulação de comissão de permanência com correção monetária, alegação genérica e injustificada feita pelo embargante sem qualquer respaldo nos cálculos constantes dos autos.
De outra parte, quanto aos juros, nenhum vício os macula.
O embargado é instituição finan?ceira e não está sujeito ao disposto no Decreto nº 22.626/33, pode, portanto, aplicar taxas de juros e encargos superio?res àqueles estabe?lecidos na referida legislação e de forma composta, desde que convencionada. 
Neste sentido é a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Além disso, por força do artigo 5o. da Medida Provisória n.º 2.170-36/2001, de 24 de agosto de 2001:
?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano. 
Parágrafo único. Sempre que necessário ou quando solicitado pelo devedor, a apuração do valor exato da obrigação, ou de seu saldo devedor, será feita pelo credor por meio de planilha de cálculo que evidencie de modo claro, preciso e de fácil entendimento e compreensão, o valor principal da dívida, seus encargos e despesas contratuais, a parcela de juros e os critérios de sua incidência, a parcela correspondente a multas e demais penalidades contratuais?. 
Também já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal que aquele limite de juros previsto no art. 192, da Constituição Federal, só poderia ser aplicado depois de regulamentado por lei infraconstitucional, que não foi editada. Não fosse assim, hoje a questão encontra-se resolvida, porque a redação do art. 192, da Carta Constitucional, foi modificada completamente peja Emenda Constitucional n° 40, de 29.05.2003, revogando-se a limitação do texto constitucional.
Portanto, não paira dúvida alguma sobre a ausência de limites legais para os juros cobrados pelas instituições financeiras no ordenamento jurídico brasileiro, e não há limite também para o spread, ao contrário do que ocorre em outros países.
A capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01.
Ademais, as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
Vencido o mútuo, os juros contratados e devidos pertencem ao credor, como patrimônio seu. Logo, se voltar a emprestar, porque não recebeu do devedor, já não empresta juros, mas capital, e sobre ele é natural que novo juro seja cobrado.
De mais a mais, o demonstrativo de fls.30 indica que os juros remuneratórios e moratórios foram calculados de forma simpres e a cobrança cumulativa dessas verbas não configura anatocismo porque elas possuem natureza distinta.
Do exposto, em que pese a ausência de impugnação por parte do embargado, não merece acolhida o inconformismo do embargante e, consequentemente, não é o caso de exclusão do nome do autor dos cadastros do SERASA.
POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTES os embargos e condeno o embargante ao pagamento das custas e despesas processuais.
Deixo de condená-lo ao pagamento de honorários advocatícios porque não houve impugnação.
Fixo o valor do preparo em R$   92,20   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com    01   volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2012
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
