

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.001734-9 - Controle nº 00071
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Iraneide Pereira de Souza, RG:27.272.477-4, CPF: 161.115.558-47
Advogado do autor: Luciano Figueredo de Macedo OAB/SP nº 244.069

Requerido: Endolabor - Análises Laboratoriais - Unidade Sto Amaro
Preposto: Edvado Cordeiro de Souza RG: 6.461.454-2 - CPF: 598.546.008-82

Data da audiência: 01/10/2010 às 16:30h

Aos 01 de outubro de 2010, às 16:33 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O requerido pagará à autora a quantia de R$ 1.500,00 (hum ml e quinhentos reais), em 03 (tres) parcelas iguais e sucessivas de R$ 500,00 (quinhentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da patrona da autora, Dr(a). Sueli Dias Marinho (que tem poderes para dar quitação ? fls. 10  CPF nº 052.463.688-58 ), Banco Itau, Agência nº 9340, conta corrente nº 05284-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Gabriela Cardoso de Macedo
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .

São Paulo, 01 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
