

SENTENÇA

Processo nº:0001727-18.2010.8.26.0010 - Procedimento Sumário
Requerente:Inês Dominguez Rodrigues
Requerido:Adetec Administração e Serviços Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em  20 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,    escr., lavrei este termo.


Vistos.


INÊS DOMINGUEZ RODRIGUES move a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo procedimento ordinário, em face de ADETEC ADMINISTRAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. E SOCICON ADMINISTRAÇÃO E INTERMEDIAÇÕES DE NEGÓCIOS LTDA., postulando a condenação das rés ao pagamento de indenização, no valor de R$16.000,00 por danos materiais e morais.

Alega a autora, em síntese, que, interessada na compra de um veículo para transporte de pessoas, encontrou anúncio no jornal Primeira Mão, entrou em contato, soube que havia dois veículos de uma pessoa que deixou de pagar o consórcio e iria repassá-los e que já havia sido contemplado. Foi informada pelo vendedor que após a assinatura do contrato receberia uma ligação, mas nada deveria falar sobre veículo oferecido. Emitiu um cheque de R$8.700,00.Quando chegou em casa, resolveu procurar na Internet a respeito das rés e descobriu que havia caído em um golpe.

A petição inicial veio instruída com procuração e documentos.

As rés apresentaram contestação. Há preliminar de carência de ação. No mérito, afirmando que a autora aderiu à cota de consórcio da Adetec, através de sua representante comercial Socicon. O valor pago refere-se ao pagamento da primeira parcela da cota de consórcio e 5% de antecipação de recursos relativos à taxa de administração. Sustentam que o contrato é claro ao afirmar que se trata de consórcio. Refutam as alegações da autora. Trouxeram procurações e documentos.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria de fato e de direito, prescindido aquela da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Rejeito a preliminar de carência de ação, pois estão presentes as condições necessárias à propositura da demanda: possibilidade jurídica do pedido, partes legítimas e interesse de agir.

Em verdade, a matéria arguida pela ré envolve-se com o mérito e como tal será analisada.

A autora pretende receber indenização por danos materiais e morais sob a alegação de que fora ludibriada quando da realização de contrato para aquisição de veículo.

Todavia, os argumentos trazidos pela autora não merecem ser acolhidos.

Caberia indenização se o negócio jurídico realizado fosse inválido em razão de erro.

Contudo, dispõe o artigo 138 do Código Civil que São anuláveis os negócios jurídicos, quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial que poderia ser percebido por pessoa de diligência normal, em face das circunstâncias do negócio.

Na doutrina, leciona SÍLVIO RODRIGUES:

Diz a lei serem anuláveis os atos jurídicos quando as declarações de vontade emanarem de erro substancial. Erro substancial, define a doutrina, é aquele de tal importância que, se fosse conhecida a verdade, o consentimento não se externaria (Cfr. Direito Civil, volume 1, pág. 179, 10ª edição Saraiva).

Mas não é só, o erro para viciar a vontade e tornar anulável o negócio deve ser substancial e perceptível por pessoa de diligência normal.

Ainda que se admita que a versão da exordial seja verdadeira, não se pode concordar que a autora não teria condições de perceber o que estava ocorrendo.

A autora é uma pessoa esclarecida; pretende fazer transportes de pessoas, sabe consultar jornais e Internet.

Quando recebeu a orientação de que nada poderia ser comentado sobre oferta de veículo, não deveria concordar. Quem pratica ato lícito não tem nada para esconder. Se o vendedor orienta o cliente para mentir, por óbvio, algo não está correto.

Ademais, não se pode ter como erro escusável a aposição de assinatura em um termo de adesão a consórcio e achar que estava adquirindo veículo em um negócio de compra e venda.

Assim, diante dos elementos carreados ao bojo dos autos, não há como afirmar vício de vontade por erro substancial.

Não há que se falar, portanto, nas pretendidas indenizações por danos materiais e morais.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde os desembolsos e dos honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, atualizado desde a propositura da demanda.

P. R. I.

 São Paulo, 29 de agosto de 2011.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juiz(a) de Direito
