

SENTENÇA

Processo nº:0001962-51.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA JOSE DA SILVA XAVIER
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado a comparecer à audiência de conciliação, munido da documentação expressa na carta de citação, cuja cópia encontra-se à fl.42. 
Contudo, naquele ato, o subscritor da carta de preposição não trouxe documentos. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia do réu, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
As fotografias de fls. 9/41 demonstram as infiltrações no imóvel da autora e os orçamentos de fls. 5/8 comprovam o valor requerido a título de danos materiais. 
No entanto, em relação aos danos morais pleiteados, o pedido não pode ser acolhido, não se revelando exigível a indenização por danos morais pleiteada. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos. Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

 Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação movida por Maria José da Silva Xavier contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$ 482,70 à autora, valor a ser atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$20,96, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2011.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
