

CONCLUSÃO

Conclusos a MMª. Juíza de Direito
DRª. SIMONE RODRIGUES VALLE
Em 16 de março de 2010.
Samira C. Scarpari, escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.10.001843-5
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Sérgio Alcazar Padilha e outro
Impetrado:Diretor da Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo


Vistos.
SÉRGIO ALCAZAR PADILHA E GIOVANA BARRETO impetraram MANDADO DE SEGURANÇA COM PEDIDO DE LIMINAR contra ato supostamente ilegal praticado pelo DIRETOR DA COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, na forma em que é representado, alegando, em suma, que a autoridade impetrada interrompeu o fornecimento de água de seu imóvel, tendo em vista o não pagamento de débitos pretéritos à aquisição do imóvel. Pretendem a concessão de liminar para obrigar a SABESP a religar o serviço de fornecimento de água. Afirmam, ainda, que foram acionados na esfera cível com respeito ao débito em questão e obtiveram o ganho da causa e que, atualmente, esta ação encontra-se em fase de recurso. À causa atribuíram o valor de R$1.000,00 e encartaram documentos na inicial (fls. 13/46).
O pedido liminar foi deferido (fls. 59).
Notificada, a autoridade impetrada prestou informações (fls. 66/76), alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial e a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta a existência do débito, bem como a legitimidade do ato impugnado pelos impetrantes.
O Ministério Público manifestou-se pela concessão da segurança a fls. 93/97.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A segurança deve ser concedida. 
Primeiramente, afasto as preliminares argüidas pela autoridade impetrada. Não há que se falar em inépcia da inicial, uma vez que existe direito líquido e certo dos impetrantes a serem amparados, haja vista que os mesmos se encontram privados de seus direitos de obterem o fornecimento de água, um provimento de natureza básica e de extrema importância para o bom funcionamento de um lar. Como se depreende do documento de fls. 12, os impetrantes apenas adquiriram o imóvel em 25 de setembro de 2002, data incompatível com os débitos apresentados de forma pouco legível em fls. 31, que apresentam datas de 1997 a 1999. Assim, não há qualquer relação de débito entre os impetrantes e a autoridade impetrada, por isso não se fala, também, em impossibilidade jurídica do pedido, como bem pontua o Juiz Luiz Otávio Duarte Camacho, em sua r. decisão em fls. 32:  Desta forma, os réus são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da presente ação e não são responsáveis por eventuais dívidas existentes em período anterior à compra e venda do referido imóvel.
Seguindo essa linha de raciocínio, é imprescindível transcrever julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Ementa: Ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c. danos morais - Fornecimento de água - Corte de fornecimento por débito do antigo proprietário do imóvel - Inadmissibilidade - Prestação de serviços de fornecimento de água que não se enquadram entre as obrigações de caráter "propter rem" - Dívida de caráter pessoal - Existência de decreto estadual prevendo a solidariedade por contas não quitadas entre o proprietário do imóvel e anterior usuário proprietário do mesmo (art. 19, § 2o, do Dec. 41.446/96) -Inadmissibilidade - Competência para legislar sobre direito civil é exclusiva da União (art. 22, I, da CF) - Sentença mantida - Apelação negada. (APEL.N 7.088.734-4 - SÃO PAULO - VOTO 5636).
CONTRATO - Prestação de Serviços - Fornecimento de água - Concessionária que busca cobrar débito decorrente de consumo do proprietário do imóvel - Inadmissibilidade - Não constitui obrigação "propter rem" a de pagar tarifa de serviços de água e esgoto, assim como de energia elétrica, alcançando apenas a empresa fornecedora e o consumidor, sem solidariedade com o proprietário do imóvel servido - Recurso improvido (Apelação Cível n. 929.265-0/2 - Diadema - 28° Câmara de Direito Privado - Relator: Celso Pimentel - 31.01.06 - v.u. - voto n. 11.204).
Assim, através da observação dos documentos e das alegações dos impetrantes nos autos, fica claro que a demanda comporta provimento, uma vez que não há qualquer relação de crédito/débito entre as partes litigantes nesse processo. Desse modo, não é lícito o desligamento no fornecimento de água dos impetrantes, uma vez que o débito se consubstanciou anteriormente à aquisição do imóvel pelos autores, ou seja, há uma obrigação pessoal de outros devedores para com a SABESP, não uma obrigação propter rem.
Tem-se por propter rem a obrigação que, sem derivar diretamente da vontade das partes, decorre da relação do devedor e do credor em face de uma coisa. Diferencia-se da obrigação pessoal propriamente dita, na medida em que o objeto consiste numa prestação de caráter pessoal ou num crédito, sem qualquer outra garantia, somente a fé que se tem no devedor. Portanto, a prestação de serviços de fornecimento de água não se trata de obrigação propter rem, mas sim de obrigação pessoal consubstanciada em contrato de execução continuada, com remuneração da prestação de serviço corresponde ao consumo realizado a cada período medido.
Posto isto e considerando o mais constante dos autos, CONCEDO A SEGURANÇA impetrada por SÉRGIO ALCAZAR PADILHA E OUTRO em face do DIRETOR DA COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, para o fim de extinguir o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, tornando definitiva a liminar concedida, nos termos do pedido inicial.
Não há sucumbência. Custas na forma da lei.
Oficie-se à Autoridade Coatora.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2010.


Simone Rodrigues Valle
Juíza Substituta
