

SENTENÇA

Processo nº:0001025-59.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nadia Schahim Accaoui
Requerido:Mercado Livre



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por NADIA SCHAHIM ACCAOUI, na qual alega ter realizado, através da empresa ré MERCADO LIVRE, a venda de um televisor ao senhor ERIVALDO PEREIRA DE SANTANA, optando o comprador por compra através de cartão de crédito. Informa que a entrega se deu através de taxista, contudo, dias após, o requerido entrou em contato com a autora, informando que a compra foi cancelada no cartão de crédito.
Pois bem. Ouvido o taxista em audiência, o mesmo alega que entregou o televisor no endereço indicado pela autora, não fornecendo nenhum recibo para ser assinado por quem recebeu a mercadoria.
Pelo documento de fls.21, verifica-se um termo de recebimento assinado pela suposta filha do comprador, a qual teria sido emitida em data distinta da entrega.
Com efeito, denota-se que a entrega do aparelho à residência do comprador não foi feita de forma segura pelo vendedor.
Verifica-se que foi simplesmente deixado o televisor a uma família, não se colhendo nenhum recibo.
O recibo anexado em inicial é de data distinta da entrega e assinado por suposta filha do comprador (não há nenhuma prova neste sentido).
Desta forma, conclui-se que a vendedora não adotou os critérios de segurança exigidos pela empresa que intermedia a compra e venda.
No caso vertente, é incontroverso que o comprador solicitou o cancelamento da compra com a operadora de cartão de crédito. Desta forma, a requerida, ao entrar em contato com a requerente, solicitou os documentos necessários para que não suspendesse os descontos do cartão de crédito, contudo, apenas a declaração de fls.21 não é suficiente a confirmar a entrega.
Sendo assim, não vislumbro conduta irregular da requerida ao promover a suspensão do desconto no cartão de crédito do usuário.
Infelizmente, o caso vertente pode revelar fraude, não sendo possível aquilatar que o proprietário do cartão de crédito tenha sido a pessoa que recebeu a referida mercadoria.
Desta forma, não atuando conforme as regras de segurança determinadas pelo site que disponibiliza o serviço, a autora deu ensejo à fraude, não se verificando conduta irregular da requerida, motivo pelo qual, improcedente o pedido de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por NADIA SCHAHIM ACCAOUI. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2012.
