

SENTENÇA

Processo nº:0001793-33.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Débora Benvindo Sousa Leite
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 


Vistos. 
DEBORA BENVINDO SOUSA LEITE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO ITAU UNIBANCO S/A. Narra, em suma, que não contratou a abertura de qualquer tipo de conta junto ao banco réu, tão menos talonários de cheques. Explica que teve seu nome inscrito junto ao rol dos maus pagadores ante a devolução dos cheques e pugnou pela declaração da inexigibilidade das dívidas neles representadas, bem como por indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 
Citado regularmente (fls. 32), a parte ré se manifestou a fls. 34/35, arguindo, em suma, que não há prova dos danos morais alegados. Fez proposta de acordo no valor de R$2.000,00 com a declaração da inexigibilidade pretendida.
Houve réplica. 
Com o relato do necessário, decido.
Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais não foram impugnados pela ré, a despeito da manifestação acostada a fls. 34/35 (artigo 319, do Código de Processo Civil).
Somente com relação aos danos morais sofridos insurgiu-se a ré, limitando-se a alegar, neste tocante, falta de provas. 
Veja-se que a narrativa da parte autora (não combatida nesse sentido) traz elementos suficientes a caracterizar a responsabilidade pela falha no serviço. Não houve sequer a juntada de documentos que elucidassem a abertura de conta com emissão de talonário. Não juntou o banco réu quaisquer documentos que evidenciassem que de fato agiu com cautela. 
Veja-se, portanto, que considerando o risco da atividade e dever de cuidado, cabia à ré, a qual responde objetivamente pelos danos causados, a prova da imprevisibilidade ou inevitabilidade do evento. 
Nessa perspectiva, a violação do dever de segurança e cuidado imputa ao banco a qualidade de causador dos danos morais suportados pela autora, os quais devem ser devidamente ressarcidos.
E os danos morais, no caso, prescindem prova na medida em que evidente o transtorno experimentado por aquele que tem contas bancárias abertas e cheques devolvidos em seu nome. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos provenientes dos cheques TJ- 000069, 70 e 80, agência 0138, conta corrente 6575-4, banco 341; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) à autora; c) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 10% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ contar desta data (data da fixação), bem como acrescido de juros mensais de 1% a contar da citação;  
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de outubro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
