

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001796-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:RODRIGO PEREIRA TAVARES, CPF 254.863.848-07, acompanhado do advogado Dr. José Roberto Pereira Tavares ? OAB/SP 77.901.
Requerido:DELL COMPUTADORES DO BRASIL LTDA, representada pela preposta, Sra. Simone Garcia Viana Ribeiro, CPF 173.101.338-89, acompanhada da advogada, Dra. Elaine Leite de Araújo ? OAB/SP 126.021.

Data da audiência:22/07/2010 às 15:30h


Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  22 de julho de 2010, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela patrona da empresa ré foi requerida a juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e contrato social, o que foi deferido pela MM. Juíza. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado do autor. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie dos autos, uma vez que se trata de relação de consumo, configurando-se a requerida como fornecedor, consoante definição contida no artigo 3º, caput, e o autor como consumidor, conforme disposto no artigo 2º da Lei nº 8.080/90. O artigo 14 do CDC, Lei nº 8.078/90, estabelece a responsabilidade do fornecedor do serviço por defeitos relativos à prestação do serviço, sendo certo que o do § 3° exclui a responsabilidade do fornecedor quando, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou quando a culpa pelo evento for do consumidor ou de terceiro. No presente caso, o defeito existiu, pois a documentação juntada com a inicial, demonstra que a mercadoria sequer foi entregue. Ademais, a ré não juntou nenhum documento no sentido de demonstrar que houve contato via e-mail oferecendo a troca ou devolução do valor pago, de modo a ajustar sua conduta aos termos do artigo 18 do Código do Consumidor. A própria ré afirmou na contestação que houve extravio da mercadoria e indisponibilidade da mesma, o que é suficiente para caracterizar a falha na prestação do serviço. Faz jus, pois, o autor à devolução do valor pago pelo notebook. No entanto, a ré comprovou e o autor confirmou o fato em audiência, que o valor pago foi devidamente estornado, mas sem a devida atualização. Deve, pois, a ré efetuar o pagamento da diferença entre o valor pago e valor recebido meses após, sem a correção. Quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." Ficam, pois, afastados os danos morais pleiteados. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para condenar a ré a restituir ao autor o valor da diferença entre o valor pago (R$ 1.311,00) e a correção monetária devida, que deverá ser computada desde a data da compra até a data do efetivo estorno, a ser calculada mediante simples cálculo aritmético em fase de execução. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
