

SENTENÇA

Processo nº:0001001-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raul Matamala Makay
Requerido:Bradesco Saúde S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho







V I S T O S.



RAUL MATAMALA MAKAY ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório e liminar de exibição de documento em face da BRADESCO SAÚDE S/A. Constou na preambular que o requerente, beneficiário do Plano de Saúde requerido, foi diagnosticado com osteoartrose tanto no quadril direito quanto no esquerdo, ocasião em que seu médico recomendou o procedimento cirúrgico, único tratamento para cessar as dores e a incapacidade funcional. Disse que juntamente com a solicitação da cobertura da artroplastia total do quadril, seu médico encaminhou a relação de todos os materiais a serem utilizados na cirurgia. A requerida autorizou a cirurgia, porém, negou o custeio de alguns materiais (relacionados na fl. 04 da inicial), sob o argumento de que tais materiais não são imprescindíveis para a realização da artroplastia. Ante o exposto, requereu a exibição das respostas às solicitações quanto ao procedimento cirúrgico e materiais, além de custear o procedimento cirúrgico com todos os materiais já solicitados pelo médico. Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 30.000,00.   
O pedido de tutela antecipada para custear o tratamento cirúrgico com todos os materiais foi deferido e indeferido o pedido de exibição de documentos (fl. 56).
Citada, a empresa-ré ofereceu contestação (fls. 65/74). Arguiu que a negativa da seguradora era pertinente e em estrito cumprimento ao contrato. Relata que apenas realizou a análise dos materiais, a fim de evitar seu uso inapropriadamente ou em excesso. Finalmente, impugnou o pedido de indenização por danos morais, uma vez que não comprovados, além de exorbitantes.
Réplica às fls. 91/94.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Restou incontroverso nos autos que o requerente é titular e beneficiário da apólice técnica do tipo funcional. Vislumbra-se pelos documentos juntados (fls. 27/31) que o autor é portador de artrose do quadril, necessitando de um procedimento cirúrgico denominado artroplastia total do quadril. A cobertura para a cirurgia foi concedida, porém a seguradora negou a cobertura para alguns materiais indicados pelo médico do autor, sob a alegação de que não são imprescindíveis para a cirurgia.
Com efeito, a negativa da requerida é abusiva em sua essência, nada justificando a imposição de tal restrição de cobertura, mormente por se considerar que esta cobertura é a finalidade do contrato.  
Não é possível ignorar a natureza dos serviços contratados, que por serem diretamente ligados à existência humana, não podem ser considerados como um outro produto qualquer. 
O risco inerente ao contrato não pode ser transferido da empresa ao consumidor, impondo a este a limitação de tratamento e atendimento médico-hospitalar a que estará sujeito durante a execução da avença. Não se pode aceitar que a medicina ou os convênios ou seguros médicos, ou até mesmo associações, sejam atos comerciais puro e simples; não o são. Cuida-se de espécie de ato negocial ligado à vida do contratado, ou consumidor, ou associado e, por conseguinte, é imoral atribuir apenas o sentido monetário ao caso em voga.
A mensagem emitida pela ré previamente ao ato cirúrgico equivale a negativa de cobertura. Isto porque não é admissível imaginar que o consumidor se submeteria ao procedimento médico-hospitalar sem saber o limite exato da cobertura outorgada por seu convênio médico (conforme aventado a fl. 68).
A alegação da requerida de que se trata apenas de uma ?reanálise? dos limites da cobertura sem imediata conclusão e retorno ao consumidor-associado, não convence como singela autorização parcial do procedimento. O fato de postergar a cobertura para época posterior ao ato cirúrgico (como anunciado no item 10 da contestação) induz à conclusão de concessão plena de cobertura pelo convênio médico, sob pena de caracterizar conduta abusiva da ré. Seria situação irreversível para o autor, neste caso, já operado, a posterior negativa da ré quanto à cobertura de materiais e/ou procedimento.
Oportuna é a lição da jurista Cláudia Lima Marques sobre a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso: 
(...) apesar da L. 9656/98, na sua versão atual, nominar os antigos contratos de seguro saúde como planos privados de assistência à saúde, indiscutível que tanto os antigos contratos de seguro saúde, os atuais planos de saúde, como os, também comuns, contratos de assistência médica possuem características e sobretudo uma finalidade em comum: o tratamento e a segurança contra os riscos envolvendo a saúde do consumidor e de sua família ou dependentes. Mencione-se, assim, com o eminente Professor e Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, que: 'Dúvida não pode haver quanto à aplicação do Código de Defesa do Consumidor sobre os serviços prestados pelas empresas de medicina de grupo, de prestação especializada em seguro saúde. A forma jurídica que pode revestir esta categoria de serviço ao consumidor, portanto, não desqualifica a incidência do Código do Consumidor? (Contratos no Código de Defesa do Consumidor ? 4ª ed. p. 399).

Poder-se-ia afirmar, portanto, que a negativa de cobertura a um procedimento integrante, essencial e complementar da cirurgia, equivale à negativa da própria cirurgia.
Nesse sentido decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
?SEGURO SAÚDE. CÂNCER. QUIMIOTERAPIA. LIMITAÇÃO. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor? (REsp n.668.216/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 15.03.2007).
A respeito do tema, já é vasta a jurisprudência acolhendo a ilegalidade na recusa de cobertura a material necessário ao sucesso do procedimento cirúrgico:
"Ementa: Plano de Saúde. Incidência do CDC. Prótese necessária à cirurgia de angioplastia. Ilegalidade da exclusão de "Stent" da cobertura securitária. Dano moral configurado. Majoração dos danos morais" (STJ - Resp nº 986947 ? Ministra Nancy Andrighi ? DJE 26/06/2008 ? RT 873/175);
?CONTRATO - Prestação de serviços - Plano de saúde - Cobertura - Introdução de prótese em cirurgia de quadril - Cirurgia autorizada, excluída a prótese - Inadmissibilidade - Limitação que implica na negação de todo o atendimento - Exclusão ofensiva ao direito do autor - Recurso não provido? (TJSP - Agravo de Instrumento nº 372.438-4/2-00 - São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Carlos Saletti - 30.08.05 - V.U. - Voto nº 10.107);
?TUTELA ANTECIPADA ? Liminar ? Obrigação de fazer - Plano de saúde ? Negativa de cobertura ? Cláusula excludente de despesas com reabilitação e colocação de prótese - Inadmissibilidade ? Tratamento que decorre lógica e naturalmente da intervenção cirúrgica realizada ? Antecipação cabível ? Decisão mantida ? Recurso improvido? (TJSP - Agravo de Instrumento nº. 426.310-4/6-00 ? São Paulo ? 2ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Ary José Bauer Júnior ? 21.03.06 ? V.U. ? Voto nº 14534);
?Plano de Saúde ? Prótese a ser utilizada na cirurgia ? Exclusão ? Contrato anterior a vigência do Código de Defesa do Consumidor ? Retroatividade admitida em situações como as do caso concreto ? Artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Abusividade da exclusão da cobertura reconhecida ? Recurso parcialmente provido? (TJSP - Apelação Cível nº 148.239.4/5-00 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos de Souza ? j. em 03/08/05 ? V.U.);
?CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Plano de saúde ? Prótese ortopédica ? Negativa de cobertura ? Inadmissibilidade - Interpretação de cláusula contratual restritiva ? Aplicação do CDC e da Lei 9656/98 ? Material indispensável à solução do problema pela via cirúrgica ? Abusividade reconhecida ? Possibilidade restritiva apenas na hipótese de cirurgia puramente estética ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (TJSP - Apelação Cível nº 426.744-4/6-00 ? São Paulo ? 9ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Grava Brazil ? 14.03.06 ? V.U. ? Voto nº 1246);
?Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial.
1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal.
2. Recurso especial conhecido e desprovido?. (STJ, 3ª Turma, Resp 519.940?SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, negaram provimento, v. u., j. 17.6.2003).
Assim, amplamente configurada a conduta antijurídica praticada pela ré, por sua culpa exclusiva. 
Em conseqüência, responderá pelos danos morais reclamados pelo autor, uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 15.000,00, equivalente a aproximadamente 22 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pelo autor.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por RAUL MATAMALA MAKAY em face da BRADESCO SAÚDE S/A, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida, para determinar que a requerida efetue a cobertura de todos os materiais solicitados pelo médico do autor para a realização do procedimento cirúrgico denominado artroplastia. Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos arbitrados em R$ 15.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo em 12% (doze por cento) sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação (R$ 15.000,00).
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
        (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
