

SENTENÇA

Processo nº:0001510-75.2010.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NATASHA CANTELLI MONTANARI
Requerido:Submarino S/A (B2W Companhia Global de Varejo)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede.
A requerida foi citada para os termos da presente ação e intimada a comparecer à audiência, devendo estar munida da documentação pertinente. Contudo, naquele ato, apresentou apenas a cópia da carta de preposição. Assim sendo, diante da apontada irregularidade, é caso de se reconhecer a revelia da ré, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.
No caso, além da presunção legal que decorre da revelia, a documentação dos autos comprova o atraso na entrega dos produtos comprados pela autora. 
Ouvida em depoimento pessoal, confirmou que os produtos lhe foram entregues logo após o ingresso da demanda em Juízo. Narrou a autora a situação de aborrecimento, ligando muitas vezes para a empresa ré sem que recebesse posicionamento acerca da data certa da entrega, permanecendo ora sua mãe, ora a autora aguardando a entrega dos produtos, sem qualquer satisfação pela empresa ré.
Assim, diante da confirmação da entrega dos produtos à autora, fica prejudicado o pedido de obrigação de fazer requerido na inicial. 
Quanto aos danos morais afirmados pela autora, devem ser acolhidos em parte, sendo presumidos os transtornos que suportou ao pleitear junto a ré o recebimento dos produtos e não conseguir, sem receber da ré resposta esclarecendo a situação e indicando data certa de entrega.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$500,00 (quinhentos reais) a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por NATASHA CANTELLI MONTANARI em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DE VAREJO, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$500,00 (quinhentos reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2012.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
