

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001717-50.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria José de Miranda Basilio
Requerido:Concessionaria Fiat  Amazonas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


Vistos.

Dispensado o relatório, decido.
Relata a autora o cancelamento de compra de veículo em razão do descumprimento do prazo de entrega. Acusa a ré, ainda, de ter coagido a requerente a assinar instrumento de distrato, como condição para a restituição do dinheiro pago. Pleiteia, por isso, a compensação por dano moral.
O simples atraso na entrega do veículo não é suficiente para caracterizar o dano moral.
Para que se justifique a indenização por danos morais, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO:
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
No mais, não há que se entender como ilícita a conduta da ré ao exigir a assinatura do documento de fls. 18/19, pois não retira da autora qualquer direito, limitando-se ao objeto da compra.
Anote-se, no mais, que, em se tratando de um ato formal, a rescisão do negocio jurídico há que seguir, também, idêntica forma.   
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, para extinguir o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC. 
Sem custas.
PRIC.

São Paulo, 12 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
