

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001618-08.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Andrea Barros Gualter
Requerido:Fit 42 SPE Empreendimentos Imobiliarios Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


ANDREA BARROS GUALTER, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer c/c Danos Morais e Materiais em face de FIT 42 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS, também qualificada nos autos, pleiteando, em suma, a condenação da requerida na obrigação de intermediar financiamento junto à Caixa Econômica Federal, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

Alega, em síntese, que em 13/08/2012 contratou com a requerida a compra de um imóvel residencial pelo valor de R$ 137.619,61. Restou acordado o pagamento de R$ 31.600,00, a título de sinal, ficando o saldo remanescente a ser quitado em 05/09/2012, mediante financiamento junto à Caixa Econômica Federal. 

Diz que, nos termos do contrato, a contratação do financiamento junto à CEF ficou a cargo da requerida, sendo certo que a interpretação dúbia desta obrigação importa em desvantagem contratual ao consumidor aderente, já que não possui condições de levar por conta própria os documentos ao agente financeiro. 
Afirma que entregou toda a documentação necessária à obtenção do financiamento à requerida e aguardou tempo razoável para concretização da contratação. Porém, a requerida, mesmo após inúmeras solicitações da autora, inclusive via notificação com aviso de recebimento, não providenciou a intermediação, causando-lhe prejuízos materiais e morais.
Sustenta que o prejuízo imaterial decorre da perpetuação da situação sem qualquer solução, em detrimento de seu direito líquido e certo à obtenção do financiamento e conclusão do negócio. Já o prejuízo material, surgiu em razão da necessidade de locar imóvel, ante o injustificado atraso na entrega da unidade, ocorrido por culpa exclusiva da requerida.

Alega, ainda, que o item V, do quadro resumo, que atrela o prazo de entrega das chaves à contratação do financiamento é nulo, devendo prevalecer apenas o prazo de 180 previsto na cláusula 10ª, § 2º, do contrato, já que a junção dos prazos (conclusão da obra e aprovação de financiamento) importa em bis in idem.

Requereu, desta forma, a concessão da tutela antecipada para compelir a requerida a levar à apreciação da CEF a documentação já entregue pela autora, visando a obtenção do financiamento.

Ao final, pugnou pela procedência da ação para: a) confirmar a tutela; b) condenar a ré ao pagamento das despesas com alugueres desde a assinatura do contrato de locação até a efetiva entrega do imóvel; c) condenar a ré ao pagamento da multa contratual por descumprimento contratual; declaração de nulidade do parágrafo 2º, da cláusula 10ª do contrato, que permite a prorrogação da entrega das chaves por 180 dias a partir da assinatura do financiamento. Juntou documentos (fls. 21/88).

Indeferida a tutela antecipada (fls. 89/90), a ré foi citada (fls. 103) e apresentou contestação (fls. 104/127), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em resumo, que: cumpriu com todas as suas obrigações contratuais; a autora deixou de pagar a parcela única, prevista no item 4.2 do quadro resumo; a parcela de R$ 106.019,61 poderia ser paga mediante financiamento pela Caixa Econômica Federal, por recursos próprios, financiamento pela Tenda ou por financiamento bancário de livre escolha da autora; notificou a autora sobre a conclusão da obra, concedendo o prazo de 15 dias para regularizar os pagamentos; a reponsabilidade pela contratação do financiamento é do comprador; em razão do inadimplemento, o contrato foi rescindido unilateralmente; a carência de 180 dias é estipulada em razão das particularidades do mercado imobiliário, não importando em infringência ao Código de Defesa do Consumidor; inexiste previsão contratual de multa pela não formalização de financiamento junto à instituição financeira; o imóvel não foi entregue à autora porque ela estava inadimplente; inexistem danos morais; em caso de condenação, deve ser em valor proporcional ao suposto dano; não há comprovação dos danos materiais.

Réplica a fls. 157/161.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado (fls. 170/171 e 172).

A tentativa de conciliação perpetrada pelo Juízo (fl. 173) resultou infrutífera por desinteresse da parte autora (fls. 176/177 e 185/187).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, as partes não pretendem produzir outras provas.

Afasto a preliminar, na medida em que o ponto crucial da demanda é justamente a inércia da requerida em intermediar a obtenção de financiamento junto ao agente financeiro.

Quanto ao mérito propriamente dito, a ação é parcialmente procedente.

De início, verifico que a autora, como já dito, fundamenta sua pretensão principal no não encaminhamento da documentação necessária à obtenção do financiamento à Caixa Econômica Federal, ao passo que a ré restringe sua defesa na não entrega da unidade habitacional em virtude da inadimplência, ressaltando que a responsabilidade pela contratação do financiamento era exclusiva da parte autora.

Nota-se, de início, que não houve impugnação específica por parte da requerida em relação à interpretação do item 4 do quadro resumo de fls. 23/25, o que, em tese, ensejaria a procedência do pedido cominatório, mormente pela constatação da confissão ficta.
 
Todavia, como a parte requerida, de forma genérica, defende a isenção de responsabilidade pela não contratação do financiamento, transferindo esse ônus à autora, cabe ao Juízo conferir escorreita interpretação à referida disposição contratual.
Ressalto, por oportuno, que a relação estabelecida entre as partes é de consumo, autorizando a inversão do ônus da prova (art. 6°, VIII, CDC).
No caso, a autora alega falha na prestação do serviço (art. 20, CDC), pleiteando a condenação da requerida na efetiva conclusão do seu mister (inciso I), consistente na intermediação de contratação do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, ante o prévio fornecimento da documentação pertinente pela primeira.

Pois bem.

Uma simples análise do quadro resumo, em especial o item 4 e respectivos subitens, conduz à uma interpretação dúbia concernente à responsabilidade pela contratação do financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal.

Num primeiro momento, tem-se a impressão de que a responsabilidade por este ato é da requerida. Porém, uma continuidade da leitura transfere tal encargo à autora. E, ao final, as disposições se tornam nebulosas, trazendo dúvida ao leitor.

Ora, é sabido que as obrigações contratuais, formadas pelo conjunto publicidade, pré-contrato e contrato final (arts. 30 e 48, CDC), devem ser apresentadas de forma a extirpar qualquer dúvida por parte do consumidor. Trata-se do direito à informação plena, prevista nos artigos 6º, III e 31, ambos do Código de Defesa do Consumidor.

Nesta toada, em havendo dúvidas sobre o perfeito alcance e validade de determinada cláusula, será conferida interpretação favorável ao consumidor, nos exatos termos do artigo 47, do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, é cedido que ?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance? (art. 46).
Conclui-se, portanto, que houve descumprimento de obrigação contratual por parte da ré, que não encaminhou a documentação necessária à obtenção do financiamento imobiliário junto à Caixa Econômica Federal. 

Nesse contexto, a requerida não demonstrou e sequer especificou eventual caso fortuito que a tenha impedido de entregar a documentação necessária para o financiamento e quitação do preço, resumindo-se a afirmar, reiteradas vezes, que não houve pagamento da famigerada parcela única.

Se não bastasse a fundamentação legal, que transfere à requerida a responsabilidade pelo ato em questão, é notório que, em situações dessa natureza, a construtora, ao colocar as unidades à venda, vincula a compra aos conhecidos financiamentos populares criados pelo Poder Público, entre eles o citado ?Minha Casa Minha Vida?.

Também é sabido que, em havendo interessados, toda a documentação pertinente à obtenção do financiamento é encaminhada ao agente financeiro diretamente pela construtora, mesmo porque a oferta vinculada ao programa social necessita do preenchimento de inúmeros requisitos (metragem, valor do imóvel, etc.) por parte da construtora/incorporadora quando da aprovação e construção do respectivo empreendimento.

Nesse sentido:
?Compra e Venda de Imóvel. Atraso na entrega em razão de a ré não providenciar a documentação necessária ao financiamento imobiliário. Responsabilidade da construtora em ressarcir os prejuízos decorrentes da demora, já que é de sua prática comercial a previsão de eventuais embaraços, tanto para a finalização da obra, quanto para providenciar a documentação. Diferença do saldo devedor de financiamento e amortizações. Valores despendidos pela compradora decorrentes do atraso na liberação do financiamento por culpa da vendedora. Ressarcimento determinado. Comissão de corretagem. Ausência de previsão contratual que enseja a devolução. Lucros cessantes. Promitente compradora que tem a expectativa intuitiva e legítima de auferir rendimentos quando da entrega do imóvel. Lucro frustrado que merece indenizado. Valor de locação avaliado por imobiliária local que não se mostra exagerado. Inércia da ré em desencadear atividade probatória ou providenciar avaliações com profissionais de sua confiança. Recurso da autora provido, desprovido o da ré?. G. n. (TJSP ? Apelação 0007332-22.2012.8.26.0576, 17/09/2013).
Assim, não há dúvidas de que a responsabilidade pelo encaminhamento da documentação ao agente financeiro é mesmo da requerida, pois o futuro financiamento será concedido com base em informações e documentações por ela fornecidas, somadas aos documentos repassados pelo adquirente.

Destarte, a responsabilidade da construtora somente será afastada se a negativa de concessão do crédito ocorrer em virtude de irregularidades relativas ao comprador. Porém, para que a regularidade, ou irregularidade, da documentação dos compradores seja atestada, faz-se necessário que a primeira encaminhe a documentação pertinente.

O que não se admite é que a requerida, após embolsar a quantia de R$ 31.600,00, como no caso dos autos, deixe, de forma injustificada, de encaminhar a documentação do consumidor ao agente financeiro, provocando o inadimplemento forçado da parcela que seria quitada com o financiamento bancário e ?autorizando?, de forma desleal, a rescisão contratual unilateral por inadimplência (fls. 151/152).

Desta feita, comprovada e delimitada a responsabilidade da requerida, a procedência da pretensão obrigacional é de rigor, restando, tão-somente, a análise do pleito declaratório e indenizatório.

O item 5 do quadro resumo, bem como o parágrafo 1º, da cláusula 10ª, de fato, merecem ser declarados nulos por patente abusividade, na medida em que a não contratação do financiamento se dá por culpa única e exclusiva do fornecedor, ora requerida, que não encaminhou a documentação pertinente ao agente financeiro. Não há como penalizar o consumidor pela mora do fornecedor.



O prazo de entrega e respectiva prorrogação devem ser unicamente aqueles previstos na cláusula 10ª, parágrafo 2º, que dizem respeito à data de conclusão da obra.

Neste particular, merece aplicação, também, as disposições contidas nos artigos 46 e 47 do Código de Defesa do Consumidor, especialmente porque, no caso dos autos, repita-se, a não contratação do financiamento se dá por culpa única e exclusiva da requerida.

Tal disposição contratual, da forma como redigida, estabelece condição iníqua, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, sendo totalmente incompatível com a boa-fé objetiva. Por este motivo, é nula de pleno direito, nos exatos termos do artigo 51, incisos I e IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Para que fosse declarada válida, tal cláusula deveria prever a culpa exclusiva do comprador pela não liberação do financiamento. A previsão genérica, que, via de consequência, exclui a hipótese de culpa da vendedora, não pode ser admitida.

Ressalte-se que a requerida sequer impugnou de forma específica a previsão de condicionamento do prazo de entrega à assinatura do contrato de financiamento, resumindo-se a defender a validade da previsão de prorrogação de prazo de entrega das chaves, o que não foi objeto de ataque na exordial.

Quanto à pretensão de condenação da requerida ao pagamento da multa contratual pelo atraso no encaminhamento da documentação ao agente financeiro, razão assiste à requerida quando diz que inexiste previsão contratual nesse sentido.


Contudo, visando restabelecer o equilíbrio contratual (art. 51, CDC) e a interpretação mais favorável ao consumidor (art. 47, CDC), conveniente aplicar-se à ré a mesma multa que estipulou em caso de descumprimento obrigacional da autora, isto é, 2% sobre o valor do saldo em aberto reajustado monetariamente, nos termos da cláusula 21, b (fl. 44).

Nesse sentido:

?COMPRA E VENDA. RESCISÃO DE CONTRATO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Atraso injustificado da entrega do imóvel. Inadimplemento que implica devolução total das parcelas pagas. Exigência de despesas condominiais e de IPTU, com relação a período anterior à entrega das chaves. Abusividade. Serviço que não foi usufruído. Multa moratória. Previsão unilateral. Abusividade. Disposição que deve ser aplicada também à vendedora, por força das disposições do CDC. Precedentes. Indenização por danos morais afastada. Mero inadimplemento do contrato que não se mostra apto a gerar lesão extrapatrimonial que mereça ser reparada. Ônus da sucumbência distribuídos igualmente entre as partes, com compensação dos honorários advocatícios. Recurso provido em parte?. G. n. (TJSP ? Apelação 6-13.2012.8.26.0100, 01/08/2013).


?AÇÃO CIVIL PÚBLICA. Debate que versa sobre interesses individuais homogêneos, cuja defesa coletiva é legitimada ao Ministério Público (CDC, 81, par. único, inc. III, c/c art. 82, inc. II). Proteção ao consumidor. Contratos de compromisso de compra e venda de imóveis em construção. Alegação de omissão quanto à fixação de prazo para a conclusão da obrigação assumida pela incorporadora. Não constatação. Previsão contratual de tolerância para o término das obras, de 180 dias, que não é abusiva. Precedentes desta Corte. CDC que privilegia o equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores (artigo 4º, III) e assegura a igualdade nas contratações (artigo 6º, II). Incorporadora que deve se sujeitar a sanção em decorrência de sua mora, quanto à obrigação de entregar o imóvel dentro do prazo estipulado no contrato, com os mesmos critérios previstos para a mora do adquirente. Inserção obrigatória. Por outro lado, os princípios que regem a relação contratual se aplicam a ambas as partes, não se admitindo, por isso, a inclusão de cláusulas que gerem prejuízos ao fornecedor de serviços. Vedada, assim, a inclusão cláusula penal moratória no valor de 10% do valor do imóvel, no caso de atraso na entrega do imóvel pela construtora. Recurso parcialmente provido?. G. n. (TJSP ? Apelação 0165724-04.2010.8.26.0100, 07/03/2013).

Logo, a requerida deve pagar à autora a multa de 2% pelo inadimplemento de sua obrigação, totalizando R$ 2.120,39, com correção monetária desde o vencimento da parcela a ser financiada (05/09/2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

De igual modo, plenamente devida a condenação da requerida no pagamento das despesas arcadas pela autora com aluguéis. Porém, o início da obrigação não ficará atrelado ao início da assinatura do contrato de locação, mas sim ao término do prazo de tolerância previsto na cláusula 10ª, § 2º, do contrato de fls. 26/50, isto é, 180 (cento e oitenta) dias após a data prevista para conclusão da obra.

É que, não foi demonstrado pela requerida, sequer alegado, que o atraso posterior aos 180 dias se deu por caso fortuito ou força maior. Além disso, como já fundamentado, o atraso na assinatura do contrato de financiamento ocorre por culpa exclusiva dela.

Assim, deve a autora ser indenizada pelos gastos com locação, pois, se a ré tivesse cumprido sua obrigação contratual, a primeira já estaria residindo no imóvel adquirido.

Nesse sentido:

?Compromisso de compra e venda Atraso injustificado da entrega do imóvel- Caso fortuito ou força maior descaracterizados- Alugueis devidos Comprovação Taxa condominial Cobrança apenas com a entrega das chaves Dano moral afastado Recurso desprovido?. (TJSP ? Apelação 0024796-80.2011.8.26.0451, 25/09/2013).


?AGRAVO DE INSTRUMENTO INDENIZAÇÃO POR DANO MATERIAL E MORAL - Deferimento de antecipação de tutela de pagamento dos aluguéis mensais de R$ 1.600,00 Pedido de reforma do fornecedor Descabimento Cognição sumária ao provimento prévio - Presença concorrente dos requisitos indispensáveis à medida interina - Motivação de poder discricionário à aplicabilidade - Prova inequívoca do atraso da entrega do imóvel excedente ao prazo de tolerância de 180 dias - Responsabilidade dos vendedores sobre o risco inerente ao bem até o momento da tradição Inexistência de justificável excludente por força maior - Fundado receio de dano de difícil reparação Eficiência de prestação patrimonial pelo prejuízo efetivamente suportado Aplicação do princípio da razoabilidade e proporcionalidade Ausência de cláusula penal compensatória - Decisão interlocutória mantida Recurso improvido?. (TJSP ? Apelação 0136497-70.2013.8.26.0000, 18/09/2013).




?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Pedido de indenização por danos materiais e morais, decorrentes de atraso na entrega da obra. É vedado ao fornecedor deixar de estipular prazo para o cumprimento de sua obrigação e são nulas as disposições contratuais que coloquem o consumidor em situação de desvantagem exagerada. Interpretação do contrato que deve ser a mais favorável ao consumidor. Mora da ré caracterizada. Obrigação de reparar os prejuízos sofridos pela autora, consistentes no pagamento de aluguéis no período em que esteve desprovida do imóvel adquirido. Danos morais não configurados. Mero inadimplemento contratual. Sucumbência recíproca. Sentença reformada. Recurso parcialmente provido?. (TJSP ? Apelação 0018425-42.2012.8.26.0071, 22/08/2013).


Quanto ao valor dos alugueres, não houve impugnação da requerida, de modo que será fixado o valor indicado na petição inicial, R$ 800,00, mesmo porque retrata a média atualmente vigente no mercado imobiliário.

Por outro lado, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. Sem dúvida a autora sofreu constrangimentos, por não haver cumprimento do pactuado na avença. Contudo, nada foi de extraordinário, que excedesse aos aborrecimentos comuns para quem foi parte em um contrato.

O dano moral é aquele que atinge o ofendido como pessoa, lesando direitos como o da personalidade, da honra, dignidade, bom nome, etc.

Na hipótese de descumprimento contratual, o que se impõe é a multa prevista, dentro da esfera dos danos materiais, bem como a condenação por outros prejuízos materiais, como no caso dos alugueres, sem incidência de danos morais. 


 Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e o faço para: 


A) CONDENAR a requerida na obrigação de levar à apreciação da Caixa Econômica Federal a documentação apresentada pela autora no início da contratação, no prazo de 20 (vinte) dias, a contar da presente decisão, sob pena de não o fazendo pagar multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) até o limite do valor do imóvel; 
B) CONDENAR a requerida ao pagamento das despesas periódicas de aluguel da autora, no valor mensal de R$ 800,00 (oitocentos reais), a contar do término do prazo de 180 (cento e oitenta dias) após a data prevista para conclusão da obra até a entrega das chaves; 
C) CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 2.120,39, (dois mil, cento e vinte reais e trinta e nove centavos), com correção monetária desde o vencimento da parcela a ser financiada (05/09/2012) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a título de multa contratual; 
D) DECLARAR  a nulidade do parágrafo 1º, da cláusula 10ª, do contrato firmado entre as partes. 
Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida, fica esta condenada ao pagamento de das custas e despesas eventualmente despendidas pela autora, bem como em honorários advocatícios fixados em 5% (cinco por cento) do valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
