

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001651-70.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Maura Maisa Bifon
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


     Vistos.

Dispensado o relatório, decido. 
Isso porque o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois a questão discutida nos autos é exclusivamente de direito. 
Limita-se a controvérsia ao dever da autora quitar fatura relacionada ao mês de referência ao seu pedido de cancelamento do plano de saúde. 
Pese a argumentação da ré, tenho que razão assiste à autora.
A imposição, pela ré, do pagamento da fatura do mês de março de 2012 representa abuso em suas prerrogativas, em franca violação aos direitos do consumidor, mormente em se analisando o art. 51, inciso IV e parágrafo primeiro, inciso III, pois, do que se verifica dos autos, o pedido de cancelamento se deu nos três primeiros dias do mês, não sendo crível que a ré entenda como razoável a cobrança por todo período, argumentando que a autora teve amplo acesso aos serviços, fls. 73 da contestação.
 Assim, há de se coibir qualquer cláusula contratual que imponha ao consumidor obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em posição de desvantagem. Presume exagerada o Estatuto Consumeirista, qualquer vantagem excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, o interesse das partes e circunstâncias do caso concreto.
Portanto, a cobrança se mostra indevida.
No mais, é certo que tal proceder gera angústia, sofrimento desnecessário, devendo a autora ser compensada pelos danos morais sofridos, dada a incerteza de solução adequada para o seu problema.
E, se assim é, no que se refere aos danos morais, anote-se que a indenização possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabeleço o seu montante em R$ 1.000,00, com incidência de juros de mora e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para reconhecer a inexigibilidade do débito apontado, no total de R$ 204,69, tornando definitiva a antecipação de tutela, e condenar a ré, ainda, ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de danos morais, com incidência de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data desta sentença. Extingo o feito nos termos do art. 269, I, do CPC. Sem custas. 
Oficie-se nos termos desta decisão, para a exclusão dos dados da autora do cadastro de inadimplentes.
P.R.I.C.


São Paulo, 14 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
