

Em 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.


SENTENÇA

Reclamação:0001541-53.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:10/06/2014 às 17:00h
Requerente:SILVANA MARIA NOVAIS AUGUSTO
Requerido:SMART FIT ESCOLA DE GINÁSTICA E DANÇA LTDA (SMART FIT)



Vistos.

A Ré está revel (fls. 21 ? citação realizada via correio no endereço fornecido pela Autora em fls. 02).
Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade dos fatos alegados pela Autora na inicial (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, com a colaboração de Luiz Guilherme Aidar Bondioli) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei).
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos. Não me parece aplicável a presunção de veracidade, efeito da revelia, para conclusão de que a Autora tem direito a receber da Ré indenização por danos materiais e morais.
Alega a Autora ter celebrado contrato com a Ré para prestação de serviços de orientação e prática de exercícios físicos em 20/12/2013, tendo freqüentado a academia até 04 de fevereiro de 2014, quando teria sido impedida de ingressar no espaço da Ré com a exigência de apresentação de atestado médico de aptidão para a prática de atividades físicas.
Logo após, teria sido encaminhada para um médico da própria Ré que se recusou a atestar a aptidão da Autora para a prática de exercícios físicos (fls. 08), sugerindo uma avaliação cardiológica ante o fato da Autora ser ex-tabagista e encontrar-se com a pressão elevada.
Diante do ocorrido, afirma que a Ré teria rescindido o contrato celebrado unilateralmente, cobrando-lhe três mensalidades no cartão de crédito como multa pela rescisão contratual.
Requer, assim, a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente e a condenação da Ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Contudo, razão não lhe assiste e ação é improcedente.
De acordo com contrato celebrado pela Autora junto à Ré (fls. 06), o local da prestação dos serviços contratados é o Município de São Caetano do Sul ? SP (Rua Senador Vergueiro, 428 ? Loja 1315, bairro Centro).
A Lei Municipal nº 4.335, de 19 de outubro  de 2005, de São Caetano do Sul/SP, dispõe que: "Artigo 1º - Fica obrigatória a apresentação de atestado médico de aptidão fisica, no ato da matricula cm academias de ginástica e estabelecimentos similares, no âmbito do Município de São Caetano do Sul."
Desse modo, a proibição da entrada da Autora no estabelecimento da Ré para a prática de atividades físicas ante a não apresentação do atestado médico é lícita e possui amparo na Lei Municipal acima transcrita.
Contudo, o fato da Ré ter permitido a prática de atividades físicas pela Autora em seu estabelecimento desde a matrícula (20/12/2013 ? fls. 06) até o dia 04/02/2014 (fls. 07), ocasião na qual foi exigida o atestado médico, caracteriza, a meu ver, culpa recíproca, desobrigando a Autora no pagamento de multa por rescisão contratual (prevista no item "Cancelamento" de fls. 06). Deveria a Ré ter exigido o atestado físico da Autora já antes da primeira aula. Se não o fez, e se formalizou o contrato permitindo a frequência da Autora sem o documento indispensável, incorreu a Ré em culpa. O contrato deve ser rescindido, sem cobrança de qualquer multa entre as partes e sem devolução dos valores pagos pela Autora, que dizem respeito somente aos meses de frequência à academia.
Faturas de cartão de crédito trazidas pela Autora (fls. 09/16) indicam a inexistência de cobrança de multa por rescisão contratual, ao contrário do que alega a Autora em sua inicial, motivo qual, julgo improcedente o pedido de devolução de valores, vez que as cobranças de fls. 11/14 (meses de janeiro e fevereiro) referem-se a mensalidades utilizadas pela Autora (de acordo com sua inicial, houve disponibilização dos serviços entre o dia 20/12/2013 até 04/02/2014).
Resta a discussão acerca dos danos morais.
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009).
No caso concreto, não há prova de que a Autora tenha experimentado dano outro além da natural frustração decorrente dos fatos narrados na inicial. Além disso, de acordo com a Lei Municipal de nº 4.335, de 19 de outubro  de 2005, de São Caetano do Sul/SP, é obrigatória a apresentação de atestado médico de aptidão física no ato da matrícula das academias de ginástica e similares, sendo lícito o ato praticado pela Ré.
 
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
