

SENTENÇA

Processo nº:0001519-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Claudina Rizzuto Monteiro
Requerido:Adriana Marcondes de Melo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Em que pese o esforço do combativo advogado que representa a autora nos autos, denota-se que o pedido é improcedente.
Isto porque não há efetiva prova da autoria das agressões indicadas na inicial.
A autora afirma que compareceu na casa da ré na data dos fatos, oportunidade em que esta foi até o portão, gritando e proferindo palavrões; que a ré lhe jogou balde de água e lhe puxou pelos braços, arrancando-lhe o guarda ? chuvas e os óculos, bens que quebrou em seguida. Postula a reparação dos danos materiais e morais ocasionados (fls. 02).
A ré, em sua resposta, afirmou que estava em sua residência quando ouviu barulho ensurdecedor no seu portão e percebeu que pedras eram atiradas no telhado; foi até a janela e viu que a autora estava no portão, esbravejando e proferindo palavras de baixo calão; que gritou da janela que chamaria a polícia se a atitude da autora não cessasse, sendo que esta foi embora algum tempo depois. Negou ter saído da residência ou desferido as agressões que lhe foram imputadas (fls. 82/86).
Na audiência de instrução realizada as partes reiteraram suas versões, sem que fosse produzida prova testemunhal.
Os demais elementos acostados aos autos, de sua vez, não permitem a aferição da veracidade de uma ou outra das versões constantes dos autos.
O boletim de ocorrências de fls. 06/07 contém versão unilateral, prestada pela autora, não servindo isoladamente como meio de prova.
 As declarações de fls. 12/14 e 56/58, prestadas por Carmen Lúcia do Nascimento, indicam apenas que a declarante viu a autora com a roupa molhada, sem os óculos e com um ferimento na testa, sendo que esta lhe indicou que as agressões foram desferidas pela ré. Não presenciou, todavia, o momento das agressões.
As declarações de fls. 60, prestadas por Soledad Martini, indicam o empréstimo para compra de óculos. Não consta ter presenciado as agressões.
Os danos de fls. 63, por sua vez, teriam sido ocasionados pelo filho da autora, terceiro em relação ao processo, tratando-se de fato distinto.
As declarações de fls. 79, prestadas por Nadir monteiro de Carvalho, não se referem especificamente aos fatos dos autos, narrando informações que foram prestadas pela própria autora. Não consta tenha presenciado as agressões indicadas na inicial.
O mesmo vale para as declarações de fls. 80, relacionadas ao filho da autora, terceiro em relação ao feito.
Os boletins de ocorrência de fls. 87/90, por seu turno, são relacionados a supostas desavenças da autora com terceiros, tratando-se de versões unilaterais e sem relação com os fatos desta causa.
O mesmo vale em relação às declarações prestadas pelo filho da autora perante o Ministério Público, que se limitaram à narrativa das dificuldades de relacionamento entre a família, sem qualquer relação direta com os fatos objeto do presente feito.
 Enfim, não foi produzida nenhuma declaração de pessoa que tenha presenciado as supostas agressões, inexistindo qualquer prova efetiva a respeito de sua autoria, restando versões contraditórias nos autos a respeito dos fatos.
E não há falar, neste ponto, que a versão de uma das partes deva preponderar sobre a da outra em virtude de sua idade, como pretende a autora em seus memoriais.
Inexiste para tais fins, de fato, o invocado ?princípio da sinceridade do idoso?.
Ao contrário, toda e qualquer pessoa, independentemente de raça, credo, idade ou outros fatores, conta com presunção de idoneidade, como corolário dos princípios da igualdade e dignidade previstos no art. 1º, I, e art. 5º, ambos da CF.
Logo, a palavra de uma pessoa, em princípio, tem valor igual ao de outra, o que somente pode ser elidido por comprovação cabal de algum elemento que afaste sua fé ou por outros elementos de prova que corroborem a versão de alguma delas, fatores que, como aludido, inexistem nos autos. E a mera idade da pessoa, isoladamente, não é suficiente para tanto.
Não se vislumbra, ainda, em tese, caracterização de difamação nos autos, vez que as alegações formuladas na resposta tiveram a finalidade de defesa, além de se tratar de crime de ação penal privada, cuja persecução independe de atuação do juízo.
Restaram, portanto, versões contraditórias nos autos, inexistindo elemento que permita a categórica afirmação de que as supostas agressões tenham sido desferidas pela ré, de modo que a autora não se desincumbiu do ônus de comprovar o fato constitutivo de seu alegado direito (art. 333, I, do CPC).  
Diante disto, embora se lamente o quadro de convivência familiar delineado nos autos, alternativa não resta senão o reconhecimento da improcedência do pedido.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por CLAUDINA RIZZUTO MONTEIRO contra o ADRIANA MARCONDES DE MELLO MONTEIRO, o que faço com fundamento no art. 269, I, do CPC.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
