

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001495-73.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michele Sena Chapeta de Barros
Requerido:Clube de Automóveis Fênix Assistência 24 Horas


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme será explicitado.
Narrou a autora, na inicial, que após celebrar contrato com a ré, de prestação de serviços de ?assistência 24 horas?, necessitou dos serviços de guincho, na data de 19/07/2013, mas o mesmo foi negado, sob a justificativa de não pagamento da mensalidade vencida em julho. Alega que efetuou o pagamento da aludida prestação e, em razão do inadimplemento da ré, pugna pela rescisão do contrato e devolução das parcelas pagas.
A despeito das alegações da autora, não há qualquer indício de que a mesma tenha entrado em contato com a ré a fim de solicitar o socorro, não havendo qualquer prova neste sentido. 
Referida prova competia à autora, pois não há como imputar à ré o ônus de demonstrar fato negativo, ou seja, de que não foi procurada pela autora.
Ademais, não há elementos que evidenciem a real necessidade do serviço na data mencionada. 
Com efeito, deixou a autora de demonstrar que seu carro quebrou, pois não há nos autos qualquer registro de utilização de serviços de guincho de terceira empresa, ou boletim de ocorrência registrando o fato ocorrido.
Tampouco trouxe testemunhas ou informantes que pudessem confirmar os fatos narrados na inicial.
Assim, diante do relato inverossímil, somado aos documentos por ela acostados, verifica-se que as provas são frágeis para sequer autorizar a inversão do ônus da prova.
E, considerando que era desta o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que a mesma não se desincumbiu a contento, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
