

SENTENÇA

Processo nº:053.09.001772-5
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Alan Jorge Chagas e outro



C O N C L U S Ã O
Em, 29 de abril de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz(a) de Direito, Dr.  Adriano Marcos Laroca.


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada pelo ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a condenação de ALAN JORGE CHAGAS e da sociedade empresária RODOBENS LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA. ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$4.521,03 (novembro de 2008), sob a alegação de que, no dia 11 de abril de 2006, o primeiro réu, na condução do veículo de placas AMD 4486, de propriedade da segunda ré, trafegando pela Rua Geraldo Vieira de Castro, na altura do cruzamento com a Avenida David Domingues Ferreira, teria ingressado nesta via preferencial, colidindo com a viatura policial que por ali transitava. 

 Em audiência de conciliação, o réu contestou dizendo que o responsável pelo acidente foi o condutor da viatura policial que a conduzia por via interditada, além de ingressar em cruzamento, sem a devida cautela, já que não tinha visibilidade da rua onde trafegava o veículo particular. A ré também ofertou defesa, afirmando que o réu não conduziu com imprudência ou deixou de observar a sinalização existente no local quando do acidente.

Saneado o feito, foram inquiridas três testemunhas (fls.147/151 e 178/179). Por fim, as partes apresentaram alegações finais (fl. 177).  

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente.

A policial militar Noemi Cristiane Gomes do Prazo, que estava como acompanhante na viatura policial acidentada, declarou que a viatura bateu na lateral direita do carro conduzido pelo réu Alan no cruzamento da Avenida David Domingues Ferreira, onde trafegava a viatura, com a Rua Geraldo Vieira de Castro (fls. 147/148). Não soube informar se o cruzamento era sinalizado, tampouco se a Avenida David Domingues Ferreira estava interditada no dia do acidente. E também se havia tapumes impedindo a visualização dos veículos que trafegavam na rua citada acima.

As testemunhas do réu, Washington e Carlos Ferreira não presenciaram o acidente (fls. 1490/151). A primeira apenas informou que o leito viário da Avenida David havia sido reduzido por conta das obras realizadas no local.

O policial militar, condutor da viatura, apenas confirmou que havia obras no local, que, aliás, estaria mal sinalizado. E, mais, que as placas de sinalização da obra impediam a visão dos veículos que transitavam pela Rua Geraldo Vieira, e vice-versa.

De outro lado, conforme termo de permissão para ocupação de vias 2006/53/014, fornecido pela CET, no dia do acidente, o leito viário da Avenida David Domingues Ferreira (fl.162) apenas sofreu redução em razão das obras da COMGAS. Não havia, portanto, interdição da aludida avenida, como alegado pelos réus. 

No entanto, pelo croqui de fl.159, não alterado durante a execução de tais obras, havia sinalização vertical de PARE para quem trafegava pela Avenida David Domingues Ferreira, na intersecção com Rua Geraldo Vieira de Castro (portanto, via preferencial), o que importa dizer que o réu Alan não foi o culpado pelo acidente, e sim o condutor da viatura policial que, desrespeitando a sinalização de trânsito existente no local, colidiu com o veículo particular de propriedade da ré. Aqui, caberia ao autor demonstrar que o cruzamento não estava sinalizado, o que não ocorreu, quando se aplicaria a regra de preferência do "veículo que vier da direita", no caso, a viatura policial.
 
E, por derradeiro, a prioridade de passagem da viatura policial (artigo 29 inciso VII do CTB) quando em serviço de urgência e com os sinais sonoros e luminosos acionados, não é absoluta, exigindo prudência do seu condutor, ao se aproximar de cruzamento, sobretudo, com sinalização de PARE, o que não ocorreu. Aqui, anote-se que a viatura colidiu na lateral direita do veículo particular, o implica dizer que o mesmo já estava transpondo o cruzamento e, além disso, a policial militar Noemi declarou que estava acionando o giroflex quando houve o acidente (fl.147).

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$300,00 para cada réu, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, pela tabela prática editada pelo Egrégio TJSP.

P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2010.




D A T A 
Em,          de                               de 2010,
recebi  estes autos com o r. despacho supra.
Eu,________ ,Solemar Amélia Bellato Souza , escrevente, subscrevi.
