

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001740-09.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Matilde Busch, CPF 757.729.578-72
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A., 
CNPJ 10.760.260/0001-19
Flor da Pele agência de viagens LTDA ME,
CNPJ 05.731.713/0002-20
Data da audiência:08/04/2013 às 14:40h


Aos 08 de abril de 2013, às 14:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Juliana Crespo Dias, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação, nos autos do expediente e entre as partes supra referidas. Abertos os trabalhos restou prejudicada a conciliação, ante a ausência do(s) requerido(s) ou de quem o(s) representasse(m). 
Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Diante da ausência dos requeridos, devidamente citados (fls. 39//40, mesma pessoa do email de fls. 20), decreto sua REVELIA,  o que gera presunção relativa de veracidade dos fatos descritos na inicial. A autora hoje em audiência reiterou os fatos com verossimilhança, o que autoriza a inversão do ônus da prova, nos termos do CDC, ainda mais diante dos elementos dos autos. Aduziu que a agência de viagens requerida é representante exclusiva da CVC, existindo placa com este nome na referida loja. O contrato foi feito em nome da autora (fls. 11). Informou que o pacote de 4 pessoas foi integralmente pago, restituindo a ré a parte terrestre (cerca de 10 mil reais) e ainda o valor da passagem de seu irmão e sua cunhada. Neste panorama, deve ser acolhido o pedido da autora de devolução da quantia paga para a passagem de volta da mesma e de sua irmã Elfriede, no total de R$5.344,02 (fls. 28, EUR 1.990,00 no total para as duas), bem como da despesa médica que a autora teve, no total de R$529,20 (fls. 26). O irmão da autora teve um AVC e foi hospitalizado e por este motivo a autora e demais integrantes do grupo não tiveram como seguir a viagem programada. Conforme relato inicial e emails juntados o seguro saúde do pacote venceria e não foi dado nenhum suporte adequado para a obtenção de prorrogação do seguro (a autora hoje contou que posteriormente, após o atendimento de fls. 26, por conta própria contratou lá na Alemanha novo seguro viagem). Aduz que não recebeu orientação suficiente das rés quanto à remarcação das passagens diretamente pelos passageiros, na Europa, vindo posteriormente a descobrir que tinha sido verificado NO SHOW, sem direito de remarcação. A notícia de ausência de suporte necessário na situação de aflição e angústia vivenciada durante a viagem revela falha nos serviços das rés (art. 14 do CDC). Por razoabilidade e proporcionalidade, arbitro indenização por dano moral no valor de R$3.000,00, a ser somada à indenização por dano material. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar solidariamente as rés no pagamento de R$5.873,22 (dano material) mais R$3.000,00 (três mil reais- dano moral), com correção monetária pela tabela TJSP desde a data do ajuizamento para o dano material e desde a data desta sentença para o dano moral, mais juros de 1% ao mês desde a citação para o dano material e desde a data desta sentença para o dano moral.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,19 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu  (Djair), digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
