

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001806-52.2014.8.26.0011
Requerente:Monica Lima da Silva
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a informação de que seus dados constavam dos órgãos de proteção ao crédito em razão de supostos débitos junto ao réu. No entanto, não solicitou a habilitação das linhas de telefone em questão, não podendo ser responsável pelos débitos oriundos delas. 
A ré afirmou que exige uma série de formalidades para habilitação de uma linha telefônica e que a habilitação se faz mediante apresentação dos documentos necessários; contudo, não se deu ao trabalho de especificar em que consistem as tais formalidades ou quais os documentos ditos necessários. De todo modo, a contestação não veio acompanhada nem sequer de cópia de documentos do cliente, o que evidencia a fragilidade da argumentação da ré. 
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, sem a adoção de diligências mínimas de segurança, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A autora teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, mas isso se deve à forma ?dinâmica? como qualquer pessoa pode habilitar uma linha telefônica, o que afasta a incidência da excludente de responsabilidade invocada na contestação. 
Portanto, é a ré quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou. Os danos morais são "in re ipsa", decorrente da inclusão indevida dos dados do consumidor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para TORNAR DEFINITIVA a decisão de fls. 10 e DECLARAR INEXIGÍVEIS todos os débitos existentes em nome da autora. A título de reparação dos danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 244,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
