

SENTENÇA

Processo nº:0001163-61.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Bruno Franciulli Maia
Requerido:Casa Noturna Decuri

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Bruno Franciulli Maia, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório de indenização por danos morais contra Casa Noturna Decuri, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que no dia 27/07/2012, estava de folga, pois trabalha no 1.º Batalhão de Polícia Militar, e foi a até o local de instalação da requerida. Afirma que ao chegar na portaria, avisou que estava armado. Afirma que a ré franqueou-lhe a entrada se guardasse sua arma em um cofre, e se não aceitasse a proposta, seria impedido de entrar. Afirma que o referido cofre não existia e que a ré na verdade oferecia era uma caixa de madeira para que a arma fosse guardada. Afirma que não poderia deixar a arma da corporação em tal local. Afirma que não guardou a arma e o gerente da ré afirmou que ?ele não iria entrar na casa e ponto final? (fl. 04). Afirma que o gerente da ré foi mal-educado e sentiu-se humilhado. Afirma que chamou a polícia militar para lavratura do Boletim de Ocorrência e o representante da ré não o acompanhou. Afirma que o policial militar deve estar em permanente vigilância, razão pela qual não poderia deixar sua arma em deposito em quaisquer locais. Afirma que o presente caso causou-lhe abalo psíquico, bem como incômodos. Requereu, por fim, a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.  
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 14/27.
Citada (fl. 50), a ré deixou de apresentar contestação (fls. 55). 

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. Não é necessária a realização de provas em audiência ou fora dela.
Não existem óbices à configuração dos efeitos da ficta confessio, os quais muito embora não sejam automáticos, não existem fundamentos para qualquer outra cognição judicial. 
É certo que, ?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149). 
No caso dos autos, contudo, mesmo revel a ré, o pedido deve ser julgado improcedente. 
O autor não precisa andar armado durante o dia todo, salvo melhor juízo. E a ré agiu corretamente ao negar-lhe a entrada armado no seu estabelecimento. Isso sim levaria insegurança para as pessoas presentes. Mesmo se houvesse uma situação de perigo, este jamais seria o momento ideal para agir. Uma ação nestas circunstâncias traria inequívoco perigo para a vida do autor e para quem estivesse próximo dele.
Assim como qualquer outra autoridade, fora da função, o agende deve desvestir-se do cargo que ocupa, para manter-se distante, como o seria para qualquer outra pessoa em situação de normalidade. 
Fora da função, no seu horário de laser, o policial não está obrigado a cumprir missões perigosas e de submeter-se à sua lógica diária de periculosidade. 
Ninguém, sequer o juiz poderá exercer função em período integral, sob pena de confundir-no papel que desempenha, confundindo também os circundantes. 
Não há repressão ditatorial, não há situação de inimigo interno, não há guerra conflagrada, e os risco existentes são sociais. 
Exigir do policial uma postura assim é atirar-lhe a situações para as quais ele não é remunerado. A preservação de sua segurança e vida exigem que esteja atento no trabalho e desatento no descanso. Exatamente para que quando estiver na função a exerça com cuidado e atenção redobrados. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, deixo de condenar o autor em honorários diante da ausência de contestação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2014.
