

SENTENÇA

Processo nº:0001532-02.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Helena Lopes Kalinauskaite
Requerido:Banco Itaucard Financiamentos S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Na própria audiência designada, a ré confirmou que já foi dada baixa definitiva em seu cadastro do débito no valor de R$ 663,18. Assim, diante do reconhecimento pela ré da inexistência do débito, merece a ação prosperar nesta parte. 

Em relação aos danos morais pleiteados, no entanto, o pedido não pode ser acolhido. Importante ressaltar que os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano, e nem se confundem com aborrecimentos. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada. Nada, no entanto, está a confirmar que a autora passou por situação de ofensa à honra, vergonha, ou constrangimento ou que foi insistentemente cobrada pela dívida mencionada na inicial. Também não trouxe aos autos a autora qualquer documento que comprovasse que teve restrições ao crédito. Era imprescindível que ela comprovasse o dano moral sofrido. Nada disso, porém, foi trazido ao processo, o que compromete a caracterização do dano moral, cabendo ressaltar que apenas as alegações da autora na inicial não são juridicamente suficientes a comprovar os danos morais sofridos.

Assim, não faz jus a requerente à indenização pelos danos morais pretendida.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial na ação de indenização por dano moral movida por HELENA LOPES KALINAUSKAITE contra BANCO ITAUCARD S/A, para declarar inexigível o débito no valor de R$663,18 indicado na inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume. 

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
