

SENTENÇA

Processo nº:0001131-50.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde 
Requerente:HUGO FALCIONI DINIZ
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.



Em 29 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. Maria Cristina de Almeida Bacarim

Vistos em correição.
HUGO FALCIONI DINIZ, menor impúbere, representado por sua genitora Renata Correia Falcioni Diniz, ajuizou ação de regularização de cláusula contratual, pelo rito ordinário, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, partes devidamente representadas nos autos em epígrafe. Aduz, em síntese, ser portador de ?surdez neuro-sensorial profunda bilateral? (H90.3), de natureza congênita; que foi submetido à cirurgia para colocação de implante coclear multicanal em orelha direita no HC da FMUSP em 20/07/2005, com cobertura do convênio-réu e com o plano básico; que atualmente é usuário do modelo de implante coclear Nucleus 24k com processador de fala externo Sprint; que apresenta bom desenvolvimento, mas dificuldade na inteligibilidade de fala, estando o aparelho obsoleto; que o processador atual para o caso do autor é o Cochlear Nucleus CP810, retroauricular, sem fios e que possibilitará adaptação às atividades lúdicas e sugerida pela fonoaudióloga; que a troca é apenas da parte externa do aparelho, sem necessidade de intervenção cirúrgica, mas vem sendo negada pela ré o que justifica a interposição da presente; que a adaptação não ensejará custo para a ré, nem para o autor, pois se dará perante a Fundação de Otorrinolaringologia. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00. Juntou procuração, guias e documentos (fls. 09/15).
Retificou o valor da causa para R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais) às fls. 24/25, juntando documentos (fls. 26/34 e 37) e procuração (fls. 40).
Gratuidade judiciária deferida às fls. 41.
Manifestação do autor juntando o manual do beneficiário (fls. 45/72).
Regularmente citado (fls. 74), ofereceu o réu contestação (fls. 76/89), alegando ausência de cobertura contratual; que o tratamento do autor não consta do rol da ANS; que o pacta sunt servanda deve ser respeitado; inexistência de danos morais, de danos causados por defeitos à prestação de serviços, não havendo o que ser indenizado e impossibilidade de inversão do ônus da causa, pugnando pela improcedência dos pedidos. Juntou procuração e documentos (fls. 90/168).
Réplica às fls. 172/173.
Parecer da Ilustre Representante do Ministério Público a fls. 178/181, pela procedência total do pedido.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1- O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, tratando-se de questão documental e de direito, desnecessária a dilação probatória. A prova pericial e a oitiva de testemunhas são desnecessárias, considerando-se a documentação constante dos autos, suficiente para o deslinde da questão. 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP). Ademais, facultada a providência do art. 560, Parágrafo único, em segunda instância.
2- Destaca-se, de início, que a defesa do réu mostra-se incoerente quando se reporta a pedidos não postulados pelo autor, v.g. os de cunho indenizatório. No que tange às demais teses defensivas, sem embargo do esforço do nobre Advogado da parte ré, o pedido é procedente.
3- Diante da Constituição Federal, norma superior que incide sobre todas as leis e outras normas infraconstitucionais, o País vive num Estado de Direito Democrático e Social, sendo que os negócios jurídicos devem ser interpretados afastando-se questões egoísticas, e conforme a boa-fé e os usos e costumes do local de celebração (CC, art. 113), buscando-se, igualmente, a preservação, aplicabilidade e predominância dos princípios da eticidade, probidade, lealdade entre os contratantes, assegurando-se a função social do contrato (CC, arts. 421 e 422).
Claudia Lima Marques, in Contratos no código de defesa do consumidor: o novo regime das relações contratuais, 5. ed., rev., atual. e ampl., São Paulo: Editora RT, 2006, p. 216, ensina que ?boa-fé objetiva, significa, portanto, uma atuação ?refletida?, uma atuação refletindo, pensando no outro, no parceiro contratual, respeitando-o, respeitando seus interesses legítimos, suas expectativas razoáveis, seus direitos, agindo com lealdade, sem abuso, sem obstrução, sem causar lesão ou desvantagem excessiva, cooperando para atingir o bom fim das obrigações: o cumprimento do objetivo contratual e a realização dos interesses das partes?.
Ora, para tal compreensão da boa-fé, impõe livrar-se da ideia estática de vínculo obrigacional, e visualizá-lo como processo, algo dinâmico, vivo, concreto, não como ?prestação isolada (crédito e dever de prestação)?, senão como relação jurídica total, a compreender ?uma série de deveres de prestação e conduta? (Karl Larenz, Derecho de obligaciones, T. I apud Judith Martins-Costa, A boa-fé no direito privado, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 392), ainda que não indicados na lei e no contrato, ainda que não decorrentes da obrigação principal, analisados como conjunto, como unidade tendente a resguardar a utilidade econômico-social do contrato.
Com clareza, salienta Cláudia Lima Marques: ?trata-se de um verdadeiro processo que se desenvolve no tempo (?in der Zeit verlaufenden Prozess?), um processo social, um processo jurídico, o contrato, visualizado dinamicamente, erradicando uma série de efeitos jurídicos (?Rechtsfolgen?) durante a sua realização, antes mesmo dessa e após.? (Idem, p. 108). Daí a oportuna afirmação de Judith Martins-Costa: ?a concepção da obrigação como um processo e como uma totalidade concreta põe em causa o paradigma tradicional do direito das obrigações, fundado na valorização jurídica da vontade humana, e inaugura um novo paradigma para o direito obrigacional, não mais baseado exclusivamente no dogma da vontade (individual, privada ou legislativa), mas na boa-fé objetiva.? (Idem, p. 394).
Assim entendida a relação obrigacional, cumpre, diante do caso concreto, das circunstâncias da relação jurídica posta em juízo, aferir a exata dimensão da boa-fé, sua forma e intensidade. Como norma proteifórmica, a boa-fé, para ser identificada, delimitada e dimensionada, depende da apreciação da hipótese de incidência, do sentido e da finalidade do contrato: ?não é possível, efetivamente, tabular ou arrolar, a priori, o significado da valoração a ser procedida mediante a boa-fé objetiva, porque se trata de uma norma cujo conteúdo não pode ser rigidamente fixado, dependendo sempre das concretas circunstâncias do caso.? (Judith Martins-Costa. op. cit., p. 412).
4- Evidente, ainda, que contratos de plano de saúde são do tipo adesivo, sendo o réu predisponente das cláusulas assinadas pelo autor, como aderente ao plano de saúde coletivo da empresa a que trabalha. Nestes moldes, devem tais contratos de adesão ser interpretados à luz do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova, preenchidos os requisitos de verossimilhança das alegações, ao hipossuficiente consumidor, segundo as normas comuns de experiência (Lei nº 8.078/90, artigo 6º, inciso VIII).
Ademais, prevê a Súmula nº 469 do E. Superior Tribunal de Justiça que ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Vale ressaltar que é entendimento consolidado do E. STJ que contratos de plano de saúde ou seguro saúde são tidos como trato sucessivo, renovados anualmente, e que ainda que não se aplique a Lei nº 9.656/98 (àqueles celebrados anteriormente à vigência de referida lei, o que não é o presente caso em virtude do anexo à proposta de adesão assinada em 2007 -fls. 30/31), incide o Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido: E. STJ, REsp 1011331/RJ, 3ª Turma, Rel. Nancy Andrighi, j. 17.04.2008.
E os contratos de seguros saúde são ?contratos cativos ou de longa duração em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais? (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, apelação n° 456.229.4/0-00, Relator Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.5.2008).
5- O autor não busca a intervenção cirúrgica para implantação da unidade coclear (dispositivo auditivo eletrônico) em sua orelha direita, pois esta já ocorreu em 2005 (fls. 3). O que o autor busca é a troca da unidade externa (processador de fala) do implante (fls. 7).
Ressalte-se que não restou impugnado pelo réu o fato de ter autorizado, à época, a cirurgia original que viabilizou a colocação do implante internamente na orelha direita do autor. E, por conseguinte, forneceu também a unidade externa, até porque o aparelho é acessório e parte indissociável do ato cirúrgico realizado. Em outras palavras, seria impossível que o aparelho fosse implantado no autor sem que a processador de fala fosse acoplado em sua parte externa.
Ou seja, estamos diante de uma criança que apresenta problemas de surdez e, por consequência, uma dificuldade na fala. A parte externa de seu implante encontra-se obsoleta, sem peças de reposição ou conserto, fazendo-se necessária a troca pelo modelo sugerido pelo profissional médico que acompanha o autor (fls. 37).
Mutatis mutandis, é a mesma análise de uma intervenção cirúrgica cardíaca para implante de stent: uma vez realizada a cirurgia, apenas troca-se o aparelho para permitir sua funcionalidade e a preservação da saúde e vida do paciente.
E ainda que se considerasse a unidade externa uma prótese, órtese ou acessório e, por conseguinte, excluída sua cobertura, tal cláusula é abusiva e a negativa da ré no custeio do Cochlear Nucleus CP810, retroauricular, descumpre os artigos 6º, IV e V, 47, 48 e 51, IV, XIII, XV e § 1º, I e II da Lei nº 8.078/90, obstando a necessária cobertura do aparelho que é decorrente do ato cirúrgico que já fora realizado e que se mostra indispensável para a preservação da saúde e desenvolvimento regular do menor, e possibilitando que este tenha acesso a todas as atividades lúdicas e esportivas que o Estatuto da Criança e do Adolescente lhe garantem.
A prática do réu é, frise-se, abusiva, nos termos do artigo 39, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, pois quer se prevalecer da idade do consumidor, colocando-o em desvantagem exagerada, incompatível com a boa-fé e equidade, princípios que, como visto, regem a relação entre as partes, o que não se pode aceitar.
6- Cite-se, por oportuno, ementa proferida pela C. 8ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 0019882-82.2009.8.26.0405, de relatoria do Des. Caetano Lagrasta, j. 19/09/2012, v.u.:
?Plano de saúde. Negativa em custear tratamento sob o argumento de exclusão contratual. Abusividade. Tratamento indispensável para a saúde do paciente e devidamente justificado pelo médico assistente. Violação dos preceitos do Código de Defesa do Consumidor. Dano moral configurado. Sentença mantida pelos próprios fundamentos. Recurso não provido?.
Se mais não fora, a Súmula nº 93 do E. TJSP, aplicável por analogia: ?A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?.
7- Frise-se, por fim, que o autor não pleiteia tratamento do réu, que será custeado pela Fundação de Otorrinolaringologia. Apenas e tão somente o custeio do Cochlear Nucleus CP810, retroauricular, parte externa (processador de fala) a ser acoplado em seu implante.
8- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu a arcar com o custeio do Cochlear Nucleus CP810, retroauricular, ao autor, nos termos requeridos na inicial. Em virtude da sucumbência, condeno, ainda, o réu ao pagamento de todas as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (três mil reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º, ?a?, ?b? e ?c? e 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. Ciência ao Ministério Público de Incapazes.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
