

SENTENÇA

Processo nº:0001207-71.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Vanessa Maria da Silva e outro
Requerido:Globex Utilidades SA - Ponto Frio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Retifique-se o nome da ré. 
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização, alegando a autora que adquiriu da ré um cama, que apresentou defeito, sendo a mesma trocada. Informou que a nova cama apresentou novo defeito, ou seja, a parte de baixo, box, possui tamanho diverso. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade, já que nos termos do artigo 18 do CDC, a comerciante é sim solidariamente responsável. 
A ação deve ser julgada PROCEDENTE. 
São fatos incontroversos, comprovados pelos documentos acostados aos autos, que os autores adquiriram da ré uma cama, sendo que as fotografias juntadas, demonstram de fato o defeito apontado, qual seja, a diferença de tamanha da parte de baixo. 
A ré, em defesa, nao apresentou documentos que comprovam o cumprimento estrito do contrato, sendo a troca do produto medida que se impõe neste caso. 
Quanto aos danos morais, os autores não sofreram mero aborrecimento. 
A ré também não apresentou qualquer motivo plausível para a demora da troca. 
O fato gerou à autora angústia e preocupação. 
A lesão afetou sentimentos, vulnerou afeições legítimas e rompeu o equilíbrio espiritual, produzindo angústia e dor. 
Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização no valor das compras, ou seja, em R$1699,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$1699,00 com atualização monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde a citação. 
Condeno, ainda a requerida na obrigação de fazer de realizar a troca da cama por outro da mesma qualidade e preço semelhantes (nunca inferior), em 15 dias corridos, da intimação desta sentença. Caso nao haja a prestação do serviço, desde já converto a obrigação em perdas e danos no valor de R$ 2.500,00. 
P.R.I.C.




São Paulo, 18 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
