

SENTENÇA

Processo nº:0001977-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário




SENTENÇA


RELATÓRIO


CAIO SALES COSTA propõe demanda em face do GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA., visando ver declarada a inexistência de débito, bem como a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 80,00, e danos morais, no montante de R$ 50.000,00.

            Em síntese, o requerente sustenta que requerente cancelou o plano de saúde contratado, alegando falta de pagamento de uma parcela que foi quitada, obrigando-o a ser atendido pelo sistema público de saúde e a ter que pagar por uma consulta particular.

           Foi deferida a tutela antecipada para compelir o requerido a enviar os boletos bancários para o requerente (fls. 70/71). O feito contou com a intervenção do Ministério Público (fls. 68/69), por ser o requerente absolutamente incapaz. O requerido foi citado (fl. 81) e não apresentou contestação (fl. 101).
 
           É o relatório. Fundamento (art. 93, IX CF) e decido.  



FUNDAMENTAÇÃO
 

             Uma vez preenchidos os pressupostos processuais e as condições da ação. No mérito, a demanda deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos motivos que passo a expor.

                O feito comporta julgamento antecipado, com fulcro no art. 330, II do Código de Processo Civil, em razão da revelia e aplicação de seus efeitos.

      Embora tenha sido regularmente citado (fl. 81), o requerido não apresentou contestação (fl. 101).

                No caso, a presunção de veracidade decorrente da revelia está respaldada pela prova documental amealhada no processo, a qual demonstra ser o requerente beneficiário do plano de saúde (fls. 19/34) e ter efetuado o pagamento da prestação vencida em 20 de setembro de 2010 (fl. 37).

     Dessa forma, razão não havia para negar o atendimento do requerente pela rede credenciada, obrigando sua representante legal a buscar o precário sistema público de saúde e a ter que efetuar o pagamento de uma consulta particular.

   Diante disso, cabível o ressarcimento da consulta paga (R$ 80,00), bem como a fixaçã.o de indenização por danos morais, uma vez que o requerente, de poucos meses de vida, foi obrigado a buscar atendimento pelo sistema público de saúde, ao invés da rede particular credenciada a que tinha direito

             A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. Na espécie, levo em consideração: 1. a reduzida capacidade econômica do requerente, cuja ausência de condições para arcar com as custas processuais e honorários advocatícios, sem prejuízo do próprio sustento e de sua família, ensejou o deferimento da justiça gratuita; 2. o valor da mensalidade do plano de saúde, de R$ 50,86. 3. o fato do requerente não ter sofrido maiores conseqüências pelo episódio, anotando-se que acabou sendo atendido pela rede credenciada em uma consulta de emergência. Fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), montante próximo a dois anos de mensalidades do plano de saúde.


DISPOSITIVO

          Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, com resolução do mérito (art. 269 I CPC), para o fim de: 1. confirmar a tutela antecipada e determinar o cumprimento da obrigação de fazer ali deferida, os mesmos moldes; 2. condenar o requerido a pagar ao requerente a quantia correspondente a R$ 80,00 (oitenta reais), a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar do pagamento, e juros de mora de 1% ao ano, a contar da citação; 3. condenar o requerido a pagar ao requerente a quantia correspondente a R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a contar da sentença, e juros de mora de 1% ao ano, a contar da citação.

        Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, considerando ter havido o julgamento antecipado da lide.

        Publique-se. Registre-se. Intime-se.

        São Paulo, 8 de agosto de 2011

        RODRIGO SETTE CARVALHO
                   Juiz de Direito
