

SENTENÇA

Processo nº:0001796-15.2003.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evaldo Pereira Leite
Requerido:Setas Escritório Contábil S/c Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





EVALDO PEREIRA LEITE ajuizou o presente pedido condenatório em face de SETA ESCRITÓRIO DE CONTABILIDADE S/C LTDA., alegando, em apertada síntese, que através do contrato 0560/02, firmado em 29 de julho de 2002 com a Prefeitura Municipal São Paulo e Ordem de Serviço 560/001, de 23 de julho do mesmo ano, iniciou, de forma exclusiva, a atividade de prestação de serviços de transporte escolar que especifica. Inclusive para atividades extracurriculares que poderiam ocorrer aos fins de semana e feriados. O término do contrato estava previsto para 31 de dezembro de 2002, e fazia uma retirada mensal de aproximadamente R$ 2.650,00. A municipalidade tornou público concurso de concorrência para Menor Preço por criança transportada por mês, com contratação por um período de 12 meses, prorrogável por até 60 meses. Para poder participar do certame, adquiriu o edital e contratou os serviços da requerida para providenciar a documentação exigida. Houve o efetivo protocolo do envelope lacrado em 28 de outubro de 2002 e no dia seguinte foram apertas as propostas, constatando-se que não constavam do envelope do autor as Certidões Negativas de Quitação de Tributos e Contribuições Federais e da Dívida Ativa da União, declarando-se a proposta inabilitada. Tal fato causou desapontamento ao autor que contratou os serviços justamente para evitar surpresas, por desconhecer os trâmites burocráticos. Por tal negligência, ocorreram prejuízos de ordem material e moral. Pede, portanto, indenização correspondente a 100 vezes o valor das despesas com aquisição do edital e serviços da requerida, no total de R$ 4.828,00, assim como danos morais correspondentes a 12 vezes a última remuneração do autor, correspondente a R$ 31.800,00, acrescidos dos demais consectários legais. 

Regularmente citada, a requerida apresentou defesa argüindo, em preliminar, carência da ação, por não explicar o fundamento jurídico de seu pedido, não provando a existência de relação entre o fato e o resultado danoso. No mérito, não está presente requisito para autorizar a indenização pleiteada, por não demonstras os males que lhe afligiu e os prejuízos que alega ter sofrido. Não demonstrou que a negativa da participação ocorreu por erro no serviço da requerida, já que seria apenas a retirada de algumas certidões obtidas pela internet, conforme exposto no próprio edital e para não gerar mais ônus, seria providenciado pelo próprio autor. Além disso, o próprio autor entregou o envelope e o valor do serviço foi muito inferior ao contratado para casos de providência de certidões. Também não deve prosperar a alegação referente aos danos, pois muitas peruas, após o certame, transferiram alunos para o autor. Impugna, ainda, o valor dos rendimentos apresentados.

Em réplica o(a) requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

A fls. 128/343 veio aos autos cópia do procedimento licitatório.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Afasto as preliminares argüidas pela que por se fundamentarem na ausência de prova das alegações, o que é questão a ser analisada com o mérito.

No mais, a produção de prova requerida pela ré é impertinente, seja por não trazer aos autos qualquer fato que já não esteja provado pelos documentos, seja pela sua generalidade, já que não sabe efetivamente o que pretende e, principalmente, por não ter qualquer ligação com as alegações da defesa.

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviço relativo a providências para habilitação em certame licitarório.

Por óbvio que se trata de relação de consumo, tendo a requerida o dever legal de informar ao consumidor os serviços contratados. Entretanto, não nega a contratação, nem demonstra por meio de contrato escrito regularmente firmado, quais seriam estes serviços.

Assim, deve ser presumido que foram contratados todos os serviços referentes à busca e providência dos documentos para participar da licitação.

Com efeito, não se poderia alegar que os documentos não apresentados seriam de responsabilidade do autor, já que estavam à disposição pela Internet, pois, justamente por se tratar da documentação mais fácil de providenciar, seria óbvio que a empresa que se diz especializada o fizesse prontamente.

No mais, pretender devassa fiscal contra o autor quando há juntado aos autos tributos pagos, devidamente chancelados pelo banco e referentes aos meses em que trabalhou antes da expedição do edital regularizando a contratação pela municipalidade.

Além disso, no contrato que estava sendo prestado há a tabela de remuneração (fls. 08v).

Deste modo temos: responsabilidade objetiva do prestador do serviço que foi negligente, seja no dever de informar, seja na prestação efetiva do serviço, comprovando, assim, o ato praticado que causou o dano.

O dano material poderia ser quantificado tomando por base a remuneração do contrato, assim como a prova referente ao recolhimento do ISSQN. Entretanto, de modo pouco ortodoxo, o autor fez pedido tomando por base o valor do edital e do contrato, pedindo a multiplicação por cem.

Ora, o dano material, ao contrário do dano moral, não é presumido e deve ser efetivamente provado nos autos. Ou seja, aquilo que a parte efetivamente gastou e pretende ressarcimento devido ao ato praticado pelo causador do dano.

No caso, somente há prova do dano material referente ao valor do edital e da contratação do serviço e pretender cem vezes este valor não tem fundamento legal. Portanto, a título de danos materiais, considera-se o minus, ou seja, o ressarcimento de R$ 48,28, com os acréscimos a partir do desembolso e juros da citação.

No que se refere aos danos morais, conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a má prestação de serviço que causa a recusa na habilitação em certame licitatório causa constrangimento.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido,  condenando a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos monetariamente e acrescido de juros, ambos a partir desta data e danos materiais no valor de R$ 48,28, que deverão ser corrigidos a partir do desembolso e acrescidos de juros legais, a partir da citação. 

Sucumbente na maior parte, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2010.
