

SENTENÇA

Processo nº:0001175-37.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estevan Ribeiro dos Santos e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.




I. ESTEVAN RIBEIRO DOS SANTOS e COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE FRUTAS UNIÃO LTDA. movimentaram a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em resumo, que, ao tentarem obter um empréstimo, souberam da existência de um registro negativo, em seus nomes, efetivado pelo réu no órgão de proteção ao crédito SERASA. Afirma que a restrição é indevida, porque, apesar de serem clientes do réu, desconhecem a origem do débito, nem foram comunicados da cobrança respectiva. Entendem que o réu lhes causou prejuízos financeiros e constrangimentos, em razão da inscrição no cadastro de maus pagadores. Pediram a tutela antecipatória para excluir as restrições creditícias e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 11.500,00.
A petição inicial foi emendada (fls. 36/38).
O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 39).
Citado, o Requerido ofereceu contestação (fls. 57/61). Em síntese, disse que o pedido é improcedente, porque os autores possuiriam pendência financeira com o banco réu, em razão de contrato de financiamento. Afirma que agiu em exercício regular de direito, pois a inadimplência dos autores motivou a inscrição dos seus nomes no cadastro negativo de crédito. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável, aduzindo que os autores possuem outras negativações em seus nomes. 
Houve réplica (fls. 72/93).
Determinada a especificação de provas (fls. 94), o réu requereu a produção de prova oral (fls. 97) e os autores manifestaram desinteresse na produção de outras provas (fls. 98).
A audiência de conciliação resultou prejudicada, ante a ausência dos requerentes e do seu advogado (fls. 102). 

É o breve relatório.

D E C I D O 

II. A ação deve ser julgada extinta em relação à co-autora Comércio de Importação e Exportação de Frutas União Ltda., por ilegitimidade e falta de interesse de agir. No mais, o pedido é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
Através da presente demanda, os autores desejam ver reconhecida a inexigibilidade da suposta dívida que motivou a negativação dos seus nomes nos registros do SERASA, no valor de R$ 11.500,00 (fls. 19), alegando, para tanto, que desconhecem a origem de tal débito.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de pendência financeira em contrato de financiamento, não quitado pelo autor, o qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados deste último ao cadastro negativo do SERASA.
Em primeiro lugar, é forçoso reconhecer a ilegitimidade e a ausência de interesse de agir da co-autora Comércio de Importação e Exportação de Frutas União Ltda.
Conforme se vê da documentação carreada aos autos, em nenhum momento a referida pessoa jurídica teve seu nome apontado no SERASA. O documento de fls. 19 aponta a dívida de R$ 11.500,00 (?financiamento?) apenas em nome de Estevam Ribeiro dos Santos. Não há nos autos nenhum documento que comprove a negativação do nome da empresa. 
Por outro lado, sabemos que a pessoa jurídica não se confunde com a pessoa do sócio. Ora, a pessoa jurídica pode sofrer dano moral, desde que o prejuízo afete sua honra objetiva. No caso em tela, sequer há indício (começo de prova escrita) de que a empresa estivesse envolvida em algum negócio. Note-se que o documento de fls. 23 traz apenas o nome de Estevam (fls. 23, ?in fine? ? ?contrato registrado do cliente Estevam Ribeiro dos Santos?).
Logo, ausentes a ilegitimidade e o interesse de agir da empresa co-demandante, a ação deve ser parcialmente extinta.
No que concerne ao co-autor Estevam, a ação é procedente, em parte. 
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que, o banco réu deixou de demonstrar, documentalmente, que o autor assumiu dívida através de contrato de financiamento, ou a outro título, e que se tornou inadimplente, o que legitimaria a negativação junto ao SERASA. Na verdade, o réu não instruiu sua resposta com a cópia do contrato, nem juntou as cópias dos documentos pessoais do autor fornecidas no ato da contratação, como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, não demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Ora, era ônus do réu demonstrar documentalmente a regularidade formal da contratação, porque isto estava ao seu alcance. Logo, não se pode agora exigir do autor que realize prova negativa, ou seja, provar que nada deve ao réu. 

Assim, não tendo o réu se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste obrigação que se possa imputar ao autor. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo indevida e deve ser cancelada.
Entretanto, o pedido indenizatório não têm supedâneo jurídico, porque o acionante Estevam possui diversas restrições de crédito efetuadas por outra pessoa jurídica (fls. 19), e não comprovou que está questionando judicialmente as mesmas. Logo, não faz jus à indenização por danos morais, conforme já pacificado na jurisprudência através da Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

III. Isto posto:
a) JULGO EXTINTA a presente ação, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, por reconhecer a ilegitimidade ?ad causam? e a falta de interesse de agir da co-autora COMÉRCIO DE IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO DE FRUTAS UNIÃO LTDA.
Em conseqüência, condeno a co-autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 500,00 (quinhentos reais), com correção monetária a partir de hoje.
b) JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada movida por ESTEVAN RIBEIRO DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S.A., para o fim de determinar o cancelamento definitivo do registro negativo em nome do autor, tal qual mencionado na inicial (R$ 11.500,00).
Tendo em vista a sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas entre autor e réu em igualdade de condições e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono.
Oportunamente, oficie-se ao SERASA para cancelamento definitivo da restrição (fls. 19).
P. R. I. 
São Paulo, 07 de maio de 2012.
