

SENTENÇA


Reclamação:0001815-56.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:07/04/2011 às 14:30h
Requerente:AMANDA ROBERTA SACCHI
Requerido:BANCO ITAÚ S/A


Vistos.

Dispensa-se o relatório consoante faculta o artigo 38 da Lei 9099/95.

Decide-se.

No primeiro semestre do corrente ano foram propostas inúmeras ações por consumidores, objetivando a indenização por perdas financeiras decorrentes de expurgos inflacionários praticados por instituições bancárias, que atingiram no caso depósitos em caderneta de poupança.
Referidas ações apresentam idênticos objeto e fundamentos, tanto por parte dos postulantes como dos contestantes, conduzindo o Judiciário, por meio de seus servidores e Juízes, a praticar inúmeros atos repetitivos, de andamento processual e de decisão.
Os princípios que regem os procedimentos sob a égide da Lei 9.099/95, notadamente os da informalidade, oralidade e celeridade, reclamam providências que redundem numa rápida e segura prestação da tutela jurisdicional, com observância do contraditório e do pleno exercício do direito de defesa.
Com tais objetivos, este Juízo entendeu por bem designar audiências de conciliação, instrução e julgamento em todas as ações envolvendo expurgos inflacionários, em dias concentrados, na tentativa de não estender a pauta e de precipuamente compor as partes, com o auxilio dos DD. Conciliadores que atuam neste Juizado, e, não obtendo tal intento, imediatamente sentenciar os feitos, saindo as partes no ato intimadas da sentença e do início da fase executiva, visto que os recursos serão recebidos tão somente no efeito devolutivo. 
Tal procedimento elimina inúmeros atos que deveriam ser praticados repetitivamente em cada processo, economizando o trabalho dos servidores. Por outro lado, considerando que a matéria vem sendo discutida à exaustão por quase 20 anos, nenhum prejuízo causa à defesa das partes, eis que poucas inovações podem ser trazidas ao bojo dos autos, até mesmo pela pacificação da jurisprudência pátria a respeito.
A identidade entre as ações assim como o sistema de mutirão idealizado demandavam providências práticas deste Juiz, que viabilizassem o julgamento de inúmeros feitos, em curto espaço de tempo, analisando todas as questões suscitadas e proferindo decisão líquida. 
Neste sentido optou este Juiz por elaborar sentença única, com fundamentação que abordasse todos os planos econômicos geradores de prejuízos financeiros aos consumidores, todas as questões, inclusive de natureza preliminar, suscitadas pelas partes nos diversos processos que, um a um, foram previamente analisados, com individualização apenas da parte decisiva. Em decorrência, a fundamentação da sentença encontra-se gravada em fita magnética, consignando-se apenas o dispositivo em ata, com amparo no entendimento consubstanciado no Enunciado n. 46 do FPJC.
Isto posto, passa-se à fundamentação da sentença.

I - PRELIMINARES SUSCITADAS
                              
1- OBJEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA ABSOLUTA DO JUIZADO ESPECIAL CIVEL PELA COMPLEXIDADE DA MATÉRIA
Ações desta natureza têm sido propostas em quantidades vultosas nos Juizados Especiais Cíveis e estão sendo exaustivamente apreciadas, inclusive pelos Colégios Recursais. Não só a matéria não é complexa, como também não demanda a realização de perícia para apurar a efetiva remuneração ocorrida e a devida nas contas poupança. Simples cálculo do contador fornece os resultados necessários para apreciar a lide e para embasar sentença líquida.
Ademais, a matéria de fundo encontra-se pacificada pelos Egrégios Tribunais, inclusive pelo Superior Tribunal  de Justiça e Supremo Tribunal Federal, facilitando os julgamentos e causando estranheza que os bancos ainda percam tempo em reiterar alegações já exaustivamente rechaçadas. 

II ? PRELIMINAR DE MÉRITO

1-PRESCRIÇÃO
Não procede a argüição de prescrição qüinqüenal da ação. Os requerentes não pretendem o pagamento de prestações que deixaram de ser adimplidas pelo réu, mas sim indenização do dano decorrente da alegada utilização de índice incorreto para a fixação da remuneração da caderneta de poupança correspondente à correção monetária. À luz de pedido dessa natureza, a ação não está prescrita. 
Os juros remuneratórios de conta poupança incidem mensalmente e são capitalizados, agregando-se ao capital, assim como à correção monetária, perdendo, pois a natureza de acessórios. Em conseqüência a prescrição não é de cinco anos, prevista no art. 178, § 10, III, do Código Civil de 1916 (cinco anos), mas a vintenária  (SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA, Resp 707151/SP; RECURSO ESPECIAL 2004/0169543-6, 4 T, rel. Fernando Gonçalves, T4, publicado no DJ em 01.08.2005 p. 471).
Neste aspecto cumpre mencionar, também, que a anterior propositura de ação para compelir o banco requerido a entregar os extratos relativos a depósitos existentes nas épocas dos expurgos impugnados tem o condão de interromper a prescrição, com fundamento no disposto no artigo 202, inciso VI, do Código Civil.
Com efeito, a anterior ação movida constituiu ato inequívoco do consumidor no sentido de ter reconhecido seu direito ao pagamento de correção monetária  nos moldes do contrato firmado entre as partes. É certo que sem o documento apresentado, os requerentes não tinham condições de formular pedido certo, quantitativamente, em relação à pretensão indenizatória, por desconhecerem dados essenciais como o saldo em conta e os índices de remuneração aplicados.

 III ? MÉRITO
As contas poupança têm o critério de atualização estabelecido no momento de sua abertura ou da renovação automática, para vigorar no período mensal seguinte, garantindo aos poupadores o direito adquirido a remuneração condizente com os índices vigentes naquela oportunidade. 
   No entanto, diante das regras firmadas para contratos dessa natureza, os requerentes não têm direito adquirido ao recebimento de quantias atualizadas por índices diversos dos previstos na legislação em vigor na data da renovação automática da aplicação. A irretroatividade da lei não assegura aos poupadores garantia incondicional de remuneração segundo índices fixados em leis revogadas no momento da nova aplicação ou renovação automática.
     É neste contexto que se passa à análise dos reflexos de cada Plano Econômico sobre a relação contratual firmada entre as partes.
  
1- PLANO COLLOR I e II

De igual forma, a Corte Especial do STJ consagrou posição no sentido de que, nos termos da MP 168/90,  as instituições financeiras depositárias são responsáveis pela atualização monetária dos saldos de caderneta não convertidos para o Banco Central cujas datas de início ou renovação do contrato sejam anteriores à transferência efetivada.
A respeito, os artigos 6º  e 9ª da Medida Provisória n. 168, de 15 de março de 1.990, convolada na Lei 8.024/90, assim dispõem:

Art. 6º - Os saldos das cadernetas serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento ou a qualquer tempo, neste caso fazendo jus o valor sacado à atualização monetária pela variação do BTN Fiscal verificada entre a data do último crédito de rendimentos até a data do saque, segundo a paridade estabelecida no § 2º do artigo 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
§ 1º As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo serão convertidas em cruzeiros a partir de setembro de 1991, em 12 (doze) parcelas mensais iguais e sucessivas.
§ 2º As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de juros equivalentes a 6% (seis por cento) ao ano fração pro rata.
Art. 9º - Serão transferidos ao Banco Central do Brasil os saldos em cruzados novos não convertidos na forma dos artigos 5º, 6º e 7º, que serão mantidos em contas individualizadas em nome da instituição financeira depositante.

Referida disposição, relativamente à correção monetária, contudo, não podia ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF e o art. 6º, parágrafo segundo, da LICC.
Não há, portanto, qualquer motivo justo ou razoável para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.09.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança em março de 1990 é o IPC de fevereiro do mesmo ano, equivalente a 84, 32%.
À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, parágrafo segundo, da Lei de Introdução ao Código Civil (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL ? Ap. sum. 584.010-6 ? 11ª C. ? j. 3.1.95, Rel Juiz ARY BAUER).
O descompasso entre a inflação de março/90 apurada e a divulgada pelo IBGE (84,32%) e o índice efetivamente creditado às cadernetas de poupança ocorreu exclusivamente no caso de aplicações financeiras com aniversário posterior ao dia 15 (RT 731:293), e, portanto, não recebeu o creditamento devido.
No momento devido da correção monetária referente a março/90, a ser apurada de acordo com o índice correspondente ao período entre a 2ª quinzena de fevereiro e a 1ª quinzena de março, o depósito encontrava-se em poder do banco requerido, razão pela qual deve responder pela diferença reclamada.
No caso concreto em apreciação, a caderneta se iniciou a 23 de fevereiro. A 23 de março foram-lhe creditados rendimentos relativos ao IPC de fevereiro. O cálculo desse tomou por base o período de 15 de janeiro e 15 de fevereiro, quando ainda não se efetuara o depósito em poupança. A instituição financeira depositária pagou os rendimentos relativos a período em que não detinha o numerário, pois esse o sistema. Não tivesse ocorrido o bloqueio e o ora autor houvesse transferido a conta para outra instituição, essa arcaria com o pagamento dos rendimentos calculados com base no IPC de março, ainda que apenas ao final desse mês houvesse recebido o depósito e o cálculo desse considerasse período que se findava dia quinze. Se, em lugar de fazer a transferência, o depositante simplesmente encerasse a conta, não receberia a correção relativa ao IPC de março, muito embora, repita-se, o cálculo desse tivesse em conta período em que mantinha o depósito.
(...) concluindo e solicitando que se escuse a insistência: responderá pela correção quem detiver os recursos no momento em que aquela deva fazer-se; o critério para o cálculo dessa, entretanto, considerava período anterior, em que o depósito poderia não se encontrar em poder daquele que deveria creditar os rendimentos. (RESP nº 167.544/PE, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJ em 09/04/2001).
Segundo a Lei 8.024/90, a transferência dos cruzados bloqueados somente se daria a contar da data do próximo crédito de rendimento, de sorte que, quando da aplicação da correção monetária relativa ao mês de março, calculado no período de 16/02 a 15/03/1990, o depósito do requerente estava sob os cuidados do banco requerido.
Contudo, a transferência compulsória dos valores para o Bacen constituiu óbice ao cumprimento, pelas partes, dos exatos termos do contrato firmado, vez que lhes foi retirada a disponibilidade de parte do capital aplicado. Daí decorre a responsabilidade do Banco Central pela correção monetária das quantias tornadas indisponíveis, por ter rompido o equilíbrio do contrato originário.
Somente as importâncias remanescentes em conta de poupança junto aos bancos, cuja disponibilidade não foi afetada,  não podiam ter suas condições alteradas pelas medidas governamentais  materializadas na MP 168/90 e Lei 8024/90, por ser vedado o efeito retroativo, uma vez que o cômputo da correção monetária referente a março/90 considera a inflação verificada no período de 15/01/90 a 15/02/90.
 As normas de Direito Econômico, sem dúvida que de Direito Público e aptas à aplicação imediata, não podem atingir a intimidade das avenças particulares em meio à execução, mormente quando uma das partes, em contrato comutativo, já realizou a sua prestação, consistem na entrega do numerário, e está no aguardo da contraprestação da parte contrária correspondente à inflação efetiva (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 574.234 ? 3 ? 4 ª C. ? j. 30.11.94 ? Rel. Juiz SIDNEI BENETI). 
No entanto, consoante V. Acórdão prolatado no Recurso Especial 714579 / SP, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 03/03/2005, DJ 18.04.2005, p. 351:
Com referência ao indexador de março de 1990, a Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de l990 em diante, sobre os valores em cruzados novos  bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor o Plano Collor (caput do art. 6º. da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). 
E mais:
PROCESSUAL CIVIL ? CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO DOS SALDOS BLOQUEADOS ? ILEGITIMIDADE AD CUSAM DA UNIÃO FEDERAL ? APLICAÇÃO DOS ÍNDICES DE 84,32% (MARÇO\90), 44,80% (ABRIL\90) E 14,87% (FEV\91) ? DIREITO ADQUIRIDO ? IRRETROATIVIDADE DA LEI ? I) A União Federal não pode, em razão de sua atividade legislativa, ser considerada ré nas ações em que se discute índices de correção monetária de saldos de caderneta de poupança. Precedentes desse Tribunal. II) a medida provisória no. 168, de 15. 03. 90, convertida na Lei no. 8.024\ 90, que alterou o índice de correção das cadernetas de poupança, não pode retroagir para alcançar situações jurídicas já constituídas, por se tratar de norma posterior.  III) entendimento jurisprudencial consolidado no sentido de recolher ao depositante das cadernetas de poupança o direito de ter seus saldos corrigidos  pelos critérios de correção existentes quando da abertura ou renovação do contrato (TRF 2ª. R .  ?  AC. 98.02.38851 ? 3 - RJ ? 3ª. T.  ? Rel Juíza Maria Helena Cisne ? DJU 13.04.2000).
 AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? PAGAMENTO DA DIFERENÇA DE RENDIMENTOS DA CADERNETA DE POUPANÇA, INCLUINDO A DIFERENÇA DOS JUROS E INCIDINDO A CORREÇÃO MONETÁRIA, TENDO COMO ÍNDICE DO IPC DE JANEIRO\89, MAIO\90 E FEVEREIRO\91, NOS PERCENTUAIS DE 42,72%, 44,80% E 21,87%, RESPECTIVAMENTE ? VIABILIDADE ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE DE PARTE E PRESCRIÇÃO ? REJEIÇÃO ? APELAÇÃO NÃO PROVIDA ? A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que o art. 17, inciso I, da Lei no. 7.730\89, não é aplicável às cadernetas de poupança com vencimento até 15. 01. 1989 e de que a instituição bancária tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Quanto a alegação de prescrição é de ser repelida, já que a correção monetária reivindicada é parte integrante do principal, não havendo incidência da norma do art. 178, inciso III, do Código Civil, e sim a regra geral do art. 177. Os índices a serem adotados para corrigir monetariamente os rendimentos de caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989, maio de 1990 e fevereiro de 1991 é o IPC, por ter esse indexador, nestes períodos, refletido a variação nominal da moeda, observado, no entanto, respectivamente, os percentuais de 42, 72%, 44, 80%  e 21, 87%, conforme entendimento da corte especial do egrégio Superior Tribunal de Justiça. Assim, a decisão de primeiro grau é de ser mantida in totum. (TJPR ? AC.  0065591-4 ? (13795) ? 4ª. C. Civ. ? Rel. Des. Wanderlei Resende ? DJPR 14. 09. 1998).
APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCARIOS. CADERNETA DE POUPANÇA. AÇÃO DE COBRANÇA. PLANO COLLOR II. Ilegitimidade passiva. Tratando-se de cobrança de expurgo inflacionário decorrente do Plano Collor II e não do Plano Collor I, não há falar em ilegitimidade passiva da instituição financeira depositária. Prescrição. Nas ações de cobrança referentes a reajustes de saldo em caderneta de poupança, os juros remuneratórios e a correção monetária integram o principal, deixando de ter natureza acessória, não se aplicando o prazo prescricional do artigo 178, § 10º, III, do CC/1916. Plano Collor II - Nos depósitos em caderneta de poupança referente a janeiro de 1991 é inaplicável o IPC como fator de correção monetária, devendo incidir, a variação do BTN, correspondente ao período aquisitivo iniciado antes da MP nº 294, de 31/01/91. REJEITADAS AS PRELIMINARES, DERAM PROVIMENTO O APELO. (Apelação Cível Nº 70018918771, Segunda Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Conrado de Souza Júnior, Julgado em 08/05/2007).

IV ? DOS JUROS 
Não procede a insurgência contra o cômputo capitalizado dos juros contratuais, pois esta é a remuneração contratada para a aplicação deficientemente corrigida. Assim, os juros remuneratórios contratados constituem lucros cessantes que devem ser integrados à indenização da atualização monetária aplicada incorretamente.
Quanto aos juros moratórios, são devidos e desde a citação.
V- IMPUGNAÇÕES GENÉRICAS AOS CÁLCULOS ELABORADOS
Ainda que impugnados alguns cálculos apresentados, as impugnações têm caráter genérico e não atendem o princípio da eventualidade que rege a matéria processual. Competia aos requeridos elaborar conta discriminada, justificando e demonstrando os índices aplicados e eventualmente os incorretamente utilizados pelos requerentes ou pelo contador judicial, a fim de possibilitar a compreensão exata da impugnação e tornar possível a apreciação da questão ao sentenciar o feito.
 Em conseqüência, acolhe-se o cálculo feito pelo órgão auxiliar deste Juízo, exceção feita às hipóteses em que o pedido inicial é inferior ao resultado obtido pelo contador ou para adequar o montante ao limite estabelecido para os procedimentos regidos pela Lei 9099/95.
Não custa lembrar que o pedido inicial estabelece o limite máximo da condenação, sob pena de se incidir em julgamento extra petita.
Assim, JULGO A PRESENTE AÇÃO PROCEDENTE, para o fim de condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 1.653,96 (um mil, seiscentos e cinquenta a três reais e noventa e seis centavos), conforme cálculo de fls. 58/68, corrigido monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir do cálculo judicial e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento desta ação, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
O valor do preparo para eventual recurso é de R$174,50, que deverá ser recolhido observando-se o disposto na Lei 11608/03, acrescido da quantia de R$ 25,00 por volume de autos atinente ao porte de remessa e retorno, conforme Provimento 833/04 do Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa ?código da receita 110-4).                           
Considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO.
Em conseqüência, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, fica o(a) requerido(a), INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do C.P.C, de forma que deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias,  sob pena deste ser acrescida a multa de 10%. 

São Paulo,29 de março de 2011.


     Ida Inês Del Cid  
   Juíza de Direito
