

SENTENÇA

Processo nº:0001188-65.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Aparecido Martins
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 

Dispensado o relatório. 

Decido. 

PAULO ROBERTO APARECIDO MARTINS ajuizou a presente ação em face das rés, objetivando a restituição de valor pago por despesa não reconhecida. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Ambas as rés são partes legítimas. O banco porque administra o cartão de crédito e a Tam porque recebeu o valor pago. 
Anota-se, ingressando no mérito, eis que o fundamento da preliminar diz a ele respeito, que deverá as rés se responsabilizarão por eventuais fraudes perpetradas mediante a utilização desse cartão, por prestar um serviço que deve prover segurança ao consumidor. 
Na hipótese dos autos, o cartão do autor foi utilizado para realização de despesas não autorizadas pelo mesmo, referentes a gastos com a empresa ré Tam, fato que o autor comunicou ao banco, contestando as despesas, que foram estornadas e relançadas. 
Não podem as rés simplesmente se isentarem de qualquer responsabilidade quanto ao uso criminoso dos cartões que lhe foram apresentados, relegando-a totalmente aos usuários do cartão, como se nenhum serviço fosse contratado e nenhum lucro auferisse desse contrato. 
O autor impugna a despesa feita de forma desautorizada, e, portanto, ilícita, com seu cartão, e a ré não é capaz de desautorizar esse fato através de provas. 
As rés, além disso, e mesmo informadas do ilícito, não adotaram qualquer providência para apurar a irregularidade. 
Assim, devido o pedido de restituição do valor pago. 
Quanto aos danos morais, o autor nao sofreu mero aborrecimento, já que teve que ingressar com a presente ação, para ter respeitado o seu direito. 
Entendo que a quantia de R$ 1.000,00 é suficiente e nao importa enriquecimento ilícito ao autor. 
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar as requeridas no pagamento de R$ 724,62, com correção monetária desde propositura e juros de mora desde a citação. Condeno as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 1.000,00, por danos morais, valor corrigido desde a sentença e juros desde citação. 
P.R.I.C.





São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
