

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional X - Ipiranga
1ª Vara do Juizado Especial Cível
Cartório da 1ª Vara do Juizado Especial Cível
Rua Agostinho Gomes, 1455, Sala 201, 2º andar, Ipiranga 
CEP 04206-000, Fone: (11) 2063-8763, São Paulo-SP 
E-mail: ipirangajec@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital:0001062-60.2014.8.26.0010
Autora:VANESSA CLEMENTE DE SOUZA INGEGNERI, portadora da Cédula de Identidade RG nº 27.233.013 SSP/SP e inscrita no CPF sob o nº 220.460.358-95
Ré:MARIA CRISTINA DE LUCA, citada a p. 14, AUSENTE
Data da audiência:02/06/2014 às 16h00


Apregoados às 16h00min, aberta a audiência às 16h20min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença da Autora e a ausência da Ré, citada conforme aviso de recebimento a p. 14. Pela Mma. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "?VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95. DECIDO.  O(A) requerido(a), devidamente citado(a) e intimado(a), não compareceu neste ato, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 20 da Lei 9.099/95 porque o contrário não resulta da convicção pessoal desta magistrada. A relação entre as partes é de consumo e não tem a consumidora meios de provar fato negativo (não entrega do produto comprado e pago), estando no caso concreto invertido o ônus da prova. Assim, mesmo que afastada a revelia, caberia à Ré, diante da hipossuficiência probatória da consumidora, provar o fato positivo (entrega do produto comprado no prazo). Presumo, assim, a inexistência de entrega do produto. E a conseqüência jurídica disso é a rescisão do contrato de compra e venda celebrado com a Ré e a reposição das partes ao estado anterior à contratação, com necessária condenação à devolução do valor pago pela Autora (R$ 292,00), mais despesas de frete (R$ 100,00), ambos corrigido monetariamente desde o pagamento outubro de 2013) e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação, além da declaração de inexigibilidade dos valores porventura em aberto. Também por efeito da revelia, de se presumirem verdadeiras as alegações da Autora no que concerne a existência de danos morais. Minha  convicção pessoal é no sentido de que inadimplemento contratual puro e simples não gera, de per si, danos morais indenizáveis, pena de todo ilícito contratual resultar em responsabilidade civil extracontratual/culpa aquiliana. Mas aqui houve desrespeito ao consumidor que desperdiçou tempo e paciência para receber de volta o dinheiro que gastou pela mercadoria não entregue. Tivesse a Ré devolvido o dinheiro da Autora após sua primeira reclamação, nada haveria que se falar em indenização por danos morais. Mas não foi isso que ocorreu. Terminou a Autora por amargar perda de tempo para resolver problema que lhe causou a Ré. Deve ser indenizada, mas a indenização a ser deferida à Autora nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados à Autora, mas não deve enriquecer injustamente a Autora. Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a outro produto que não foi entregue à Autora seja a  medida justa para a reparação do dano moral. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para o fim de: a)  rescindir o contrato de compra e venda celebrado entre as partes, declarando inexigíveis quaisquer prestações a ele atreladas que estejam porventura em aberto; b) condenar a Ré a devolver à Autora a quantia de R$ 392,00, corrigida monetariamente desde o pagamento (outubro de 2013) e acrescida de juros de mora legais (1% ao mês), desde a citação; c) condenar a Ré a pagar à Autora indenização por danos morais, que fixo em R$ 510,00, valor a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje e acrescido de juros de mora legais (1% ao mês), desde outubro de 2013. Até esta fase as partes estão isentas de custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95.  Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir desta audiência, devendo ser interposto por advogado, acompanhado de preparo, não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo corresponde a R$ 201,40 (código da Receita 230-6  imposto estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. Havendo o cumprimento da sentença, deverá o credor informar o pagamento imediatamente em cartório. Não havendo tal informação, presume-se o não cumprimento da sentença, iniciando-se a execução desde logo. Decorrido o prazo de trinta dias, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 16h32min. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)


Autora: VANESSA CLEMENTE DE SOUZA INGEGNERI
