

SENTENÇA - REVELIA

Reclamação:009.09.001837-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Carlos Lopes Ansoain
Requerido:Partner Comércio e Assistência Técnica de Eletro- Eletrônicos Ltda.

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecília César Schiesari. Eu,        Adna, escrevente, digitei.



Recebi em 29/04/2010.



VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O decurso do prazo para oferecimento de contestação, induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis e artigo 319 do Código de Processo Civil.
A ré foi citada para os termos da presente ação, consoante se verifica pelo documento de fls. 43, deixando fluir in albis o prazo para oferecimento de contestação.
Contudo, da carta de citação, cuja cópia se encontra às fls. 41, constou advertência expressa no sentido de que, se não obtido acordo em tal audiência, a partir do primeiro dia útil seguinte passaria a fluir o prazo para oferecimento de contestação, prazo que, no entanto, fluiu in albis.
E diante da inércia da ré, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora.
No caso, o autor afirmou que adquiriu um televisor de plasma, da loja Panashop Comercial Ltda., o qual, após dois anos, passou a apresentar problemas. Alegou que procurou a fábrica do produto e foi indicada a empresa reclamada para a realização do conserto. Afirmou que o televisor foi retirado para o conserto e entregue e que efetuou o pagamento pelo serviço. Alegou que o televisor passou a apresentar os mesmos defeitos e que foi informado que as peças utilizadas para o conserto eram recondicionadas e que a fabricante não tinha peças de reposição. Alegou que entrou em contato com a fabricante, que informou que iria acompanhar o serviço, de modo que a televisão foi novamente retirada para conserto, mas que não houve mais contato da ré ou da fabricante. Requereu indenização no montante de R$ 4.533,00, referente ao valor pago pelo aparelho e R$ 533,00, relativo à quantia paga para a assistência técnica.
Assim, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que o réu retirou o aparelho do autor para conserto e que não reparou os defeitos apresentados, o que foi contatado após a entrega, bem como que o televisor foi retirado novamente para conserto, mas que não foi devolvido reparado.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Portanto, deve a ré restituir à parte autora as quantias equivalentes ao montante pago pelo serviço defeituoso e ao valor do aparelho televisor, que não foi devolvido por aquela.
Sendo assim, a ré deve indenizar o autor, pelos danos materiais que este alegou ter sofrido, no montante de R$ 4.533,00, sendo R$ 4.000,00 referente ao valor pago pelo aparelho e R$ 533,00 relativo ao valor pago pela assistência técnica.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por JOSÉ CARLOS LOPES ANSOAIN em face de PARTNER COMÉRCIO E ASSISTÊNCIA TÉCNICA DE ELETRO-ELETRÔNICOS LTDA., para condenar a ré a restituir ao autor o valor total de R$ 4.533,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 29 de ABRIL de 2010.


FERNANDA BOLFARINE
         Juíza de Direito
