

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001244-14.2012.8.26.0011
Requerente:Alberto Moyses de Moura Ferreira e outros
Requerido:T4F Entretenimento S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegaram os autores que adquiriram ingressos para o espetáculo ?Varekai? do grupo ?Cirque du Soleil? para o dia 15.10.2011.  Os ingressos foram adquiridos pela internet.  Ao chegarem ao espetáculo, constataram os autores que os assentos que lhes foram vendidos estavam localizados atrás de estrutura metálica de sustentação do palco que os impedia de assistir ao espetáculo em sua integralidade.  Pleiteiam a restituição do valor dos ingressos (R$ 1.728,00) e indenização por danos morais (R$ 20.000,00).
A ré, em sua contestação de fls. 48/57, alegou que durante a venda dos ingressos houve informação clara.  Alegou decadência do direito dos autores e impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Esta ação judicial versa sobre vício de serviço não durável, o qual se esgota no momento em que o espetáculo é usufruído pelo consumidor.
O espetáculo ocorreu no dia 15.10.2011 (fls. 30/34) e esta ação foi ajuizada pelos autores em 24.1.2012 (fls. 4), mais de 30 dias após o prazo decadencial de 30 dias previsto no art. 26, inc. I, do Código de Defesa do Consumidor.  Ante o decurso do prazo decadencial, não podem os autores discutir o alegado vício do serviço prestado pela empresa requerida.
Vale observar que a hipótese de vício do serviço não pode ser equiparada àquela do ?fato do serviço?, regulada pelo art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que da fruição do serviço (comparecimento ao espetáculo) não resultou qualquer ameaça à segurança ou à saúde do consumidor.
Assim tem decidido o Tribunal de Justiça, merecendo destaque recente julgamento:

?ACÓRDÃO
Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação nº 0003285-86.2010.8.26.0022, da Comarca de Amparo, em que é apelante ITAZI ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA sendo apelado S D AMARAL JUNIOR & CIALTDA ME.
ACORDAM, em 18ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão: "Negaram provimento ao recurso, v.u.", de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão.
O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RUBENS CURY (Presidente sem voto), JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA E CARLOSALBERTO LOPES.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
Roque Antonio Mesquita de Oliveira
RELATOR

VOTO Nº 22961
APELAÇÃO Nº 0003285-86.2010.8.26.0022
RELATOR : DESEMBARGADOR ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
JUIZ PROLATOR : NOME DO JUIZ PROLATOR DA SENTENÇA NÃO INFORMADO
APELANTE: ITAZI ADMINISTRAÇÃO DE BENS LTDA
APELADO: S D AMARAL JUNIOR & CIA LTDA ME
COMARCA: AMPARO

RECURSO Apelação Insurgência contra a r. sentença que julgou improcedente a ?ação de indenização para reparação por danos materiais c/c indenização por danos morais?- Inadmissibilidade Vícios de inadequação Incidência da regra prevista no artigo 26, inciso II do CDC Decadência configurada Inaplicabilidade do prazo prescricional de 5 (cinco) anos, previsto no artigo 27 do CDC, por não se tratar de fato do produto Danos morais não caracterizados Recurso improvido.

1) Cuida-se de ?ação de indenização para reparação por danos materiais c/c indenização por danos morais? julgada improcedente pela r. sentença de folhas 129/131, cujo relatório fica adotado. 
A apelação é da autora (folhas 134/139). Alega que ?a presente ação de indenização pleiteando o ressarcimento pelos danos causados, independentemente de terem originado de um vício ou de um fato do produto, se rege pelo prazo prescricional previsto no art. 27 do CDC e não pelo prazo decadencial de 90 dias.? Sustenta que a indenização por danos morais independe de provas, por decorrer do desconforto, aborrecimento e frustração por conta dos serviços negligentemente prestados pela ré.
A parte contrária apresentou contrarrazões (folhas 145/158).
A autora informou não ter interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (folhas 177/178). 
Recurso regularmente processado e preparado (folhas 140/141).
É o relatório.

2) De início, mostra-se necessário identificar a natureza do defeito narrado no caso em apreço.
Acerca do tema, transcreve-se trecho do voto da eminente Ministra Nancy Andrighi, proferido no julgamento do REsp n.º 967623, julgado em 16/04/2009: 
?No sistema do CDC a responsabilidade pela qualidade biparte-se na exigência de adequação e segurança, segundo o que razoavelmente se pode esperar dos produtos e serviços. 
Nesse contexto, fixa, de um lado, a responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço, que compreende os defeitos de segurança; e de outro, a responsabilidade por vício do produto ou do serviço, que abrange os vícios por inadequação. 
Conforme anotam Cláudia Lima Marques, Antônio Herman Benjamin e Bruno Miragem, 'haveria vícios de qualidade por inadequação (art. 18 e ss.) e vícios de qualidade por insegurança (arts. 12 a 17). O CDC não menciona os vícios por insegurança, e sim a responsabilidade pelo fato do produto ou do serviço e a noção de defeito; esta terminologia nova, porém, é muito didática, ajudando na interpretação do novo sistema de responsabilidade' (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Arts. 1º ao 74 Aspectos Materiais. São Paulo: RT, 1ª Ed., 2003, p. 225).
Partindo da classificação utilizada pelo CDC, um produto ou serviço apresentará vício de adequação sempre que não corresponder à legítima expectativa do consumidor quanto à sua utilização ou fruição, ou seja, quando a desconformidade do produto ou do serviço comprometer a sua prestabilidade ou servibilidade. 
Outrossim, um produto ou serviço apresentará defeito de segurança quando, além de não corresponder à expectativa do consumidor, sua utilização ou fruição for capaz de adicionar riscos à sua incolumidade ou de terceiros. Em outras palavras, a insegurança é um vício de qualidade ou, para manter a terminologia do CDC, um defeito, que se agrega ao produto ou serviço como um novo elemento de desvalia.?
Feitas tais considerações, pode-se concluir que no caso dos autos trata-se de um vício de adequação, uma vez que defeitos narrados pela autora (pintura danificada quando do transporte ou durante sua instalação e acúmulo de água na base da esquadria) a impediram que deles se utilizasse da forma esperada, sem, contudo, colocar em risco sua segurança ou a de terceiros.
Com efeito, os prazos estabelecidos no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor (30 e 90 dias) regulam o direito de reclamar por vícios aparentes ou de fácil constatação, que tornam os bens ou serviços impróprios ou inadequados ao consumo (responsabilidade por vício).
Extrai-se da exordial que, desde o mês de outubro de 2009, o autor tinha conhecimento dos vícios, tendo ajuizamento a presente ação somente em junho de 2010, ou seja, após o transcurso do prazo decadencial previsto no artigo 26, inciso II do CPC, como bem ressaltou o douto magistrado a quo. 
Ademais, por se tratar de vício de adequação, mostra-se inaplicável o prazo previsto no art. 27 (cinco anos), do mesmo codex, que disciplina a prescrição nos casos de reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço.
Nesse sentido, já se manifestou o Superior Tribunal de Justiça:
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. FATO DO PRODUTO. DANO. INDENIZAÇÃO. PRAZO PRESCRICIONAL. CINCO ANOS. ARTIGO 27 DO CDC.
I- Ocorrência de danos causados por fato do produto, e não por vício do produto, sendo aplicável o prazo prescricional de cinco anos previsto no artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor?. 
(Terceira Turma, AgRg no REsp n.º 1242232, Relator Ministro Sidnei Beneti, julgado em 26/04/2011).
Passa-se à análise dos danos morais.
No caso em tela, não se olvida que a apelante passou por inúmeros aborrecimentos em função do ocorrido. 
Todavia, pequenas suscetibilidades estão aquém do direito de ressarcimento.
A propósito, ensina Antonio Jeová dos Santos (Dano Moral Indenizável, 4ª ed., Ed. RT, 2001, pág. 113): ?As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral?.
O C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?O mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige? (REsp 714611/PB, 4ª Turma, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 12/9/06). 
Portanto, só resta concluir que a recorrente pode ter suportado com o ocorrido, no máximo, meros aborrecimentos, o que afasta qualquer pretensão de ser ressarcida por danos morais.
Dessa forma, mantém-se incólume a r.sentença da lavra do eminente magistrado doutor Eduardo Ruivo Nicolau. 
3) Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
Relator?

Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ernani Parise, Alberto Moyses de Moura Ferreira, Carla de Fátima Gonçalves Meireles, Alida Maria Mendes de Moura Parise ajuizaram contra T4F Entretenimento S/A e JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, na forma do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 651,84 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
