

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.09.001131-8 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 2179/2009 - 93º Distrito Policial - Jaguaré
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Newton Fabiano Tako





Aos 15 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Compareceu espontaneamente o(a) autor(a) dos fatos Newton Fabiano Tako - RG 32.466.850/SP, sendo-lhe nomeado o(a) Dr(a). Christovam Santos Neto - OAB 82.785, Defensor(a) Dativo(a) plantonista. Iniciados os trabalhos, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito: "MM Juíza, conforme teste de bafômetro de fls. 05, foi detectado nível de 0,39 mg/l de ar expelido. Esse índice encontra-se dentro da margem de tolerância fixada no parágrafo 3º, do artigo 1º, do Decreto 6488/08. Daí que se impõe a absolvição sumária do acusado com base no disposto no artigo 397, III, do CPP". Pela Dra. Defensora foi dito: "MM Juíza, reitero os termos da manifestação do Dr. Promotor, requerendo seja o réu absolvido sumariamente". Pela MM. Juíza foi dito: "Newton Fabiano Tako, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 10 de maio de 2009, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi instruído, por época da audiência preliminar o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão do indice apontado no bafômetr/etilometro estar dentro da margem de tolerância fixada no parágrafo 3º, do artigo 1º, do Decreto 6488/08, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o teste do bafômetrojuntado às fls. 05 dos autos apontou o índice de 0,39ml/g, considerado dentro da margem de tolerância fixada no parágrafo 3º, do artigo 1º, do Decreto 6488/08. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Newton Fabiano Tako, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Cibele Junqueira Dieckmann, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:
