

SENTENÇA

Processo nº:0001251-59.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Regina Machado- (retificacao de Registro)
Requerido:Booking.com Brasil Serviços de Reservas de Hotéis ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Preliminarmente, reconheço a ilegitimidade passiva de BOOKING.COM. Cumpre destacar que este requerido apenas intermediou a reserva do hotel, sendo certo que não responde por fatos ocorridos durante a estadia dos hóspedes. Sua responsabilidade limita-se a dispor informações seguras de localização e serviços que são anunciados pelo próprio hotel.
É incontroverso que a autora esteve hospedada no hotel requerido. Conta que os serviços prestados foram falhos (ar condicionado com barulho, chuveiro sem água quente, telefone e tv que não funcionavam, piscina imprópria para utilização e defeito no elevador). Sustenta que o café da manhã servido era de péssima qualidade, havendo falta de higienização no quarto. Por fim, relata ocasião em que funcionário do hotel se aproximou com gestos e palavras obscenas. Requer indenização por dano moral.
A ré, em defesa, nega os fatos relatados em inicial, informando que não possui em seu quadro de funcionários um homem chamado Sergio Ariel.
Pois bem. Tratando-se de relação de consumo, de rigor seria a inversão do ônus da prova. Contudo, não se pode obrigar o hotel requerido à prova de fato negativo, ou seja, que os defeitos inexistiram.
No caso vertente, a autora não tirou nenhuma foto das instalações do hotel, confirmando defeito na piscina ou elevador ou falta de higienização, por exemplo.
Além disso, não há qualquer reclamação escrita da autora quanto ao chuveiro, piscina, televisão.
A ré, por sua vez, comprova a regularidade de serviço de dedetização, demonstrando que mantém a higiene do hotel. 
No tocante à importunação ofensiva ao pudor, com efeito, não se cogita que a autora tenha lavrado termo circunstanciado (fls.14/16) se não fosse abordada de forma inconveniente pelo funcionário do hotel. Todavia, sequer foi colhida a qualificação completa do agressor no hotel, não se concluindo, assim, que se tratava, de fato, de funcionário do hotel.
No mais, este fato gravoso deveria vir devidamente comprovado nos autos e não há testemunha disto.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo da autora. O ônus da prova cabia à autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetivo, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Ante o exposto, excluo da lide BOOKING.COM, julgando improcedente o pedido inicial formulado por CLÁUDIA em face de OCEANO COPACABANA HOTEL, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
