

SENTENÇA

Processo nº:0001644-08.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Odair do Nascimento Borges
Requerido:Ferreira e Serrão Veículos  Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.


Odair do Nascimento Borges ajuizou ação redibitória, com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Ferreira e Serrão Veículos Ltda., sustentando, em síntese, que em 24/10/2009, adquiriu da requerida o veículo usado indicado à inicial, pelo valor de R$ 11.600,00, com parte do preço financiado. Que logo após a retirada, o veículo passou a apresentar problemas mecânicos, em especial no câmbio, suspensão e motor que não foram resolvidos. Traçando considerações acerca do contexto fático e do direito que entendeu aplicável, pleiteou a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, além dos gastos realizados com mecânico e guincho, além dos danos morais, estimados em R$ 4.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/42).

Citada, a ré apresentou contestação, com defesa preliminar fundada em impossibilidade jurídica do pedido. No que toca ao mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e aduziu que o veículo foi vendido em boas condições e que os problemas foram devidamente reparados, tanto que o veículo foi submetido a laudo pericial e a inspeção para realização de seguro. Anotou que após 40 ou 50 dias, o autor abandonou o veículo na concessionária. Impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 83/95). 

Houve réplica, (fls. 133/136).

Saneador a fls. 137, com a rejeição da defesa preliminar, fixação de ponto controvertido e deferimento de prova pericial.

A prova pericial foi inviabilizada ante a venda do bem, conforme informado pela financeira, (fls. 178).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação é improcedente.

Com efeito, tratando-se de fato constitutivo de seu direito e não havendo que se falar em inversão probatória, (neste particular, porque não há plausibilidade no direito alegado), cumpria ao autor o encargo probatório, à luz do disposto no art. 333, I, CPC, do qual não se desincumbiu, devendo, pois, suportar os efeitos da preclusão em seu desfavor.

A propósito, sabendo que deveria comprovar suas alegações, o autor deveria ter tomado medidas preventivas para a realização da prova, preservando seu eventual direito. Todavia, por mera liberalidade, entregou o bem à ré, dando causa à retomada pelo credor fiduciário que, ante o inadimplemento, promoveu a alienação do veículo, nos termos do art. 2º, caput, do Dec. lei 911/69.

Ainda sob esta vertente, atente-se para o conteúdo da petição de fls. 165/166, onde o autor confessa ter prestado informação equivocada ao juízo conquanto à posse do bem e, ao final, direcionou suas razões no sentido de desistência da prova que lhe incumbia. 

Nada obstante, um veículo usado, de baixa potência, (1.0), com mais de 10 anos de fabricação, não pode ser equiparado a um veículo novo, ou semi-novo, em especial quando adquirido no estado.

Por conseguinte, os problemas supostamente apresentados não se caracterizam como vícios ocultos, porquanto adstritos ao próprio desgaste natural do bem de que tinha plena ciência o autor.

 Precisa, a propósito, a lição de ZELMO DENARI:

?...o consumo dos produtos e serviços passa por três fases distintas: na primeira, dita de conservação, procura-se preservar a indenidade, ou seja, a incolumidade dos bens e serviços colocados no mercado de consumo. Esse período de tempo costuma ser mensurado pelo prazo contratual de garantia do produto. Portanto, é o próprio fornecedor quem determina o tempo de duração do termo de garantia, variável segundo a natureza do produto.

A fase subseqüente é de degradação do consumo, pois o produto passa a ser consumido, sem garantia contratual de reparação do vício. Finalmente, a última fase, que podemos designar como fase agônica ? é aquela em que o produto completa o ciclo de consumo, ou seja, perde sua utilidade, para se dissipar no obsoletismo? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, vários autores, 7ª. edição, Rio de Janeiro: Forense Universitária, pág. 204/205).

Nestes moldes, evidente que o veículo já se encontrava em fase final do ciclo de consumo, não havendo que se falar em imputação ao fornecedor de obrigação tendente a reparar o pretenso vício que, ressalte-se, sequer foi comprovado.

 Assim emoldurado, além de indicar a fase da vida útil do produto em que o vício por ele apresentado pode ser considerado oculto, esclarece ZELMO DENARI em quais dessas fases está o fornecedor obrigado a reparar o vício, concluindo:



?Se o vício oculto se manifestar durante a fase de conservação do produto, subseqüente à sua aquisição, o consumidor poderá fazer uso das alternativas sancionatórias previstas nos incs. I, II e III do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30 ou 90 dias.

No entanto, se o vício oculto se exterioriza na fase de degradação do consumo (após o termo do termo contratual de garantia), o fornecedor não pode ? por meridiana questão de bom senso e elementar critério de justiça ? ser compelido a substituir o produto defeituoso, restituir imediatamente a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço? (op. cit., pág. 205)

Por fim, depreende-se que a ré, em sua defesa, aportou documentos no sentido de que o veículo fora reparado e inclusive submetido a revisão e a laudo de vistoria, sem embargo de que foi objeto de seguro, de onde se infere ter sido devidamente vistoriado, elementos que não foram objeto de impugnação específica e que, reunidos, convergem no sentido de que o bem estava em adequado estado para os fins destinados, tanto que ao depois foi vendido pelo credor fiduciário, sem qualquer objeção.

 De rigor, pois, a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

Malgrado inviabilização da perícia, atento à realização de uma diligência pelo perito, fixo sua verba honorária em R$ 250,00, expedindo-se-lhe guia de levantamento.

O valor remanescente ficará retido nos autos, com base no poder geral de cautela, para fazer frente à condenação sucumbencial. 

PRIC. 


São Paulo, 22 de setembro de 2011.
