

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0001468-44.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Adv.Dativo:Helder de Araujo, CPF 036.641.958-76
Fábio Miyasato - OAB Nº 167408
Requerido:
Preposta:
Requerido:
Preposta:
Advogado:Cardif do Brasil Seguros e Previdência S/A
Nanci Correia de Mello  RG. 18301038-3
Banco Carrefour S.A.
Ana Lúcia Rizzi da Fonseca  RG. 4162493-2
Leandro Gonçalves Guimarães - OAB Nº 299918
Data da audiência:14/12/2010 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Simone Rodrigues Valle

Aos  14/12/2010, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamado o advogado dativo para assistir ao autor e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pelos requeridos foram apresentadas defesas escritas, dando-se ciência ao advogado do autor. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução. As partes reiteraram seus pedidos e, pela MMa. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e DECIDO. As preliminares argüidas pela ré Cardif do Brasil Vida e Previdência se confundem com o mérito e serão analisadas oportunamente. A preliminar do Banco Carrefour não procede já que ele tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Isto porque a contratação do próprio seguro foi feita com a bandeira da ré Carrefour Soluções Financeiras, sendo ela responsável pelo seguro contratado. No mérito, a ação é improcedente. No caso concreto, o autor afirma que ficou desempregado e que havia contratado junto ao Cardif o seguro desemprego, solicitado assim a cobertura para o pagamento das suas dívidas. Alega que enviou toda a documentação solicitada e que as rés demoraram para processar o pedido do autor. Após, recebeu cobranças do Carrefour em junho de 2009 em valores muito mais altos que os devidos. Requer, então, em razão de todo o ocorrido indenização por danos morais.  Em defesa, as requeridas alegam que o contrato foi cumprido, uma vez que elas pagaram para o autor o seguro no valor de R$ 1.000,00. No mais, não há que se falar em indenização por danos morais, já que o ocorrido não é capaz de gerar aborrecimentos a ponto de serem indenizáveis. Pois bem. É incontroverso que o valor de R$ 1.000,00 foi pago ao autor pela ré Cardif pelo seguro contratado em 06 de junho de 2009. Assim, a eventual demora no cumprimento do contrato não configura o dever de indenizar por danos morais, já que os transtornos causados ocasionaram mero aborrecimento. Não se vislumbra na ocorrência a perturbação psíquica capaz de configurar o dano moral. Como cediço, o dano moral é aquele que afeta a paz interior de uma pessoa, atingindo-lhe o sentimento, o decoro, o ego, a honra, enfim, tudo o que não tem valor econômico, mas que lhe causa dor e sofrimento. É, pois, a dor física ou psicológica sentida pelo indivíduo. O direito, entretanto, não repara qualquer padecimento, dor ou aflição. Somente a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Em suma, apenas o dano moral razoavelmente grave deve ser indenizado, encontrando-se limitado o julgador pelos contornos estabelecidos na CF no artigo 1°, inciso III, que erigiu à categoria de fundamento do Estado Democrático a dignidade da pessoa humana, bem como no artigo 5°, incisos V (que assegura o direito de resposta proporcional ao agravo, além de indenização por dano material, moral ou à imagem) e X (que declara invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas). A situação suportada pelo autor não se enquadra no conceito acima explicitado, não sendo o cumprimento tardio do contrato tão intenso e duradouro a ponto de romper seu equilíbrio psicológico. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado pelo autor em face das rés, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Nada mais. A Escrevente, Cecília.



A:Adv.Dativo:                                                 


R(Cardif):Adv.:


R(Banco Carrefour):Adv.:
