

SENTENÇA

Processo nº:0001975-02.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Karine Cristiane da Silva
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 22 de agosto de 2011.
KARINE CRISTIANE DA SILVA ajuizou a presente ação em face de BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que na qualidade de revendedora de produtos cosméticos da empresa Jequiti, compareceu em 07 de dezembro de 2009 na agência do demandado para pagar o boleto correspondente às mercadorias solicitadas, vencido em 26 de novembro de 2009. O operador do caixa calculou equivocadamente os encargos, redundando no débito de R$23,97 da demandante para com a empresa de cosméticos, impedindo-a de fazer novos pedidos de mercadorias, sobretudo no período de festas, constrangendo-a perante a clientela. Pleiteia a condenação da demandada a lhe indenizar os lucros cessantes estimados em R$2.135,14 e os danos morais suportados.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da exordial porquanto ausente prova a demonstrar os prejuízos alegados pertinem ao próprio mérito e como tal será apreciada.
Pois bem, versando a demanda sobre relação de consumo e sopesada a hipossuficiência técnica da autora em demonstrar o equívoco em que incorreu o operador do caixa ao calcular os encargos de cobrança do boleto pago após o vencimento, ao demandado, detentor do ônus invertido, à luz do disposto no art. 6º, inciso VIII, da Lei nº 8.078/90, incumbia produzir prova em sentido contrário, já que dispõe de meios para tanto.
Conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, o réu sequer exibiu planilha de cálculo hábil a confortar os cálculos dos encargos feitos pelo seu preposto (fls. 05), repelindo a diferença reclamada pela empresa de cosméticos (R$23,97) e quitada pela demandante em 21 de janeiro de 2010 a fls. 06-A.
Neste contexto, flagrante a falha nos serviços prestados pelo réu, que em 07 de dezembro de 2009 calculou erroneamente os encargos (juros de mora e multa) sobre o valor original do boleto, vencido em 26 de novembro de 2009,  fazendo com que a autora ficasse em débito para com a empresa de cosméticos e a impedisse de efetuar pedidos dos produtos, consoante fls. 61, até a regularização do pagamento, em 21 de janeiro de 2010. 
O documento de fls. 61 revela, por sua vez, que a demandante, impedida de fazer os pedidos, deparou-se com a perda de R$291,01 em dezembro de 2009, e de R$321,49 em janeiro de 2009, a totalizar R$612,50.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Isto porque o comportamento negligente do demandado ao calcular equivocadamente os encargos devidos não só fomentou o débito da autora com a empresa de cosméticos, como frustrou a solicitação de novos pedidos, constrangendo-a perante a clientela e impingindo-lhe desgaste, desassossego e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$1.000,00.
 Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por KARINE CRISTIANE DA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S/A para condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelos lucros cessantes, a quantia de R$612,50, corrigida monetariamente desde o ajuizamento, acrescida de juros de mora legais contados da citação; bem como condenar o demandado a pagar à autora, a título de indenização pelo dano moral suportado, a importância de R$1.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.
