

SENTENÇA

Processo nº:0001907-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexander Moraes Rodrigues
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Anote-se a patrona indicada na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Porém, não os trouxe, não bastando para tanto, por certo, os documentos que acompanham sua contestação. 
Em relação à ré HELP MANUTENÇÃO DE CELULARES ? TI REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, malgrado seja em rigor revel, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam. 
Não obstante a parte autora tenha formulado seus pleitos também contra tal ré, deflui dos autos que esta somente é empresa autorizada de assistência técnica, para onde foi levado o aparelho do autor. 
Nesse passo, não se cogita de cabimento de pretensão em seu desfavor, na medida em que tanto não efetuou o negócio jurídico pelo qual a parte autora adquiriu o produto referido na inicial quanto não se trata da fabricante do aparelho, que é o caso da ré NOKIA, de maneira que esta é quem deve responder em relação a eventual falha para sanar o vício aludido no aparelho. 
Passo ao exame do mérito quanto à ré NOKIA.
Em sua contestação, tal ré aduz que o aparelho de telefone celular referido neste feito foi encaminhado para assistência técnica autorizada e o reparo no aparelho foi efetuado, em prazo inferior ao que a lei consumerista dispõe.
Mas não se pode acolher o que consta no parágrafo anterior, não se olvidando que a ordem de serviço que acompanha a contestação apresenta como data de abertura 5 de dezembro de 2012 e como data de fechamento 26 de dezembro de 2012.
Ocorre que, na inicial, o autor relatou que, antes disso, ainda em junho de 2012, já havia levado o aparelho à assistência técnica, para que fosse reparado. Mas isso não aconteceu, o que fez com que o autor, outras vezes encaminhasse o aparelho à assistência técnica.
E tais alegações do autor têm amparo em documentos que acompanham a inicial, que apontam ordens de serviço de junho, julho e agosto de 2012 (fls. 15/18 e 20/21).
No mais, o isolado documento de fls. 19, juntado pelo autor, não basta para demonstrar, estreme de dúvidas, que ainda em 13 de agosto de 2012 o aparelho não apresentasse qualquer vício.
Aliás, isso destoaria do que a própria ré sustenta, quanto ao reparo do aparelho em data posterior, em dezembro de 2012.
Diante desse quadro, tem-se que o autor, consumidor, seguidas vezes, levou o aparelho a assistência técnica autorizada da ré, para que fosse devidamente reparado, mas os vícios não foram sanados a contento.
Saliente-se que sobredito diploma legal não confere ao fornecedor múltiplas oportunidades para que o vício seja sanado. Diversamente disso, a oportunidade é única, o que revela ser descabido o argumento da ré, no sentido de que os vícios foram sanados dentro do prazo legal, quanto mais em face do alhures explicitado. 
Porém, sem razão o autor ao pretender que o produto referido na inicial seja substituído por outro, ?de modelo superior?, na medida em que o art. 18, §1º, I, do CDC, prevê a substituição do bem por outro da mesma espécie.
De qualquer modo, evidenciando-se que o produto referido na inicial não mais interessa ao autor, em face de tudo quanto acima analisado, e não sendo de interesse do autor a substituição por outro produto da mesma espécie, cabível, desde logo, que se aplique o disposto no art. 18, §1º, II, do CDC, para que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor despendido por ele para a compra do produto, qual seja, R$ 129,00, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial do local onde atualmente se encontra (residência do autor), a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
A ré NOKIA também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida de tal ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, tal ré submeteu o autor a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela.
Com efeito, o autor foi várias vezes a assistência técnica da ré, mas, ainda assim, os vícios no bem não foram devidamente reparados. Enfim, o autor teve de recorrer ao Poder Judiciário, para se deparar, ainda, com a descabida resistência da ré, em atender a direito básico dele, autor, parte mais vulnerável na relação jurídica.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que tal ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, quanto à ré HELP MANUTENÇÃO DE CELULARES ? TI REPRESENTAÇÃO COMERCIAL LTDA, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação à ré NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, o valor de R$ 129,00, a ser atualizado monetariamente a partir de 20 de dezembro de 2011 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) condenar tal ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar, à sua custa, o aparelho referido na inicial da residência do autor. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.
