

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001518-8
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Osvaldo Casemiro
Requerido:Banco Carrefour S/A

CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


OSVALDO CASEMIRO ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S/A., aduzindo, resumidamente, que é cliente do réu, possuindo um cartão de crédito que o possibilita  efetuar compras nas lojas do mesmo grupo. Efetuou compras em maio/2009, optando por pagamento parcelado. Na fatura recebida com vencimento para 05.06.2009, a cobrança foi efetuada regularmente. Mas na fatura com vencimento para 05.07.2009, houve cobrança em duplicidades das parcelas daquelas compras realizada em maio. Diversas vezes, entrou em contato com a administradora do cartão, sendo atendido por funcionários que se comprometeram a regularização. Todavia, não foi o que se verificou. Em virtude de a fatura convencimento em 05.10.09 apresentar o mesmo equívoco, o autor não efetuou o pagamento. Tentava solucionar o impasse e foi surpreendido com a inserção de seu nome no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se ao constrangimento e humilhação sentidos. Referiu-se também à conduta ilícita do réu e ao nexo de causalidade, razão pela qual requereu a procedência da ação para suspensão da cobrança, além de condenar-se o réu no pagamento de indenização no valor de 50 salários mínimos. 

O autor formulou pedido de tutela antecipada para exclusão temporária de seu nome junto ao cadastro dos maus pagadores, que fora deferido mediante caução. Uma vez que a caução não fora prestada, a decisão foi revogada.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Afirmou que assim que tomou conhecimento dos fatos, por meio da citação, empreendeu todos os esforços para regularizar a situação do autor, inclusive providenciando a baixa de qualquer cobrança e do nome do autor do cadastro dos maus pagadores. Por isso, entende que não houve dano moral. Não agiu ilicitamente. Requereu a improcedência da ação.

Sobreveio réplica e as partes não se interessaram pela produção de outras provas.
 
É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

O autor se referiu à cobrança em duplicidade de parcelas de compras efetuadas com a utilização de cartão de crédito. Administrativamente, tentou solucionar o impasse, mas não obteve êxito, sobretudo quando tomou conhecimento que seu nome fora inserido no cadastro dos órgãos de proteção de crédito. Aludiu à atidude ilícita do réu  e ao dano moral, de modo que pretende indenização correspondente. 

Com efeito, segundo comprovam os documentos que instruíram a inicial, as partes ajustaram o pagamento da dívida de cartão de crédito parceladamente. Todavia, o réu inseriu o valor das parcelas, em duplicidade, nas faturas de agosto/2009 e demais que se seguiram. Face ao não pagamento, o nome do autor foi maculado perante os órgãos de proteção do crédito.

 Tentou resolver a controvérsia administrativa, mas embora houvesse entrado em contado inúmeras vezes, o réu somente tomou providências depois de citado nesta demanda.

A cobrança em duplicidade, se sanada depois de uma reclamação administrativa realizada, poderia configurar mero dissabor. Mas depois de tantos contatos, nada justifica a malfada inserção. Presente a atitude ilícita.
 
O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. O constrangimento e humilhação decorrem logicamente desse fato.

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa do réu que consistiu em inserir o nome do autor no cadastro dos maus pagadores; dano moral que ficou caracterizado com o constrangimento, vergonha e frustração, diante da negativa do crédito; além do nexo de causalidade. 

Persistem os requisitos, mesmo diante das providências adotadas após o ajuizamento desta demanda.

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido do autor é de indenização por dano moral, pretendendo o pagamento de 50 salários mínimos. 

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

O número de tentativas de solucionar o impasse, administrativamente, aguardando-se uma solução que não chegou antes do ajuizamento desta demanda, indica o grau de intranqüilidade do autor, o que lhe retirou sobremaneira a paz interior.
 
Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o valor de R$ 15.300,00, corrigido a partir da publicação desta, bem reparará o mal havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por OSVALDO CASEMIRO em face de BANCO CARREFOUR S/A, para condená-lo no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 15.300,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente,  e acrescido de juros de mora, a partir da citação. 

Responderá o réu, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.
São Paulo, 26 de julho de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
          Juíza de Direito
