

SENTENÇA

Processo nº:0001021-47.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Niadja da Silva Santos
Requerido:Atto's Assessoria Ss Ltda Me

Justiça Gratuita

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 05.01.11. Eu,  (Adriana), dig. Assino.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antoni Pagano


VISTOS.


NIADJA DA SILVA SANTOS ajuizou ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores pagos e indenização por danos morais, em face de ATTO'S ASSESSORIA S. LTDA. ME, alegando, em síntese, ter celebrado contrato de prestação de serviços com a ré em 19/05/2009 para que esta providenciasse a negociação de todas as suas pendências financeiras, pelo preço de R$ 500,00, em duas parcelas, sendo a primeira de R$ 300,00 e a segunda de R$ 200,00. Embora a autora tenha efetuado o pagamento, a requerida não entrou em contato com os credores, nem efetuou qualquer negociação e passados três meses não cumpriu sua parte no ajuste. A autora, então, negociou diretamente suas pendências com os credores e obteve êxito. Então, procurou a requerida solicitando que lhe devolvesse a quantia paga, mas esta se negou, apegando-se à cláusula 5ª do contrato celebrado ? a qual a autora considera abusiva. Postula, então, seja declarada a rescisão contratual, bem como seja a ré condenada a lhe devolver a quantia paga, devidamente atualizada, além de danos morais estimados em R$ 5.000,00. Juntou documentos.
Pessoalmente citada (fl. 89), a requerida apresentou contestação intempestiva (fls. 124).
Houve nova manifestação da autora (fl. 128).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Tendo em vista que a contestação foi considerada intempestiva (cf. r. decisão de fls.124 ? contra a qual não consta ter havido a interposição de recurso, estando, portanto, preclusa a matéria) e determinado o seu desentranhamento, há que se reputar a ré revel (pois deixou de apresentar defesa no prazo legal).
Diante desse quadro, incidem os efeitos da revelia (art. 319 do CPC), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, sobretudo diante dos documentos acostados aos autos.
Desta forma, considerando verdadeiro o fato de que a ré não cumpriu sua parte no contrato, é de rigor a rescisão contratual, bem como a condenação da ré a devolver à autora as quantias desembolsadas quando da assinatura do pacto (R$ 500,00, que foram pagos em duas parcelas ? fls. 20 e 21), devidamente atualizadas desde o desembolso, e com juros de mora desde a citação.
Por fim, quanto aos danos morais e reputando verdadeiro o fato de que a situação descrita na inicial tenha configurado mais do que mero transtorno ou aborrecimento, em que pese a revelia, esta não implica acolhimento integral da pretensão indenizatória da autora, não escapando ao arbitramento judicial.
Nesse passo, considerando as peculiaridades do caso concreto, a capacidade econômica das partes e a função inibitória da indenização, que visa a coibir a repetição da conduta lesiva, mas não de forma a propiciar o enriquecimento sem causa da parte beneficiada, no presente caso reputo suficiente a quantia de R$ 1.200,00 (valor superior ao dobro da quantia paga pela requerente quando da celebração do contrato). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar a rescisão do contrato entre as partes e condenar a requerida a devolver à autora as quantias por ela quitadas (R$ 300,00 ? fl. 21 e R$ 200,00 ? fl. 20), devidamente atualizadas monetariamente pela Tabela Prática do TJ desde os desembolsos (que ocorreram, respectivamente, em 18/05/2009 e 29/05/2009 ? fls. 20/21), e acrescidas de juros legais de mora desde a citação (fl. 89), além de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), atualizados monetariamente a partir da prolação desta sentença e com juros legais de mora desde a citação. Por conseqüência, julgo o processo extinto com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência (e ponderando que, nos termos da Súmula 326 do STJ, em ação de indenização por danos morais, a fixação em montante inferior ao postulado não implica sucumbência recíproca), a requerida arcará com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, estes fixados em 20% do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2011.

Luciana Antoni Pagano 
                     Juíza de Direito

Em caso de eventual recurso à sentença, as custas importam em: 
Preparo-Cód.230:guia GARE R$110,00
Porte de Retorno-Cód.110-4-guia FED: R$25,00 por volume
