

SENTENÇA

Processo nº:0001730-76.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ink Jet Comercio de Informatica Ltda ME
Requerido:Nadiny Castro dos Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos materiais e morais ajuizada por INK JET COMÉRCIO DE INFORMÁTICA LTDA. ME em face de NADINY CASTRO DOS SANTOS e RAFAEL NAKANO TRAMONTIM, alegando que o título levado a protesto originou-se de negócio celebrado com Paulo Alves Feitosa Júnior, que não cumpriu com parte do negócio realizado, desconhecendo os apresentantes dos títulos. Requer o cancelamento definitivo do título, bem como indenização por danos materiais e morais, por uso indevido de seu nome (fls. 02/20).
Deferida a antecipação de tutela (fls. 21).
Deferida emenda à inicial a fls. 23/26, para inclusão de Paulo Alves Feitosa Júnior no pólo passivo da ação.
O co-réu Paulo foi citado por edital (fls. 103/105), nomeando-se Curador Especial (fls. 106), que apresentou contestação por negativa geral.
A co-ré Nadiny foi citada (fls. 118), apresentando contestação a fls. 120/152, alegando que o título cambial (cheque), foi dado em pagamento de trabalho, sem registro, de vendedora para a empresa autora, e repassou o cheque ao Sr. Rafael para pagar dívidas e empréstimos. Requer, por fim, a improcedência da ação, condenando-se a autora nas verbas de sucumbência.
O co-réu Rafael foi citado por edital (fls. 175/176), nomeando-se Curador Especial, que contestou por negativa geral a fls. 181/182.
Réplica a fls. 190/193.
É o relatório.

Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Da leitura da inicial depreende-se que o cheque questionado foi emitido pela autora em pagamento de transação mercantil realizada e, portanto, não padece de qualquer vício.
O apresentante do título, RAFAEL NAKANO TRAMONTIM, assim como NADINY CASTRO DOS SANTOS são estranhos ao relacionamento mercantil existente entre a autora e PAULO ALVES FEITOSA e, portanto, eventual inadimplemento deste em relação à transação realizada com a autora não retira daqueles o direito ao pagamento da cártula.
Na realidade, RAFAEL e NADINY ostentam a condição de terceiros de boa fé e não podem ser responsabilizados pelos fatos mencionados na inicial ou pelas divergências havidas entre a autora e PAULO ALVES FEITOSA no cumprimento do contrato.
Na célebre definição de Vivante, ?título de crédito é o documento necessário para o exercício do direito, literal e autônomo, nele mencionado?.
Desse conceito extraem-se os princípios que regem os títulos de crédito: literalidade, autonomia e abstração, sendo que, do princípio da autonomia decorre outro, também importante para o caso dos autos, o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé.
No que interessa ao caso dos autos, e na lição de Fábio Ulhoa Coelho, em Curso de Direito Comercial, editora Saraiva, 6.ª edição, 002, vol. 1, p. 375, o princípio da autonomia das obrigações cambiárias significa que ?os vícios que comprometem a validade de uma relação jurídica, documentada em títu?lo de crédito, não se estendem às demais relações abrangidas no mesmo documento?.
O ilustre comercialista continua sua lição:?O princípio da autonomia das obrigações cambiais se desdobra em dois outros subprincípios, o da abstração e o da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé. Qualifico-os de subprincípios porque, na verdade, nada acrescentam ao que já se encontra determinado pelo princípio da autonomia. A abstração e a inoponibilidade correspondem a modos diferentes de se reproduzir o preceito da independência entre as obrigações documentadas no mesmo título de crédito?.
(...)
Pelo subprincípio da abstração, o título de crédito, quando posto em circulação, se desvincula da relação fundamental que lhe deu ori?gem. Note-se que a abstração tem por pressuposto a circulação do títu?lo de crédito. Entre os sujeitos que participaram do negócio originário, o título não se considera desvinculado deste.
(...)
A abstração. então, somente se verifica se o título circula. Em outros termos, só quando é transferido para terceiros de boa-fé opera-?se o desligamento entre o documento cambial e a relação em que teve origem. A conseqüência disso é a impossibilidade de o devedor exone?rar-se de suas obrigações cambiárias, perante terceiros de boa-fé, em razão de irregularidades, nulidades ou vícios de qualquer ordem que contaminem a relação fundamental. E ele não se exonera exatamente porque o título perdeu seus vínculos com tal relação...
Pelo subprincípio da inoponibilidade das exceções pessoais aos terceiros de boa-fé, o executado em virtude de um título de crédito não pode alegar, em seus embargos, matéria de defesa estranha à sua rela?ção direta com o exeqüente, salvo provando a má-fé dele. São, em outros termos, inoponíveis aos terceiros defesas (exceções) não fundadas no título.
(...)
O simples conhecimento, pelo terceiro, da existência de fato oponível ao credor anterior do título já é suficiente para caracterizar a má-fé. Não se exige, para o afastamento da presunção de boa-fé, a prova da ocorrência de conluio entre o exeqüente e o credor originário da cambial. Basta a ciência do fato oponível, previamente à circulação do títu?lo...?.
Assim colocada a questão, temos que no caso dos autos os fatos relativos ao negócio firmado entre a autora e PAULO ALVES FEITOSA não podem ser opostos aos favorecidos pelo título e o cheque, ao contrário das duplicatas, não é título causal.
Ademais, em nenhum momento da inicial a autora argumentou que o título teria sido recebido de má-fé pelos requeridos.
Assim, rejeito as alegações de nulidade e inexigibilidade em relação a NADINY CASTRO DOS SANTOS e RAFAEL NAKANO TRAMONTIN, que têm direito ao pagamento do título levado a protesto.
Quanto a PAULO ALVES FEITOSA, a ação é igualmente improcedente.
Não há prova documental alguma de que o réu tenha se comprometido a transferir para a autora estabelecimento comercial ou linha telefônica de sua titularidade e muito menos de que o título emitido pela autora tenha sido entregue em pagamento dessa transação, questões estas impugnadas na contestação apresentada por negativa geral.
Ademais, o documento de fls.138/139 prova que não houve cessão do estabelecimento comercial, mas, sim, a constituição de uma filial da empresa autora, a ser administrada pelo próprio PAULO FEITOSA, que teria participação em tal empreendimento.

POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos requeridos, que fixo em R$ 1.500,00 para cada parte, pois o trabalho realizado envolveu apenas a elaboração de contestações em matéria de reduzida complexidade.
Apesar da improcedência da ação, como houve o depósito integral do valor da cártula levada a protesto, mantenho a liminar concedida e autorizo o levantamento do valor depositado por RAFAEL NAKANO TRAMONTIN, a quem o título foi transmitido.
Como o réu PAULO constituiu advogado a fls.167, sua defesa não mais será exercida pela Defensoria Pública, que permanece representando apenas RAFAEL NAKANO TRAMONTIN. Anote-se.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$   100,03   , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   02    volumes).
Int.

São Paulo,09 de dezembro de 2011.
 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
