

SENTENÇA

Processo nº:0001947-09.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Projcam Indústria e Comércio de Artefatos Estampados de Metal Ltda
Requerido:Kamppos Uniformes & Epi's Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno

Vistos.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de obrigação c.c. indenização por danos morais e materiais ajuizada por PROJCAM INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE ARTEFATOS ESTAMPADOS DE METAL LTDA em face de KAMPPOS UNIFORMES EPI'S LTDA, em razão dos fatos narrados na inicial aos quais me reporto. Juntou documentos.

Liminar foi deferida (fls. 21/24)

Devidamente citado, a ré deixou de apresentar resposta ao pedido inicial (fls. 60/61).

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento no estado do processo, pois outras provas são desnecessárias à solução da lide, bem também em razão da revelia, que acarreta a presunção de veracidade dos fatos narrados.

A demanda é procedente.

Com efeito, a conduta lesiva consistiu na irregularidade do protesto. 

O artigo 1º da Lei nº 9.492/97 define o protesto como "o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida".

 A duplicata, como se sabe, é um título causal, que representa uma operação de compra e venda de mercadoria ou a prestação de um serviço, não tendo eficácia executória se não aceita pelo sacado ou, na falta do aceite, pela comprovação da entrega da mercadoria ou da prestação do serviço.

No caso dos autos, o título não foi aceito e não há nenhuma prova de que tenha ocorrido a prestação de um serviço, prova esta que caberia à ré, que sequer contestou o feito.

Portanto, o protesto levado a efeito é ilegal, e, por isso, deve ser declarado inexigível e cancelado definitivamente.

Relativamente ao dano extrapatrimonial, também denominado pela doutrina e jurisprudência como dano moral, adota-se a concepção segundo a qual tais danos estão relacionados com: a) a esfera existencial da pessoa humana, causando prejuízos aos direitos de personalidade e, de forma mais ampla à tutela da pessoa humana; b) a esfera da socialidade da pessoa humana, afetando interesses transindividuais não patrimoniais, como os danos ao meio ambiente e c) a honra objetiva da pessoa jurídica, conforme Paulo de Tarso Vieira Sanseverino. 

É pacífico, portanto, o entendimento de que a ofensa à reputação, ao bom nome e conceito que a empresa goza na sociedade configura dano passível de ser tutelado pelo direito. A matéria, inclusive, restou sumula pelo STJ, sob o enunciado 227: ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. E a condição para que tal ofensa ocorra é a verificação de ato lesivo que atente contra a honra objetiva da pessoa jurídica.

Sobre o tema, destaco o magistério de Arnaldo Rizzardo, com base em precedente do STJ :

?Quando se trata de pessoa jurídica, o tema da ofensa à honra propõe uma distinção inicial: a honra subjetiva, inerente à pessoa física, que está no psiquismo de cada um e pode ser ofendida com atos que atinjam a sua dignidade, respeito próprio, auto-estima, etc., causadores de dor, humilhação, vexame; a honra objetiva, externa, que consiste no respeito, admiração, apreço, consideração que os outros dispensam à pessoa. Por isso se diz que ser a injúria um ataque à honra subjetiva, à dignidade da pessoa, enquanto que a difamação é ofensa à reputação que o fendido goza no âmbito social onde vive. A pessoa jurídica, criação de ordem legal, não tem capacidade de ter emoção e dor, estando por isso desprovida de honra subjetiva e imune à injúria. Pode padecer, porém, de ataque à honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam o seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua.

Esta ofensa pode ter seu efeito limitado à diminuição do conceito público que goza no seio da comunidade, sem repercussão direta e imediata sobre o seu patrimônio. Assim ... trata-se de verdadeiro dano extrapatrimonial, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento... E a moderna doutrina francesa recomenda a utilização da via indenizatória para a sua proteção: 'A proteção dos atributos morais da personalidade para a propositura da ação de responsabilidade não está reservada somente às pessoas físicas. Aos grupos personalizados tem sido admitido o uso dessa via para proteger seu direito ao nome ou para obter a condenação de autores de propostas escritas ou atos tendentes à ruína de sua reputação. A pessoa moral pode mesmo reivindicar a proteção, senão de sua vida privada, ao menos do segredo dos negócios' (Traité de Droit Civil, Viney, 'Les Obligations ? La Responsabilité', 1982, vol. II, p. 321).? (Responsabilidade Civil. 4ª ed., 2009, pp. 254/255)?.

Logo, é indubitável o dano extrapatrimonial sofrido pela parte autora, pois a restrição de crédito, in casu representada pelo indevido protesto, é capaz de acarretar o mencionado dano, ainda que na espécie atinja a honra objetiva de pessoa jurídica.

Neste sentido já decidiu o e. TJRS:

APELAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NEGATIVA DO NOME DA PARTE AUTORA. DANO MORAL. QUANTUM INDENIZATÓRIO. O protesto indevido de título, além da inscrição do nome da autora em cadastro negativo, por si só causa danos morais, inclusive às pessoas jurídicas. Súmula 227 do STJ. Danum in re ipsa. Quantum indenizatório. Valor da condenação mantido de acordo com as peculiaridades do caso concreto, bem como observada a natureza jurídica da condenação e os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, vedada a modificação sob pena de reformatio in pejus. Correção monetária que tem incidência a partir da data de arbitramento. Súmula 362 do STJ. Os juros de mora passam a incidir da data de publicação da sentença, pois já sopesadas todas as variáveis capazes de influírem no arbitramento, no esteio da orientação do RESP nº 903.258. À UNANIMIDADE. DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO. (Apelação Cível Nº 70044674745, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Tasso Caubi Soares Delabary, Julgado em 28/09/2011)

Deste modo, trata-se de caso em que o dano extrapatrimonial resulta de inequívoca ofensa à honra objetiva da pessoa jurídica, decorrente de protesto indevido.

Por fim, é incontroverso o nexo de causalidade entre o fato do serviço e o dano causado, cabendo o pagamento de indenização por danos extrapatrimoniais.

Da Fixação do Quantum Indenizatório.

A questão do valor da indenização por danos morais para pessoas jurídicas, por certo, não possui a mesma linha de fundamentação constitucional da indenização por danos morais para as pessoas físicas. Mas, igualmente sua fonte constitucional primária reside no artigo 5º, incisos V e X, da CF, pois o texto não faz qualquer distinção entre pessoas físicas e pessoas jurídicas. 

De outra banda, a fixação da indenização, no plano infraconstitucional, deve considerar o artigo 52 do Código Civil, segundo o qual se aplica às pessoas jurídicas, no que couber, a proteção dos direitos de personalidade, existindo uma reputação, um nome no mercado a zelar. Outrossim, não se pode olvidar que as empresas também estão inseridas na ordem econômica (artigo 170, CF) e possuem uma função social a cumprir. 

Sobre o arbitramento do dano moral, leciona Arnaldo Rizzardo :

?Ao arbitrar o montante da reparação, o órgão judiciário deverá levar em conta que a indenização por dano moral visa duplo objetivo, no alvitre de Caio Mário da Silva Pereira : ?O fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: 'caráter punitivo', para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter ressarcitório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido...? (Ob cit., p. 229).

Parece crível, assim, a necessidade de utilizar o parâmetro da proporcionalidade, seja sobre o ponto de vista da proibição do excesso (Übermassverbot) ou da proibição da insuficiência (Untermassverbot). Logo, não se pode fixar um valor deficiente, em termos de satisfação do consumidor e punitivo para o agente causador, bem como não há como ser excessivo de modo a aniquilar os bens e valores contrários.

Adotando este entendimento, considero as seguintes variáveis para a fixação do dano moral: 1) protesto de título indevido; 2) a honra objetiva da parte autora foi atingida, influenciando na sua reputação no mercado; 3) o potencial econômico do fornecedor também deve ser considerado, impondo-se o arbitramento de uma quantia razoável a fim de prevenir outras ocorrências desta espécie; e 4) o potencial econômico da empresa autora.

Observadas as variáveis do caso concreto referidas, na medida em que o dano à honra foi mediano, fruto de protesto indevido, não havendo comprovação de outras consequências graves, bem como a situação econômica das partes, fixo em definitivo o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de reparação pelos danos extrapatrimoniais sofridos pela parte autora.

Tal montante revela-se suficiente para atenuar as conseqüências da ofensa à honra da parte autora, não significando, por outro lado, um enriquecimento sem causa, devendo, ainda, ter o efeito de dissuadir o réu da prática de nova conduta. 

No que toca ao dano material, o Código Civil é claro no sentido de que a indenização mede-se pela extensão do dano (art. 944, CCB).

Ora, em razão do ilícito ora reconhecido, a autora teve de se valer de profissional habilitado, com capacidade postulatória, de modo que esses contratos presumem-se onerosos, porquanto atividade profissional do advogado. Assim, de fato houve o pagamento para o serviço prestado, de modo que essa despesas deve ser ressarcida pelo causador do prejuízo, ou seja, a ré.

Os valores estão comprovados às fls. 28/29, e observo que são dentro da média para os custos de ações similares.

Logo, também procede o pedido de dano material.

Isso posto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedentes os pedidos iniciais, para cancelar definitivamente o protesto e declarar a inexistência da dívida retratada na duplicata indicada nº 126/10-A, no valor de R$ 2.780,00, bem como condenar o réu a pagar à autora, à título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP, contados a partir desta decisão, nos moldes da súmula 362 do STJ, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e ao valor de R$ 4.300,00, a título de dano material, corrigidos pelo mesmo índice acima e a contar do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Assim, extingo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, arcará o requerido com as custas e despesas do processo e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação atualizada, porquanto não houve resistência ao pedido.

P.R.I.C.


ALUÍSIO MOREIRA BUENO
           Juiz de Direito


São Paulo, 07 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
