

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001980-73.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Luzia Souza  Forte Mendes
Requerido:Santo André Planos de Assistência Medica Ltda.(Medical Health Assistência Medica)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pela ré.
Procede em parte a pretensão inaugural.
Quanto ao procedimento cirúrgico denominado ?mamoplastia redutora? referido neste feito, a que a autora busca se submeter, não vinga a alegação da ré, no sentido de que, por se cuidar de procedimento de caráter estético, não estaria ela, ré, obrigada a autorizá-lo, arcando com os respectivos custos.
É que, no caso em apreço, observa-se que tal procedimento atrela-se a cirurgia bariátrica, a que a autora se submetera anteriormente.
Tanto assim que, no documento de fls. 13, não somente se faz alusão à cirurgia bariátrica, mas, ainda, está expressamente consignado que a autora ?necessita? da ?mamoplastia redutora?. Não bastasse, no mesmo documento, consta que se cuidaria de procedimento ?funcional?.
Nesse passo, se médico atestou o caráter funcional do procedimento de ?mamoplastia redutora?, de que a autora ?necessita? em razão de anterior procedimento de cirurgia bariátrica, não se extrai o caráter meramente estético de tal procedimento.
Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
"RECURSO ESPECIAL - AÇÃO ORDINÁRIA - PLANO DE SAÚDE - PRELIMINAR -INFRINGENCIA AO PRINCÍPIO DA IDENTIDADE FÍSICA DO JUIZ - NÃO VERIFICAÇÃO, NA ESPÉCIE - MÉRITO ? CIRURGIA DE REMOÇÃO DE TECIDO EPITELIAL APÓS A SUBMISSÃO DA PACIENTESEGURADA À CIRURGIA BARIÁTRICA - PROCEDIMENTO NECESSÁRIO E COMPLEMENTAR AO TRATAMENTO DA OBESIDADE, ESTE INCONTROVERSAMENTE ABRANGIDO PELO PLANO DE SAÚDE CONTRATADO, INCLUSIVE, POR DETERMINAÇÃO LEGAL - ALEGAÇÃO DE FINALIDADE ESTÉTICA DE TAL PROCEDIMENTO - AFASTAMENTO - NECESSIDADE - COBERTURA AO TRATAMENTO INTEGRAL DA  OBESIDADE - PRESERVAÇÃO DA FINALIDADE CONTRATUAL - NECESSIDADE - RECURSO ESPECIAL IMPROVIDO.
I - No caso dos autos, a magistrada que concluiu a audiência de instrução e julgamento afastou-se do feito para assumir a titularidade de outra Vara e exercer a jurisdição em outra Comarca, hipótese que se enquadra na cláusula genérica pré-citada: "afastamento por qualquer motivo", na esteira da jurisprudência desta Corte;
II - Encontrando-se o tratamento da obesidade mórbida coberto pelo plano de saúde entabulado entre as partes, a seguradora deve arcar com todos os tratamentos destinados à cura de tal patologia, o principal - cirurgia bariátrica (ou outra que se fizer pertinente) - e os subseqüentes ou conseqüentes - cirurgia destinadas à retirada de excesso de tecido epitelial, que, nos termos assentados, na hipótese dos autos, não possuem natureza estética; III - As cirurgias de remoção de excesso de pele (retirada do avental abdominal, mamoplastia redutora e a dermolipoctomia braçal) consiste no tratamento indicado contra infecções e manifestações propensas a ocorrer nas regiões onde a pele dobra sobre si mesma, o que afasta, inequivocamente, a tese sufragada pela parte ora recorrente no sentido de que tais cirurgias possuem finalidade estética;
IV - Considera-se, assim, ilegítima a recusa de cobertura das cirurgias destinadas à remoção de tecido epitelial, quando estas se revelarem necessárias ao pleno restabelecimento do paciente-segurado, acometido de obesidade mórbida, doença expressamente acobertado pelo plano de saúde contratado, sob pena de frustrar a finalidade precípua de tais contrato;
V - Recurso Especial improvido" [REsp 1136475 - RS, Rel. Min. Massami Uyeda, DJe de 16.03.2010].
Bem se vê, pois, que o procedimento cirúrgico de ?mamoplastia redutora?, quando vinculado a anterior cirurgia bariátrica, apresenta caráter funcional (como, aliás, repise-se, atestou o médico da autora), eis que, como bem esclarecido em sobredito V. Acórdão, em tal caso, tal procedimento cirúrgico representa tratamento indicado contra infecções e manifestações propensas a ocorrer nas regiões onde a pele dobra sobre si mesma.
Forçoso, pois , que se determine que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, emita as guias necessárias, visando à autorização e realização, à sua custa, do procedimento cirúrgico denominado ?mamoplastia redutora? em favor da autora, conforme requisição médica, sem custo para a parte autora, inclusive quanto aos materiais necessários para tanto, sob pena de arcar com multa diária, fixada em R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de descumprimento, limitada por ora ao prazo de vinte dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e da aplicação de outras penalidades cabíveis.
Todavia, não comporta acolhimento a pretensão da autora, quanto aos outros procedimentos referidos na inicial, quais sejam, ?ritidoplastia? e ?blefaroplastia?.
Em relação aos procedimentos referidos no parágrafo anterior, diversamente do quanto aduzido, quanto ao procedimento de ?mamoplastia redutora?, denota-se que apresentam caráter estético, não-funcional.
Como explicado pelo cirurgião plástico, Dr. Ewaldo Bolívar de Souza Pinto, "o objetivo principal da ritidoplastia é dar ao paciente uma aparência mais jovem, suavizando os efeitos da ação do tempo sobre a pele, como sulcos, rugas e flacidez. Em outras palavras, pretende devolver a beleza perdida com os anos, sem deixar transparecer a agressividade de uma face operada. Para isso, é importante que o resultado assegure um aspecto natural, sem a artificialidade de uma pele "repuxada". Nesse sentido, o tratamento da musculatura é essencial para conservar a estrutura facial e manter as expressões naturais" (conforme consta no site www.desouzapinto.com.br/port/cirurgia_plastica/cirurgia_plast_ritidoplastia.htm)
 Blefaroplastia é a cirurgia plástica que melhora o aspecto das pálpebras superiores e inferiores, eliminando bolsas de gordura, rugas, flacidez e com isso rejuvenescendo a região em torno dos olhos (conforme descrição encontrada no seguinte endereço eletrônico: www.minhavida.com.br/beleza/tudo-sobre/17047-blefaroplastia-cirurgia-plastica-levanta-palpebras-e-elimina-bolsa-de-gordura).
Demais disso, não obstante no documento de fls. 12 se aluda ao fato de a autora ter-se submetido à cirurgia bariátrica, sintomático que, em tal documento, não conste que a autora ?necessita? do procedimento (como constou no documento de fls. 13, relativo à ?mamoplastia redutora?), mas conste que a autora ?refere desejo de realizar ritidoplastia e blefaroplastia?. Não bastasse, sintomático, ainda, que em tal documento conste a expressão ?não funcional?.
Tais circunstâncias apontam, pois, que os procedimentos de ?ritidoplastia? e ?blefaroplastia? não apresentam caráter funcional, mas sim estético, de maneira que não exsurge ilícita a recusa da ré em autorizar a realização de tais procedimentos, à sua custa, em face do disposto no art. 10, IV, da Lei nº 9.656/98.
A propósito, pertinente o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
Plano de saúde - Agravo retido reiterado - Alegação de prescrição da ação - Inocorrência - Não provimento. Plano de saúde - Paciente que pretende o custeio, pela seguradora, de procedimentos reparadores realizados posteriormente à cirurgia bariátrica - Admissibilidade somente em relação à dermolipectomia, considerada complementar à gastroplastia - Ritidoplastia, no entanto, com caráter essencialmente estético, cuja exclusão de cobertura contratual é de rigor, nos termos da cláusula 3.1, item "m" - Cobertura das sessões de fisioterapia de acordo com o estabelecido contratualmente, respeitados os limites de reembolso - Provimento, em parte, do recurso (Apelação nº 990.10.203572-7, 4ª Câm. de Dir. Privado ? Rel. Des. Enio Zuliani, d. julg: 22/07/2010).
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Nos termos do Enunciado nº 52, do II FOJESP, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?, de sorte que imperioso seria, para condenação da ré, a este respeito, que despontasse dos autos, estreme de dúvidas, que esta tenha agido norteada pelo deliberado escopo de expor a autora à situação constrangedora, o que, porém, não se extrai, de forma irretorquível. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, EMITA as guias necessárias, visando à autorização e realização, à sua custa, do procedimento cirúrgico denominado ?mamoplastia redutora? em favor da autora, conforme requisição médica, sem custo para a parte autora, inclusive quanto aos materiais necessários para tanto, sob pena de arcar com MULTA DIÁRIA, que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais) por dia de descumprimento, limitada por ora ao prazo de vinte dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer e da aplicação de outras penalidades cabíveis. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
