

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001460-72.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Marta Marciano
Requerido:GRM Imóveis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A petição inicial da autora beira a inépcia. Os fatos que fundamentam seu pedido estão escritos de maneira absolutamente confusa. De toda sorte, tendo em vista o princípio da informalidade, tem-se como aceita a pretensão da autora e rejeitada a preliminar de inépcia suscitada em contestação. 

Quanto ao recebimento das chaves do imóvel e a alegação de que o bem foi devolvido pela locatária sem que providenciasse limpeza ou pintura, é certo afirmar ter sido realizado laudo de vistoria e formalizada a entrega das chaves. Ademais, segundo dispunha o contrato, o locador poderia recusar o recebimento das chaves caso o imóvel apresentasse defeito ou estivesse danificado. Contudo, a autora, locadora do imóvel, recebeu as chaves e formalizou o seu recebimento. 

Além disso, houve o pagamento da multa contratual pela locatária, multa essa que foi recebida pela autora. A multa foi paga de forma proporcional, considerado o tempo de contrato cumprido pela locatária até a data de desocupação do imóvel, inexistindo outra penalidade a ser imposta à locatária.
Já em relação à corré GRM Imóveis, a pretensão da autora também não parece ter fundamento.

Importa anotar que a autora não produziu prova de suas alegações. Não houve, por parte da autora, a comprovação de que tenha sido tratada como um animal ou que o tratamento tenha sido caótico ou que tenha sido vítima de ameaça de agressão.

Além disso, não restou demonstrado que a corré GRM Imóveis tenha deixado de honrar com as obrigações assumidas em contrato. Os documentos que instruem a inicial e as defesas (troca de e-mails, em especial), não levam à conclusão pretendida pela demandante. 
Em suma, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

A causa de pedir deduzida pela autora não permite concluir pela ocorrência de dano moral indenizável, mas mero aborrecimento decorrente de relação contratual.

Os fatos não resultaram em ofensa à honra ou dignidade da autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
