

SENTENÇA

Processo nº:0001215-06.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Autor:Justiça Pública
Réu:Fabio Jose de Oliveira e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat


VISTOS,
FÁBIO JOSÉ DE OLIVEIRA, ANTONIO MARCOS DA SILVA REIS e MARCELO GRECO, com qualificação nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 1º, inciso I, da Lei 8.176/91 e 66 caput da Lei 8.078/90, tudo na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, em 08 de janeiro de 2008, no Auto Posto Novo Tabor (São Paulo) revenderam gasolina tipo C, adulterada. A adulteração teria ficado comprovada com a presença de marcador de solvente e excesso de álcool anidro na gasolina (57%). A qualidade dessa gasolina causava prejuízos aos consumidores, que não foram avisados desse defeito do produto, os acusados teriam omitido dolosamente informação relevante sobre a natureza, características e qualidade do mesmo.
O Ministério Público, ao ofertar a denúncia, requereu várias diligências e recusou-se a ofertar proposta de transação penal ou suspensão do processo aos acusados.
A denúncia foi recebida em 05 de maio de 2009 (fls. 147).
Vieram respostas às acusações, as de Fábio e Marcelo a fls. 254/259 e as de Antonio a fls. 276/277.
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 282).
Designada instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 316, 317 e 318) e os acusados foram interrogados (fls. 319/324).
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação de todos, afirmando ter ficado demonstrada materialidade e autoria (fls. 332/341).
A defesa requereu a improcedência e absolvição, afirmando não haver provas de que os acusados tenham participado na adulteração de combustível (fls. 344/347).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
A ação é procedente apenas em parte.
A adulteração está demonstrada pelos laudos juntados nos autos. 
Foi encontrado, no combustível analisado, marcador de solvente e excesso de álcool anidro.
Como se sabe, a gasolina é um composto obtido pela mistura de cerca de quatro centenas de solventes. Cada um deles tem uma finalidade.
O resto da produção de refinação são solventes que não se prestam à combustão. São utilizados normalmente para limpeza industrial. Para evitar que sejam misturados na gasolina, adulterando-a, a única fabricante nacional, Petrobrás, coloca marcadores nesses solventes. São como que alterações de DNA, e só podem ser detectadas por exames complexos.
A presença desses marcadores em amostras de combustível é prova certa de que aquele combustível está adulterado, pois nele há um solvente que não deveria lá estar.
Por outro lado, a presença de excesso de álcool anidro na gasolina tipo C é de fácil observação. Todo posto é obrigado a ter o material necessário para fazer os testes.
Na época, a gasolina tipo C era obtida com a mistura da gasolina tipo A à qual se adicionava 25% de álcool anidro. 
Foi encontrada quantidade maior que o dobro da permitida nas amostras.
A defesa tenta atacar os exames laboratoriais, mas não conseguiu afastar suas conclusões.
Provada a materialidade, necessária a prova de autoria. 
Com relação a Antonio, não há nenhuma prova de que tenha participado de qualquer atividade administrativa no posto. Lá não trabalhava, e só era sócio com 1% de participação. Nenhuma das testemunhas disse sequer ter visto Antonio no Posto.
Sem prova de que tenha participado na adulteração, curial sua absolvição.
Marcelo era gerente do negócio. Deveria saber que os testes de alcoolemia e densidade são a garantia de que o combustível é de qualidade. Confessou que apenas às vezes fazia o teste quando o combustível chegava, porque não era obrigatório.
Fábio era o sócio e quem administrava o negócio. Ainda que sua tese de defesa, de que desconhecia que o combustível estava adulterado, fosse verdadeira, teria agido com dolo eventual, na medida em que disse não saber que os testes eram obrigatórios e que muitas vezes não os fazia,
Vamos explicar.
Entre os testes possíveis de realizar na chegada do combustível das distribuidoras está o de alcoolemia, ou teste da proveta. Em tubo de ensaio graduado, coloca-se água até 50% e completa-se o restante com gasolina. Mistura-se e deixa-se descansar um pouco. Devido à água, o álcool anidro separa-se da gasolina e, pela diferença de cores (amarelo, incolor) é possível medir o percentual de álcool existente na gasolina.
Esse teste deve ser feito pelos funcionários do posto toda vez que algum cliente queira, é obrigação do fornecedor e direito de qualquer consumidor. É fato de conhecimento comum.
Com relação ao marcador de solvente, cuja existência só pode ser observada por testes com cromatógrafo, em laboratórios especializados, alegação de que não tinha como verificar a presença de solvente no combustível que se vende deve ser respeitada. Mas em se tratando de excesso de álcool, o teste é simples, rápido e barato, podendo ser feito tanto quando o combustível chega, como uma vez por dia, nos bicos das bombas.
Como gerente e proprietário, responsáveis pelo fornecimento, era obrigação de ambos verificar o combustível na chegada e, caso não estivesse dentro das especificações, recusá-lo. Como fornecedor de produto de consumo, era obrigação zelar para que a venda dos produtos atendesse os parâmetros mínimos de qualidade. 
Nesse sentido, a Lei 8.078/90 lhes imputa, no campo cível, responsabilidade objetiva.
A acusação não conseguiu demonstrar que o preço de venda era vil, em relação ao preço de compra do combustível. Se houvesse tal demonstração, pior seria a condição de defesa do acusado Fábio. Haveria dolo direto, com finalidade de lucro.
Como já dito, no mínimo agiram os acusados com dolo eventual. Podendo realizar testes para aferir a qualidade do combustível, mesmo assim vendiam produtos adulterados, o que é indesculpável, tanto civil, quanto administrativa e penalmente.
Não há falar-se em culpa consciente. Não tendo realizado os testes adequados, ou os realizando e não prestando a devida atenção aos resultados, sendo encontrado combustível adulterado nas amostras recolhidas de forma aleatória, não se importaram com o resultado de suas condutas.
Não há que falar em inexperiência. Como responsáveis pelo negócio, deveriam preparar-se de conhecimentos mínimos para sua realização.
Materialidade e autoria estão suficientemente demonstradas, ao menos com relação ao excesso de álcool na gasolina.
Com relação à presença de marcador de solvente proibido no combustível, no entanto, o Ministério Público não conseguiu demonstrar que os acusados tenham tido qualquer participação na sua adição ou responsabilidade por sua venda. É prova que incumbia à acusação, e não há falar-se em inversão de seu ônus, até porque nesse caso impossível a prova negativa.
O delito do artigo 66 caput da Lei 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor ? é absorvido pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91.
De fato, revendendo produtos derivados de petróleo ou álcool hidratado em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei já faz pressupor que não irá poder informar aos consumidores que o produto vendido o era de forma ilícita. Essa informação afastaria os clientes, além de ser pública admissão de crime.
De outro ângulo, inerente à venda de combustível adulterado está a ausência de informação desse fato ao consumidor do produto defeituoso.
Daí reconhecer-se a absorção de uma figura pela outra.
Passo a fixar a pena.
O fato de adulterar combustíveis é extremamente grave e socialmente pernicioso. Demonstra uma voracidade imensa por lucro em detrimento dos consumidores e os problemas por estes enfrentados por causa do combustível de baixa qualidade.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, mormente a gravosa e desrespeitosa conduta social dos acusados, pelo delito do artigo 1º, inciso I, da Lei 8.176/91, fixo a pena base acima do mínimo legal, que é um ano de detenção. O faço em dobro.
A pena base é fixada em dois anos de detenção, valor, diga-se, ainda bem abaixo do máximo permitido pela legislação repressora, que é de cinco anos de detenção.
Os réus não ostentam antecedentes criminais.
Não há causas agravantes ou atenuantes nem causas de aumento ou diminuição de pena.
Torno definitiva a pena fixada acima.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos:
a) JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA, para absolver o acusado ANTONIO MARCOS DA SILVA REIS dos fatos de 08 de janeiro de 2008, o fazendo nos moldes do inciso VII do artigo 386 do CPP, isso porque não há provas de que ele tenha participado de qualquer ato de administração do Auto Posto Novo Tabor;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA para absolver FÁBIO JOSE DE OLIVEIRA, RG nº 23.527.864-6 SSP/SP e absolver MARCELO GRECO, RG nº 23.825.566-9 SSP/SP da imputação de terem infringido a norma do artigo 66, caput, da Lei 8.078/1990, nos moldes do inciso VI do artigo 386 do CPP e PARA CONDENÁ-LOS por incursos nas sanções do 1º, inciso I, da Lei 8.176/1991, a pena de dois anos de detenção, para cada um deles.
Os acusados poderão cumprir a pena, desde o início, em regime aberto.
Agora, com fundamento no artigo 44 e seguintes do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada a cada um dos acusados, por duas restritivas de direitos, a saber: a) prestação pecuniária a entidade que defenda interesses de consumidores, a ser escolhida pelo juízo da execução da pena, no montante de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), valor este que é um mínimo de reparação pelos danos causados a consumidores pela adulteração de combustível; b) a prestação de serviços à comunidade, pelo montante total da pena --- dois anos ---, à razão de sete horas semanais.
Não é caso de se fixar indenização social, genérica e difusa, com base no inciso IV do artigo 387 do CPP, por falta de amparo legal.
Com o trânsito em julgado, tenham seus nomes lançados no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários e tomadas as cautelas de praxe. 
P. R. I. e C. 


São Paulo, 20 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
