

SENTENÇA

Processo nº:0001814-24.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Denise Minoboli Della Noce
Requerido:Universo Online S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte requerida não tem responsabilidade quanto ao descumprimento do contrato por parte da empresa contratada.
O serviço Pagseguro é opcional e não possui qualquer vínculo jurídico com o negócio.
Nota-se que durante o prazo de 14 dias a requerida aguarda qualquer irregularidade ou comunicação de distrato, ocasião em que o dinheiro não é liberado.
Após este prazo, sem qualquer "abertura de disputa", existe a liberação.
O Pagseguro é apenas intermediária no pagamento, não vende serviços ou produtos, não faz parte da cadeia de fornecedores.
Assim, não vislumbro irregularidade a ser sanada pelo Juízo no tocante aos prejuízos materiais e morais.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 373,20.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
