

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. LUCIANA NOVAKOSKI FERREIRA ALVES DE OLIVEIRA. Eu,        , Eliane Eleutério, esc., subsc
SENTENÇA

Processo nº:0001581-37.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Conbet Comércio de Equipamentos de Proteção Individual Ltda
Requerido:Itaú Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira


Vistos.

CONBET COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL LTDA. ajuíza ação de cobrança em face de UNIBANCO AIG SEGUROS S.A.

Alega, em síntese, que firmou com o réu contrato de seguro do veículo Renault 19 RT 1.8i, placa CAN 6976. Em 02/02/06, o  carro sofreu um sinistro e, diante da perda total, solicitou o pagamento da indenização ao réu, com base na tabela FIPE. Todavia, a ré recusou o pagamento, alegando falta de documentação. Além disso, em 14/12/06, exigiu a apresentação de alvará judicial, pois o carro estava em nome de seu sócio falecido, Jorge Mahtuk Freintas, e não da autora. Solicitado o alvará nos autos do inventário, ele somente foi expedido em 25/03/10. Encaminhado o documento ao réu, em 15/04/10, ele deixou de responder ao pedido. A autora formulou reclamação à SUSEP e ao Banco Central, lavrou boletim de ocorrência e notificou o réu para pagamento. Diante da inércia do réu, requer a condenação dele ao pagamento de R$ 10.888,00, valor do veículo em março de 2006, devidamente atualizado; além de indenização por danos morais por sua desídia e inércia, estimados em R$ 20.176,00.

A ré é citada e apresenta contestação. Alega que solicitou que a autora lhe apresentasse os documentos necessários para pagamento da indenização e transferência dos salvados. Porém, ao se constatar que o carro não era da autora, mas de seu sócio falecido, foi necessária a expedição de alvará, que somente foi expedido em março de 2010, não havendo qualquer responsabilidade do réu por tal demora. Além disso, o alvará só confere poderes à inventariante para "sacar/levantar" a indenização, mas não para transferir a propriedade. Por isso, deve a autora providenciar novo alvará judicial. Impugna a incidência do Código de Defesa do Consumidor ao caso e a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente, aduz que o valor de mercado do carro, à época do sinistro, era de R$ 8.964,00, e que os encargos de mora não podem ser imputados ao réu, que não deu causa à demora.

Réplica, às fls. 167/174.

Instados a especificarem provas, as partes requerem o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, não há acordo.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é parcialmente procedente.

As partes firmaram contrato de seguro, que incluía o veículo Renault 19 RT 1.8, placa CAN 6976 (fl. 33). Restou incontroversa a ocorrência de sinistro com ele, que acabou por acarretar sua perda total.

Solicitado o pagamento de indenização, o réu, num primeiro momento, recusou o pagamento (fl. 76), mas, a seguir, apenas solicitou a entrega de um alvará judicial, pois a titularidade do carro estava em nome do sócio da autora, já falecido.

A autora, então, requereu nos autos do inventário a emissão o alvará, que permitisse que a inventariante transferir o carro, ou melhor, o salvado, à seguradora. Tal documento foi expedido pela Vara de Família em 25/03/10 (fl. 82) e foi enviado pela autora ao réu em 15/04/10, conforme protocolo de recebimento (fl. 81).

Portanto, a partir de então, não havia mais qualquer motivo para a recusa do réu em indenizar a autora. Veja-se que a inventariante chegou a assinar o documento de transferência do automóvel para o nome do réu (fls. 40/41), permitindo a correta transferência de titularidade do salvado junto ao DETRAN.

Nem se diga que o alvará de fl. 82 não está correto por apenas autorizar a inventariante a "sacar/levantar" a indenização. Ora, consta do alvará autorização genérica à inventariante para "praticar todos os atos necessários para o cumprimento do presente alvará", que a autorizava, também, a receber a indenização do seguro. Logo, se estava autorizada a receber a indenização e se, para tanto, era necessária a transferência de propriedade, é claro que o alvará de fl. 82 já era suficiente a esse propósito.

Ademais, a ré não comprovou recusa escrita à autora sobre o alvará recebido em 15/04/10 nem recusa do DETRAN quanto à transferência de propriedade. Portanto, não há, nos autos, qualquer prova de que o alvará entregue pela autora não seja suficiente à transferência do salvado, o que torna a recusa do réu e a inércia de pagamento injustificáveis.

Por isso, ele deve ser condenado ao pagamento do preço de mercado do carro, à época do sinistro.

Contudo, da comparação das estimativas de fls. 94 e 130, verifica-se que a pesquisa da tabela FIPE juntada pela autora refere-se a modelo diverso do segurado (fl. 33). A estimativa correta é a de fl. 130, juntada pelo réu, relativo ao Renault 19 RT 1.8i, no preço de R$ 8.964,00, em fevereiro de 2006. Tal valor deve ser acrescido de correção monetária desde então e de juros de mora a partir do momento em que o réu foi constituído em mora, com o recebimento do alvará judicial (15/04/10  fls. 81/82).

No entanto, a autora não faz jus a indenização por danos morais.

Por definição, o dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da vítima, causa-lhe transtornos que atingem sua honra e dignidade. Tratando-se de pessoa jurídica, também é cabível a ocorrência de dano moral. Contudo, como não há como se atingir o complexo anímico da pessoa jurídica, em princípio, toda ofensa ao nome ou renome de uma pessoa jurídica deve representar-lhe um abalo econômico.

Não há como admitir dor psíquica da pessoa jurídica, senão abalo financeiro da entidade e moral dos membros que a compõem. Nem por isso, porém, deixará de ser reparado um dano de natureza moral contra a pessoa jurídica: apenas que, a nosso ver, esse dano moral sempre terá reflexo patrimonial. Será sempre economicamente apreciável, por exemplo, o abalo mercadológico que sofre uma empresa acusada injustamente, por exemplo, de vender produtos roubados ou falsificados. No campo da pessoa jurídica, o que levamos em conta no aspecto do dano moral é o ataque à honra objetiva, em síntese, a reputação e o renome. Evidente que não são aplicados à pessoa jurídica os princípios dos direitos personalíssimos. (Código Civil Interpretado, Sílvio de Salvo Venosa, Editora Atlas, 2010, pág. 854).

Dessa forma, a demora no pagamento pode ter causado aborrecimento aos sócios ou à inventariante, mas não à pessoa jurídica, que não suportou qualquer abalo à honra nem ao nome da empresa no mercado, que pudesse ensejar a reparação moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização de R$ 8.964,00, acrescida de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir de fevereiro de 2006, e de juros de mora de 1% ao mês, desde 15/04/10 (fls. 81/82). O pedido de indenização por danos morais é improcedente. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de agosto de 2011.
