

SENTENÇA

Processo nº:0001134-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CARLA MIDORI YOSHIDA ARA
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é improcedente.
Pela própria narrativa feita pela autora às fls.34, tem-se que ela ficou desatenta quanto ao embarque de seu vôo.
Primeiramente, cumpre ressaltar que é normal a mudança de portão de embarque em aeroportos.
A autora informa que estava na frente do portão noticiado para o embarque, mas apenas às 18:30 horas foi chamado seu nome, ocasião em que o embarque não foi mais possível, pois o vôo tinha partida marcada para às 18:35 horas.
Pois bem. Os passageiros devem ficar atentos aos horários indicados para início de embarque. Se não ocorreu neste momento, razoável supor que procuraria por um funcionário a fim de conferir se o embarque ocorreria no portão indicado.
Além disso, a autora não descreve que outros passageiros tiveram o mesmo problema, concluindo-se, portanto, pela desatenção da passageira.
Por fim, não seria plausível que a aeronave aguardasse a entrada apenas da autora para partir, especialmente pelos demais consumidores do serviço e necessidade de autorização para decolagem. O passageiro deve se atentar para as regras estipuladas. 
No caso em tela, portanto, não se pode sustentar o dever de indenizar por parte da ré, pois não configurada a prática de ato ilícito, sendo que o prejuízo decorreu do atraso da própria passageira.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por CARLA, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo.
O preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.



São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
