

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001814-43.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alcino Nunes
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



ALCINO NUNES ajuizou a presente ação de indenização em face de SAMCIL ? PLANO DE SAÚDE LTDA alegando, em síntese, que é segurado da requerida, sucessora da antiga ?Unicor Saúde?, desde 1989 e que está em dia com o pagamento do prêmio. Aduziu que, após realizar alguns exames, constatou-se a necessidade de realizar duas cirurgias (Desvio de Septo e Timpanomastoidectomia), haja vista a perda progressiva de sua audição. Informou que conseguiu agendar a cirurgia de Desvio de Septo para o Hospital Vasco da Gama mas que a intervenção foi interrompida, durante sua ocorrência, após a aplicação de anestesia, pela ausência de equipamentos médicos necessários naquele nosocômio, o que lhe causou grande hemorragia nas vias aéreas. Asseverou que procurou novo Hospital (CEMA), no qual se submeteu a todo o procedimento pré-operatório custeado pela ré, e que ela negou-se a autorizar a guia de internação para a realização das cirurgias naquele estabelecimento hospitalar.
Prosseguiu afirmando que, mesmo em se tratando de Hospital credenciado, a ré informou que o Hospital Cema não poderia ter sido o local das cirurgias, de modo que teve de custear particularmente os custos de ambas as intervenções, no total de R$ 12.434,00. Por essas razões, ressaltando a relação de consumo e a inexistência de exclusão desse procedimento, ajuizou a presente demanda buscando o ressarcimento dessa importância e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 130.000,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 19/98.
Aditada a inicial para retificação do pólo passivo (fls. 113/118), a antiga requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 124/142.
Extinto o feito em relação à anterior requerida (fls. 152), a ré Green Line foi citada e apresentou defesa em que levantou a preliminar de ilegitimidade passiva na medida em que a empresa Samcil continua existindo com personalidade jurídica própria (somente houve transferência da massa de clientes). No mérito, ponderou que os fatos se referem a período anterior à transferência dos clientes à requerida, de forma que ela não pode ser responsabilizada por eles. Mais adiante, negou se tratar de situação de urgência/emergência e a alegada interrupção no procedimento inicialmente realizado no Hospital Vasco da Gama. Afirmou, ainda, que o autor não tem a prerrogativa de ser internado em local diverso daquele contratado e que nenhum requerimento foi direcionado à contestante. Sustentou, ainda, não ter havido sucessão entre as empresas e, ao final, insurgiu-se contra os alegados danos materiais e morais. Juntou documentos a fls. 177/187.
Réplica e documentos a fls. 192/228.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, o autor postulou o julgamento antecipado do feito (fls. 232/233), ao passo que a ré bateu-se pela produção de prova documental, oral e pericial (fls. 235/237).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Nem mesmo a prova pretendida pela ré se mostra necessária já que a definição dos pontos controvertidos ? dever da ré custear a cirurgia e eventual indenização decorrente dessa negativa ? independe da oitiva de testemunhas ou da realização de perícia.
Nunca é demais lembrar que o juiz é o destinatário da prova, de sorte que cabe a ele dispensar eventuais testemunhas que, para o deslinde dos fatos, sejam impertinentes ou dispensáveis. Nesse sentido:


?O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta é exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da ampla defesa e do contraditório? (STF ? 2ª Turma, AI 203.793-5-MG-AgRg, rel. Min. Maurício Correa, j.3.11.97, negaram provimento, v.u., DJU 19.12.97, p.53)


?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (STJ ? 4ªT, AI 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j.4.12.91, negaram provimento, v.u., DJU 3.2.92, p.472).



De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida porquanto ela assumiu os clientes da carteira da empresa Samcil, de modo que pode ser responsabilizada por eventuais ilícitos cometidos pela empresa sucedida.
Afinal, tendo a ré assumido a carteira de clientes da antiga prestadora de serviços médicos, inegável que subrogou-se em seus direitos e obrigações, razão pela qual deve figurar no pólo passivo desta demanda.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a ré deve custear o tratamento postulado pelo autor.
Isto porque em nenhum momento da contestação ela rebateu as alegações de que foi celebrado o contrato de seguro saúde, a existência da doença que acomete o autor, a necessidade das cirurgias pleiteadas e a cobertura para o risco em questão no contrato de plano de saúde avençado entre as partes.
Assim, partindo-se das premissas acima, necessário determinar que a ré restitua ao autor o valor por ele pago em virtude dessas cirurgias já que não se justificava a negativa efetivada pela seguradora.
A tese da ré, no sentido de que não tem qualquer responsabilidade eis que os fatos se referem a período anterior à transferência dos clientes à requerida, não lhe aproveita uma vez que, com a incorporação dos clientes da Samcil, ela subrogou-se nos direitos e obrigações da antiga empresa perante os consumidores.
Consigne-se, no entanto, que, dependendo do conteúdo do contrato de transferência, pode a ora requerida ajuizar ação regressiva em face da antiga empresa.

Da mesma forma, a negativa da cobertura pelo fato de que não se tratava de Hospital credenciado não pode ser admitida ante o conteúdo do documento de fls. 78, não impugnado especificamente pela requerida.
Aliás, a corroborar a tese do autor, veja-se que se tornou incontroverso, na medida em que não impugnado, que o procedimento pré-operatório foi por ele realizado nesse Hospital e foi custeado pela antiga operadora, o que leva à conclusão de que se tratava, sim, de hospital credenciado.
Tampouco o fato de não se tratar de procedimento de urgência/emergência e o motivo da interrupção do procedimento que foi iniciado no Hospital Vasco da Gama isentam a obrigação da requerida já que tais circunstâncias não apresentam qualquer nexo de causalidade com o ato ilícito de negar a internação do autor para realização das cirurgias no Hospital Cema.
Daí porque, representando o procedimento postulado pelo autor risco coberto pelo contrato, deve ele ser ressarcido do valor pago pelas cirurgias, o qual fica fixado em R$ 12.434,00 eis que não impugnado especificamente pela ré.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade do autor.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação o autor sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que o acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ele já estava fragilizado em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos no autor, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitarão da vida da associada, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

 
?PLANO DE SAÚDE - Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer - Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde - Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais - Danos morais - Configuração - Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante à recusa injustificada da ré - Ação procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido.? (Apelação 990102237591 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - j. 08/07/2010 - Data de registro: 15/07/2010)


?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos.? (Apelação 994090420888 ? 9ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Piva Rodrigues ? j. 04/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)



Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, que se aproxima de 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALCINO NUNES em face de GREEN LINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 12.434,00, atualizada pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora a contar da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de junho de 2012.

 
                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
