

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001979-22.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Luiz Scarfone, CPF 019.167.858-91
Maria Lucia Donato Scarfone, CPF 578.641.608-91
Requerido:Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda, CNPJ 60.745.163/0001-25
Topázio Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda, CNPJ 08.509.651/0001-13
Data da audiência:23/07/2013 às 15:00h

Aos 23 de julho de 2013, às 14:52 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogado, o Dr. Alan Barros de Oliveira ? OAB 185724, e a ré Seller Consultoria, representada pela Sra. Cilene Maria Scarpim Castelar Vieira ? RG: 5.994.475, assistida de advogado, o Dr. Alexandre Tertuliano Pigiani ? OAB 305.654, e o corréu Topázio Brasil, representado pela Sra. Thais Fagundes Amorim ? RG: 36.388.854-8, assistida de advogado, o Dr. Danilo de Barros Camargo ? OAB 305.565. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Walter Luiz Scarfone, Maria Lucia Donato Scarfone em face de Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda, Topázio Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Os autores relatam que adquiriram imóvel da segunda ré e que pagaram comissão de corretagem à segunda requerida, sem que esta tenha sido por eles efetivamente contratada. Requerem a devolução do valor pago a título de comissão de corretagem em dobro.A ré Topázio Brasil Empreendimentos imobiliários SPE Ltda suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, prescrição e descabimento da devolução dos valores. A ré Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda sustenta também a prescrição e o direito ao recebimento da verba.Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Em tese, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem, de onde se extrai a legitimidade passiva da ré Topázio Brasil Empreendimentos imobiliários SPE Ltda. Porém, de rigor o reconhecimento da prescrição, com fundamento no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Com efeito, nos termos do artigo 206, § 3º, inciso IV, do Código Civil, o prazo prescricional para ajuizamento de ação de reparação civil é de 03 anos. Veja-se que a causa de pedir é, justamente, o alegado enriquecimento sem causa da imobiliária em relação aos autores, uma vez que teriam prestado serviço apenas à corré. Logo, este é o prazo prescricional aplicável e não o do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de qualquer fato do serviço ou do produto. Assim, considerando que a comissão de corretagem foi paga em  fevereiro de 2008 (cheque datado do dia 17), os autores deveriam ter ajuizado ação até 17.02.2011. Contudo, a presente demanda somente foi ajuizada em 24.01.2013 (fl. 03), quando já ocorrida a perda de sua pretensão, razão pela qual é de rigor a extinção do feito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Nesse sentido , vejam-se os seguintes julgados: "Compromisso de compra e venda. Preliminar afastada. Demora na conclusão das obras. Excludente de responsabilidade não caracterizada (...). Corretagem. Solidariedade na cadeira de fornecedores caracterizada. Ciência dos compradores acerca da verba. Pagamento devido. Cobrança de serviço de assessoria técnico-imobiliária. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Cobrança indevida. Reconhecida, todavia, a prescrição. Precedentes. (...) Entretanto, no caso já transcorreu integralmente o prazo prescricional, uma vez que a ação somente foi ajuizada em abril de 2012, quando passados mais de três anos desde a celebração do compromisso de compra e venda. Realmente, aplicável à hipótese o prazo previsto no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, não aquele estipulado no artigo 27 do CDC, conforme precedentes desta Egrégia Corte."(TJSP, Apelação 0015296-11.2012.8.26.0562, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Milton Carvalho, j. em 06.06.2013). "Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido. (...) Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus á restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnica-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento destas taxas foi efetuado em 01 de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorrido mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido." (TJSP, Apelação 0159916-47.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 27.06.2013). Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 269, IV, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL movido por Walter Luiz Scarfone, Maria Lucia Donato Scarfone em face de Seller Consultoria Imobiliária e Representações Ltda, Topázio Brasil Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda.  Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 534,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                 

Correquerente:                                            Advogado(a):

Requerido:                                                  Advogado(a):

Correquerida:                                             Advogado:
