

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0001620-90.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Mônica Heinz Arruda
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.





MÔNICA HEINZ ARRUDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito com pedido parcial da antecipação da tutela c.c. indenizatória por danos morais em face de BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FIANCIAMENTO E INVESTIMENTO, na qual aduz, em síntese, a existência de protesto indevido em seu nome em 27.08.2010, referente à inadimplência das parcelas nºs 17 a 36 do contrato de financiamento de veículo nº 960043173, junto à requerida, no valor de R$ 5.135,13. Informa ter quitado o débito do contrato em 12.12.2011, folhas 17/18. Entretanto, em outubro de 2012 a autora verificou que seu nome permaneceu inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mesmo após a quitação. Requer a antecipação da tutela para suspensão dos efeitos do protesto efetivado junto ao Cartório de Protesto da Comarca de Cotia e ao Serasa e SCPC, a declaração de inexistência de débito decorrente do contrato nº 960043173 e indenização a título de danos morais no valor de R$ 15.000,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 33/43. No mérito alega a legitimidade da inscrição restritiva, pois a autora quitou com atraso o débito do contrato, a requerida emitiu carta de anuência, devendo a autora proceder o cancelamento do protesto; a culpa exclusiva do consumidor; a ausência de culpa do réu; a inexistência do dever de indenizar; a inexistência dos danos morais. Impugna o valor indenizatório pretendido pela autora.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica às folhas 50/53.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de Direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois a autora pleiteia a declaração de inexigência de cobrança e a indenização por danos morais em razão de apontamento restritivo indevido, referente a inadimplência das parcelas nºs 17 a 36 do contrato de financiamento de veículo.

No entanto, verifica-se no documento juntado às folhas 17 e 18, a quitação do mencionado débito após o vencimento dos encargos, porquanto, comprovada a inadimplência da autora e demonstrada a legalidade da restrição negativa em seu nome em data anterior ao pagamento.

A alegação da requerente quanto o dever da requerida em providenciar o cancelamento do protesto após a quitação do contrato não merece acolhida, pois, a autora recebeu da financeira ré a carta de anuência e quitação do débito, de sorte que cabia à ela as providências para o referido cancelamento do protesto.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato de financiamento de veículo, a utilização do crédito e o exercício regular do direito pela requerida.

Não há nos autos qualquer demonstração de cobrança da requerida.

Por fim, em relação ao pedido de danos morais, não se evidencia o nexo de causalidade, bem como, não há danos morais a serem verificados a favor da requerente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.

LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito




CUSTAS DO PREPARO: R$ 312,74.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 28.11.2013 (publ.109). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
