

C O N C L U S Ã O
Em 17 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0001820-85.2013.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Americo Alves
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Paulo Américo Alves ajuizou em 28/01/2013 "ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por dano moral e pedido de antecipação de tutela" em face de Claro S/A relatando que desde o ano de 1998 possui contrato com a ré referente às linhas de telefonia móvel nº (11) 99115-0037 e (11) 99227-1679 e desde o ano de 2006 a de nº (11) 99294-5717, atualmente com o plano de serviço Estilo 300 e pacote de 100 minutos para utilização da internet e sempre pagou as contas corretamente, mas no dia 22/01/2013 os serviços deixaram de funcionar. Reclamou no mesmo dia (protocolos nº 201324670572 e 201344919688), mas não foi resolvido o problema. Esclarece que os pagamentos sempre foram feitos por meio de débito automático. Requer o restabelecimento dos serviços e indenização de R$ 30.000,00.
Foi deferida a antecipação parcial da tutela (fl. 59).
Em contestação, a ré informa o cumprimento da tutela de urgência; e no mérito alega que "houve momentânea interrupção dos serviços devido aos ajustes e implantação de novo sistema de acessos e aperfeiçoamento dos serviços prestados" e houve equívoco do autor ao dizer que as linhas foram canceladas; o fato teria causado apenas um aborrecimento que não ensejaria a pretensa indenização por dano moral.
 Réplica às fls. 100/105.
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, as partes manifestaram não terem provas a produzir (fls. 139, 142 e 144).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
É incontroverso entre as partes que as três linhas de telefonia móvel do autor tiveram seus serviços interrompidos.
A empresa alega que "houve momentânea interrupção dos serviços devido aos ajustes e implantação de novo sistema de acessos e aperfeiçoamento dos serviços prestados".
 É certo que se tal assertiva fosse verdade, a conduta que se imagina razoável por parte da empresa seria efetuar uma comunicação aos seus clientes previamente indicando o período em que tal interrupção seria feita, o que não teria qualquer dificuldade já que tem um instrumento de eficácia incontestável, que é a mensagem de texto pela própria linha móvel ao telefone celular do cliente.
Se nem isso foi capaz de fazer, assim como não tendo sido trazido aos autos qualquer elemento probatório, ainda que indiciário, de que houve a alegada interrupção programada, tal alegação não passa de mera tentativa furtiva de se escusar da responsabilidade pela conduta negligência de interromper os serviços de um cliente que, ao que consta, sempre pagou corretamente as contraprestações.
Não bastasse, ainda não houve solução administrativa do caso, sequer para esclarecimento sobre a desacreditada alegação de interrupção programada, impondo ao autor a contratação de advogado e ajuizamento da presente ação, simplesmente para que a empresa cumpra o que já deveria ter sido feito, mas que somente o fez por ocasião da antecipação parcial da tutela.
O serviço foi interrompido em 22/01/2013, a medida liminar foi deferida em 27/02/2013 (fl. 59) e a ré foi intimada para cumprimento em 07/03/2013 (fl. 68), ou seja, o autor ficou sem o serviço nas três linhas de telefonia móvel por cerca de um mês e meio, o que impõe ao menos uma indenização com caráter compensatório/inibitório.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 3.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO AMERICO ALVES em face CLARO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 3.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.
