

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001460-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leandro Monteiro de Oliveira
Réu(é)s:FMS ESPORTIVO LTDA e GIFTCENTER 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Rosane Bastos

Autor desacompanhado de Advogado.

Réu representado pelos sócios-proprietários Sr. Flavio Martins Oliveira Fraga, RG nº 11.087.068/MG (SSP/SP) e Sr. Samuel Martins Oliveira Fraga, RG 11.087.067/MG. Dada a palavra aos representantes da parte ré, foi informado que Giftcenter é o nome fantasia da empresa-ré, cuja razão social é: FMS Esportivo Ltda.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) o réu por mera liberalidade, paga à parte autora a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), em parcela única, nesta audiência, o que foi contado e conferido, dando esta plena quitação desse valor.

(a.2.) o réu entrega ao autor um "bar flutuante" nesta audiência, sem quaisquer ônus, sendo que o autor permanecerá também com o outro produto (objeto do litígio), anteriormente adquirido via internet, ambos em perfeito estado e condições de uso.
               
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor:



Réu:
