

SENTENÇA

Processo nº:002.10.001778-0
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Williane Willard de Aquino Infante
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Do que se verifica da documentação acostada aos autos, a autora contratou os serviços da ré em 14 de abril de 2008. No dia 25 daquele mês, ele foi efetivamente instalado (fls. 10/12).
Somente em 12 de março de 2009 a autora solicitou reparo nos serviços (fls. 15), sendo certo que naquela oportunidade, diante da impossibilidade de melhorias, manifestou o seu desejo de cancelamento.
A despeito da solicitação da autora, a ré somente efetivou o cancelamento em julho de 2009.
Ocorre que, uma vez que estava devidamente evidenciado que o serviço estava, naquela data, ineficiente, sem possibilidade de correção, competia a ré cancelá-lo, tal como a vontade manifestada pela autora. Todavia, não o fez, de modo que é de se reconhecer como indevidas as cobranças vencidas nos meses de abril, maio e junho, no valor de R$ 166,97 (fls. 42, verso, 46 e 48, verso, observados os créditos efetivados nos meses mencionados), competindo à ré a restituição de tal quantia em dobro, nos exatos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Quanto aos demais valores postulados, não há que se falar em restituição, pois relativos a período em que, do que se tem dos autos, o serviço estava em funcionamento regular. Ademais, não consta dos autos planilha indicativa da forma como a autora atingiu o montante postulado.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Isto porque, em que pese reconhecer-se que a autora tenha sofrido aborrecimentos com o ocorrido, não tiveram os fatos condão de causar profundo abalo psíquico suscetível de reparação.
A propósito são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Em outras palavras, ainda que se reconheça que a autora tenha sofrido contratempos com o ocorrido, não há como se concluir que tenha sofrido nada mais do que mero dissabor, transtorno comum do cotidiano, o que não é suscetível de reparação.
Isto posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE OS PEDIDOS INICIAIS, para o fim de condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 333,94, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 164,20. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Indefiro a gratuidade da Justiça à autora, pois conta com profissão definida, de grau superior, qual seja, a de médica, e dispõe de condições de constituir Patrona, circunstâncias que não se coadunam com a miserabilidade jurídica que a lei 1060/50 visa tutelar.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
