

C O N C L U S Ã O
Em 27 de abril de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001427-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Célia Ferreira
Requerido:Marcel David Macedo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Aparicio Coelho Prado Neto




Vistos. 


CÉLIA FERREIRA, qualificada nos autos, move Ação de Imissão de Posse contra MARCEL DAVID MACEDO, alegando, em síntese, o seguinte: 
que, adquiriu por Instrumento Particular de Cessão e Transferência de Bens, Direitos e Obrigações, datado de 11 de fevereiro de 2009, o apartamento nº 55 do Condomínio Edifício Rio Solimões, situado na Avenida Líder nº 1.150, Cidade Líder, Capital; 
que, quando se preparava para tomar posse do imóvel que estava vazio, nele encontrou o réu;
que, procurou de modo amigável junto ao réu a desocupação do imóvel, porém as tratativas resultaram infrutíferas.
Pede a concessão de tutela antecipada, e que a ação seja julgada procedente, com a condenação do réu no pagamento de indenização por perdas e danos pela ilícita ocupação do imóvel (fls. 2/11). Ofertou documentos (fls. 12/59). 
Pela decisão de fls. 60/61 foi antecipada a tutela pretendida e determinada a citação do réu.
Cumprido o mandado de imissão de posse, o réu foi citado (fls. 70/76) e não contestou o pedido (fls. 77). 
É o relatório. 
Decido. 
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, uma vez que o réu, apesar de devida e regularmente citado, não tendo contestado o feito, tornou-se revel (cfr. fls. 75 e 77).
Como corolário, por força do que dispõe o artigo 319 do Código de Processo Civil, hão de ser reputados como incontroversos os fatos afirmados pela autora em sua petição inicial,  visto que, "in casu", não incidem nenhuma das hipóteses elencadas no artigo 320 do mesmo "Codex". 
E, como conseqüência lógica da incontrovérsia dos fatos articulados pela autora, exsurge a procedência da ação que, por outro lado, encontra suporte nos documentos acostados à petição inicial, que, inclusive, ensejaram a concessão da tutela antecipada de fls. 60/61.
No que concerne à indenização pleiteada pela autora, é ela devida a partir da data em que o esbulho possessório restou caracterizado, que, no caso em tela, à míngua de indicação na peça vestibular, será considerada a da distribuição da ação (28.01.2010 ? cfr. fls. 2), até a data em que foi operada a imissão de posse de fls. 76 (22.02.2010), e será calculada, por arbitramento, como base no valor locativo do imóvel.
Pelo exposto, e por tudo o que mais dos autos consta, mantida integralmente a decisão de fls. 60/61, pela qual foram antecipados os efeitos da tutela pretendida na inicial, julgo PROCEDENTE a presente Ação de Imissão de Posse cumulada com Indenização por Perdas e Danos promovida por CÉLIA FERREIRA contra MARCEL DAVID MACEDO, condenando o réu no pagamento de indenização pela posse injusta do imóvel em questão, contada a partir da data da distribuição da ação (28.01.2010 ? cfr. fls. 2), até a data em que foi operada a imissão de posse de fls. 76 (22.02.2010), e será calculada, por arbitramento, como base no valor locativo do imóvel,  das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento), sobre o montante da condenação, com fundamento no parágrafo 3º, do artigo 20 do Código de Processo Civil. 
P. R. I.
São Paulo, 27 de abril de 2010
