

SENTENÇA

Processo nº:0001602-85.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Wilson Rodrigues Galvão
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados NPL1



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO CONDENATÓRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER cumulada com INDENIZAÇÃO movida por WILSON RODRIGUES GALVÃO em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS NPL1, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome incluído no cadastro de maus pagadores por conta de cobranças indevidas feitas pelo requerido cuja origem desconhece. Por isso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que o réu seja condenado ao pagamento de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 12/20.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 34/72) e alegou que o débito existe em virtude de cessão de crédito e que não houve irregularidades na cobrança praticada. Por isso, pede a total improcedência da ação.
Réplica a fls 101/102.


É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Os documentos que acompanharam a contestação e aqueles de fls.84/99 provam que o réu é cessionário de créditos que o BANCO REAL S/A possuía em face do autor e decorrentes de dois ajustes: um contrato de mútuo (fls.84/90) e outro de crédito em conta-corrente (fls.92/97), nenhum deles quitado pelo autor e, portanto, o apontamento realizado não foi indevido.
Eventual ausência de demonstrativo de tais débitos não significa que o apontamento seja indevido, mormente porque o autor não demonstrou o pagamento de tais dívidas e tampouco negou existência dos débitos ou dos ajustes firmados com o cedente.
O fato do autor não ter recebido diretamente a notificação acerca do apontamento e da cessão decorreu da mudança de endereço do devedor sem a devida comunicação aos credores e, portanto, não se presta para invalidar a cessão ou para o reconhecimento da irregularidade do apontamento.
Por fim, ainda que o apontamento fosse indevido, o que não é o caso, o autor não teria direito ao pagamento de indenização por danos morais porque o documento de fls.14 demonstra que entre junho de 2006 e novembro de 2008, período da negativação, ele já possuía restrições de crédito decorrentes de 14 cheques devolvidos por falta de fundos.
 
POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação, revogo a antecipação de tutela concedida e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do requerido que arbitro em dez por cento do valor atualizado da causa.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$363,15, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01   volumes).
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
