

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001182-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Brilhantes Criações Organizações de Eventos Ltda - Me
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


CONCLUSÃO

Em 31 de março de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______,(Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





       Vistos. 


BRILHANTES CRIAÇÕES ORGANIZAÇÕES DE EVENTOS LTDA. ME. demandou em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO aduzindo, resumidamente, que as partes haviam se conciliado em 07.05.2009, ajustando-se o pagamento de R$ 7.470,00, em 12 parcelas, sendo que a primeira deveria ser paga em 07.06.2009, e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes. Ficou ajustado, ainda, a emissão de boletos bancários, que seriam remetidos para o estabelecimento da autora ou, caso isso não se verificasse, deveria providenciar a retirada. Por fim, foi pactuado que o nome da autora seria excluído do cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 20 dias, pela ré.

Quando da data de vencimento da primeira parcela, o representante legal da autora se dirigiu à Eletropaulo para efetuar o pagamento. Para sua surpresa, o acordo não estava cadastrado no sistema. Procurado o departamento jurídico, a informação se confirmou. Retornou ao posto avançado de conciliação da Associação Comercial e foi designada uma nova audiência. Nesse interregno, representantes da ré compareceram no estabelecimento da autora para suspender o fornecimento de energia. Assim, um novo acordo foi celebrado em 30.06.2009. Nos termos deste, a autora se obrigou ao pagamento da importância de R$ 10.656,21, em 05 parcelas de R$ 1.491,87, cada, a partir daquela data; além de uma última parcela, no valor de R$ 3.196,86, cujo vencimento se daria em 06.12.2009. A ré também se comprometeu a retirar as restrições no prazo de 05 dias.

Em que pese a autora ter cumprido o acordo, as restrições permaneceram, fato que foi constatado em uma loja de venda de automóveis e em uma instituição financeira.
Referiu-se aos requisitos da responsabilidade civil expondo que sofreu dano moral. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 25.500,00. 

Houve pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro dos maus pagadores, o qual fora deferido (fls. 53).

Regularmente citada,  a ré apresentou defesa. Entre as partes foram celebrados dois acordos, por dívidas distintas. Houve inadimplemento da autora. Os requisitos da responsabilidade civil não se encontram presentes. Requereu a improcedência.

Sobreveio réplica.

Somente a ré se interessou pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. Conforme se verificará, as provas requeridas são desnecessárias, diante do conjunto probatório apresentado.

Há entre as partes relação de consumo. Portanto, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, o ônus da prova caberia à ré, uma vez que demonstrada a verossimilhança das alegações constantes da petição inicial e a hipossuficiência técnica e financeira da autora para realizar a prova. 

De início, a autora afirmou que fora celebrado um acordo em 07.05.2009, junto ao posto avançado de conciliação da Associação Comercial de São Paulo. Face à má organização da ré, não foram expedidos boletos bancários. Diante da iminência de corte, subscreveu um outro acordo em 30.06.2009 (fls. 26/31).

Interessante notar que no instrumento de fls. 26, o débito se refere a um período de dezembro/2008 a abril/2009. No termo de fls. 28/31, houve referência a esta dívida e a uma outra. Portanto, o débito referido no instrumento de fls. 26 foi abrangido no acordo seguinte. 

De forma que não é verdadeira a alegação da ré de que subsistiam duas dívidas. Uma vez que fora efetuado o pagamento das parcelas ajustadas no acordo celebrado em 30.06.2009, e porque nenhuma dívida remanescia, caberia a esta excluir as restrições que havia em nome da autora. 

Ainda que a autora tenha efetuado pagamento a destempo, estes foram aceitos pela ré. Portanto, nada justificava a sua desídia e inércia. 

A omissão da ré em excluir o nome do autor do cadastro dos maus pagadores, à evidência, lhe causara dano moral porque persiste a pecha de mau pagador. Consequentemente, não lhe é disponibilizado crédito no mercado. 

Desta maneira, não há que se falar que os requisitos da responsabilidade civil não estejam presentes. A conduta da ré foi ilícita por manter o nome da autora no cadastro dos maus pagadores. O dano, na hipótese, dispensa outras demonstrações, porque traz ínsita a pecha de inadimplente, causando humilhação e constrangimento perante terceiros. O nexo de causalidade também se verifica entre a conduta e o prejuízo.  

A título de dano moral, a autora postulou fosse a ré condenada no pagamento  de  R$ 25.500,00.

Vale lembrar que o valor da indenização, nesta hipótese, deve ser de tal monta que não implique em enriquecimento sem causa para a vítima. De outro lado, deve conter um elemento desencorajador  para quem o pratique, a fim de que reveja o seu papel na sociedade. Por conta desses parâmetros, arbitro o dano moral em 20 salários mínimos à época, o que representa R$ 8.300,00.      

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por BRILHANTES CRIAÇÕES ORGANIZAÇÕES DE EVENTOS LTDA. ME. em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para,  confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.300,00, corrigida monetariamente  e acrescida de juros de mora, a partir da data em que a exclusão deveria ter se verificado, isto é, 08.07.2009.   

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido monetariamente, a partir da propositura.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.
