

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001845-54.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cynthia Schein
Requerido:Cetelem Brasil S/A Crédito Fin Invs



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
A autora, na petição inicial de fls. 3/4 e documentos de fls. 8/9 e especialmente nos esclarecimentos adicionais de fls. 20/21, relacionou todas as despesas em seu cartão de crédito realizadas entre os dias 04.11.2010 e 08.11.2010 que não reconhece, que não autorizou e das quais nunca participou.
A preliminar de inépcia da inicial, portanto, argüida pela ré às fls. 59/60, deve ser rejeitada pois a petição inicial, na forma do art. 3º da lei 9099/95, feita por pessoa leiga sem a assistência de advogado, não precisa atender aos rigores do art. 282 do CPC.
No mérito, constato que a ré, em sua contestação de fls. 60/85, não justificou nem comprovou as operações creditícias que foram impugnadas pela autora.  Não apenas tinha a ré que comprovar a existência destas operações com a juntada dos canhotos de cada operação ou com relação (extrato) de seus sistemas eletrônicos, como tinha a ré que comprovar a relação entre tais despesas e o cartão de crédito da autora e, mais do que tudo, a participação da autora nas operações impugnadas.  Simples juntada dos canhotos das operações com cartão de crédito com a assinatura semelhante à da autora já constituiria indício probatório suficiente para a vinculação da autora às operações impugnadas.  A ré, porém, nada junta nem prova, limitando-se a apresentar considerações e argumentos jurídicos na contestação que não possuem nenhuma utilidade prática para o deslinde desta ação.
A autora indicou na petição inicial de fls. 3/4 todos os números dos protocolos de atendimentos relacionados às diversas reclamações feitas.  Muito antes do ajuizamento desta ação judicial, portanto, a ré já estava ciente das impugnações da autora e da necessidade e conveniência de providenciar as provas documentais relacionadas às operações creditícias impugnadas.  A ré, entretanto, manteve-se inerte, inércia esta que, agora, apenas traz conseqüências processuais desfavoráveis à própria ré.  Aliás, é até mesmo razoável pressupor que a ré tem ciência de que a autora não participou das operações impugnadas e, por esta razão, deixa de juntar documentos e limita-se a argumentos teóricos em sua defesa.
Entendo, portanto, devam as operações do cartão de crédito da autora entre 4.11.2010 e 8.11.2010 ser declaradas inexigíveis, não estando a autora obrigada a honra-las.
Ainda, entendo que a autora tenha direito a uma indenização por danos morais tendo em vista que seu nome foi injustamente negativado pela ré (fls. 13) apesar das inúmeras reclamações e protocolos de atendimento indicados na petição inicial.  A conduta da ré, mais do que um desrespeito aos direitos da autora com consumidora (informações precisas e prestação de contas das operações impugnadas), sofreu grave ofensa à sua credibilidade perante terceiros.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo razoável arbitrar a indenização em R$ 10.900,00, o que corresponde ao limite do Juizado Especial Cível.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que CYNTHIA SCHEIN ajuizou contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO e DECLARO a inexigibilidade de todos os débitos no cartão de crédito da autora realizados entre 04.11.2010 e 08.11.2010 bem como todos os encargos e multas correspondentes.
CONDENO a ré a restituir à autora os valores que esta pagou em relação a estes débitos impugnados, com correção monetária conforme Tabela Prática do TJSP desde cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, respeitado o limite do art. 3º da lei 9099/95 (20 salários mínimos).  
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 10.900,00, corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação válida.
Por fim, DETERMINO à ré que providencie em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos declarados inexigíveis e seus encargos e a baixa das negativações contra a autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de abril de 2011.
