

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 02 de agosto de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.001564-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Macedo de Jesus
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
O banco co-réu, ao oferecer aos consumidores o serviço de auto-atendimento, por meio do qual os serviços bancários são realizados mediante a utilização de envelopes, obtém evidente economia de recursos financeiros, especialmente aqueles vinculados à redução de pessoal.  Entretanto, não me parece razoável que o risco da atividade bancária seja transferido pelo banco aos consumidores por meio deste auto-atendimento.
Na hipótese dos autos, constato que o réu ofereceu ao autor o pagamento da conta de energia elétrica pelo auto-atendimento, tendo o autor passado a fatura no leitor do código de barras e entregue o envelope com o dinheiro necessário à quitação da fatura.  Os documentos de fls. 71/75 comprovam o envelope utilizado pelo autor e a operação bancária realizada pelo auto-atendimento.
Argumentou o banco co-réu em sua defesa de fls. 61/70 que o pagamento não foi validado pois o código de barras estava inválido.  Entretanto, deve-se ponderar que o sistema eletrônico do réu, quando concluiu a operação (fls. 7) e emitiu o recibo para o autor, não prestou qualquer informação de que o número do código de barras estava inválido ou não fôra lido corretamente pelo caixa eletrônico.  Se o sistema eletrônico do réu houvesse prestado esta informação ao autor, certamente não teria este concluído a operação no auto-atendimento e teria procurado orientação pessoal dos funcionários.
Argumentou o réu também (fls. 64) que não havia nenhum número de contato no envelope que permitisse ao réu contactar o autor e alertá-lo do erro no pagamento.  Trata-se de um risco que o banco expressamente assume ao permitir que os consumidores, em sua maioria leigos e muitas vezes pouco alfabetizados, pessoalmente preencham os documentos bancários que serão depois utilizados pelo réu como prova da atividade bancária.  O próprio réu poderia ter inserido no sistema eletrônico a necessidade de o consumidor digitar no auto-atendimento o número de telefone para contato, o que evitaria com segurança a falta de número de telefone ou outra informação indispensável para a segurança do serviço bancário.
Entendo, portanto, que o banco requerido tenha agido com culpa e tenha dado causa aos danos suportados pelo autor.  Mesmo que se atribuísse culpa concorrente ao autor (pois não inseriu número de telefone no envelope), ainda assim se trataria de culpa concorrente e não exclusiva, não podendo o réu isentar-se de sua responsabilidade objetiva na forma do Código de Defesa do Consumidor.
A fatura de energia elétrica não foi quitada pelo réu e sofreu o autor a negativação de seu nome (fls. 6) pela co-ré Eletropaulo injustamente.  A negativação, evidentemente, causou graves prejuízos ao autor.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Em relação à co-ré Eletropaulo, entendo que não possa ser responsabilizada perante o autor pois somente negativou (fls. 6) em razão do erro praticado pelo banco co-réu acima mencionado.  A seu favor, portanto, pode invocar a culpa exclusiva de terceiros para isentar-se de qualquer responsabilidade.
Quanto ao valor indenizatório, arbitro-a em R$ 5.100,00, correspondente a dez salários mínimos, valor este que me parece justo e razoável na forma do art. 6º da lei 9099/95.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Wilson Macedo de Jesus ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A.
Ainda, JULGO PROCEDENTE esta ação que WILSON MACEDO DE JESUS ajuizou contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.100,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, CONDENO o banco co-réu a providenciar a quitação, perante a co-ré ELETROPAULO, da fatura pendente em nome do autor no valor de R$ 88,78, com todos os acréscimos eventuais, em 10 (dez) dias, sob pena de  multa diária de R$ 250,00, limitada a multa a quarenta (40) salários mínimos.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2010.
