

SENTENÇA

Processo nº:0001245-39.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eva Maria Malzone
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Supermercado Compre Bem)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato


Vistos.

EVA MARIA MALZONE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO SUPERMERCADO COMPRE BEM alegando que possuía um veículo descrito às fls. 03 e no dia 09/02/2010 foi furtado no interior do estacionamento do estabelecimento comercial da ré; que o veículo foi recuperado pela polícia e em 01/04/2010 vendeu o veículo à ré e recebeu por ele a quantia de R$ 5.674,47, mas a requerida ainda não transferiu o veículo para seu nome gerando multas, tributos em seu nome; requer a condenação da ré ao pagamento de danos materiais e danos morais decorrentes dessa demora. Juntou documentos. Requereu a expedição de ofício ao DETRAN para transferência.
A requerida foi citada e apresentou contestação alegando inépcia da inicial; ausência de causa de pedir; que não há prova de que a demora na transferência do veículo tenha causado danos à autora; requereu a improcedência da ação.
A autora manifestou-se em réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Não há que se falar em inépcia da inicial e ausência de causa de pedir, tendo em vista que a inicial preenche os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
A autora alegou que após o furto do veículo no estacionamento do estabelecimento comercial da ré, vendeu o veículo à ré tendo recebido o preço ajustado, mas a ré não procedeu a transferência do veículo para seu nome. 
A requerida não nega que comprou o veículo da autora na data indicada na inicial (01/05/2010) e constante do recibo de fls. 20. A requerida também não nega que não procedeu à transferência do veículo para seu nome, restando incontroversos tais fatos.
Desse modo, comprovado que a requerida comprou o veículo da autora em 01/05/2010, deveria ter efetivado a transferência do veículo para seu nome desde então. 
Restaram comprovados através das notificações de multas de trânsito, os transtornos causados à autora pela não realização da transferência do veículo, visto que as multas por infrações de trânsito e pontos na carteira são atribuídos à autora.


A alegada ?perda de chance? não restou caracterizada nem há prova de nexo causal entre a aquisição de novo veículo pela autora gerador de novas despesas e a demora na transferência do veículo anterior. A autora vendeu o veículo para a requerida e recebeu o valor do veículo. Se adquiriu novo veículo porque entendeu ser necessário, tal fato não pode ser atribuído a qualquer conduta da ré que pagou o valor que o veículo de propriedade da autora valia. Se preferiu adquirir veículo de valor superior celebrando contrato de financiamento, tal conduta não pode ser atribuída à ré que apenas pagou o valor que o veículo de propriedade da autora valia na época da venda.
A demora na transferência em nada interferiu na aquisição de novo veículo. Se vendeu o veículo para a requerida e recebeu seu valor e, necessitando de outro veículo resolveu adquiri-lo, ao contrário do alegado, a conduta da ré de comprar o veículo e pagar seu preço não ?obrigou? (fls. 03) a autora a adquirir novo veículo. Conforme recibo de fls. 20 a requerida pagou em cheque e não há qualquer elemento de prova a demonstrar que a requerida obrigou a autora a adquirir novo veículo com o dinheiro pago pelo anterior. 
A autora não comprovou ter efetuado o pagamento das multas incidentes sobre o veículo desde sua venda e manifestou a pretensão de ver o veículo definitivamente transferido para a requerida e conseqüente multas e tributos a ele inerentes. Somente o valor de R$ 191,53 referente a multa que já era de responsabilidade da autora e que, no entanto, foi descontado do preço, conforme recibo de fls. 20, deve ser ressarcido à autora visto que comprovado que o valor descontado não foi utilizado para pagamento da multa (fls. 65). 
Não foram alegados outros danos materiais nem comprovados danos no valor pleiteado a título de danos materiais. 

Assim, a partir da data da venda do veículo, todos os tributos, multas e pontuação por infrações de trânsito são de responsabilidade da requerida. 

Conforme se verifica do recibo de fls. 20 foi descontado do valor pago pela requerida a quantia de R$ 231,53 referente a honorários de despachante e multas incidentes sobre o veículo na data da venda. Considerando que a autora demonstrou que a multa no valor de R$ 191,53 não foi paga, embora descontado seu valor, deve a requerida ser condenada ao ressarcimento de tal valor à autora. 

Quanto ao valor dos danos morais, não existe valor tarifário, mas deve ser fixado de acordo com a relevância da conduta das partes e frente à prática ou não de atos tendentes a amenizar o sofrimento da vítima.

No caso concreto, considerando a desídia da requerida que passados mais de um ano da data da venda do veículo não providenciou a transferência do veículo junto ao DETRAN, o que evitaria a imposição de multas e tributos à anterior proprietária, sendo de se considerar a reprovabilidade da conduta da requerida, o que justifica a fixação dos danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Por fim, considerando o manifesto risco de imposição de outras penalidades à anterior proprietária do veículo, necessária a expedição de ofício ao DETRAN para a transferência do veículo para a titularidade da ré desde a data da venda, bem como de todas as infrações, pontuação negativa decorrente de tais infrações, tributos e multas para o nome da requerida incidentes sobre o veículo a partir da data da venda (01/05/2010).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 e determinar a imediata expedição de ofício ao DETRAN para que se registre baixa do nome da autora como proprietária do veículo descrito na inicial a partir da data da venda (01/05/2010) e se registre a requerida como proprietária do veículo desde tal data, com conseqüente transferência de todas as multas, pontuações por infrações e tributos incidentes sobre o veículo a partir de 01/05/2010 e condenar a requerida a ressarcir a autora o valor de R$ 191,53 referente a multa (fls. 65), devendo tal valor ser atualizado a partir de 10/08/2011 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidente a partir da data da sentença e improcedente o pedido de danos materiais referentes à contratação de financiamento para aquisição de novo veículo. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais, ficando suspensa a exigibilidade em relação à autora enquanto perdurarem as circunstâncias do artigo 4º da Lei 1.060/50.

Oportunamente, expeça-se ofício ao DETRAN.

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de outubro de 2011.
