

SENTENÇA

Processo nº:0001794-33.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ivanildo Berto Santana
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
CONCLUSÃO
Em  27 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho

Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e  morais porque o réu, após o recebimento do valor devido pelo autor, manteve restrição judicial sobre o veículo cuja aquisição havia financiado, e, mesmo após solicitação de exclusão, quedou-se inerte, e com isso, frustrou a legítima expectativa de venda do bem, causando danos materiais e morais.
Alega o réu, em contestação, a inépcia da inicial por ausência de causa de pedir.  No mérito, afirma que não houve dano material e que  o fato narrado na inicial não justifica a indenização por dano moral e que o valor de eventual condenação deve ser fixado com moderação
Houve réplica.
É o relatório.  Devido.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A inicial não é inepta porque o autor narrou os fatos a partir dos quais extraiu os pedidos indenizatórios, permitindo a compreensão da demanda e o exercício do direito de defesa. 
No mérito, o réu não nega que o autor liquidou a dívida, porém permanece o veículo com restrição indevida (fls. 24), o que naturalmente impede sua venda.
Em princípio, este fato, por si só, não causa dano moral, mas quando a solução a este simples problema é postergada pelo fornecedor, sem justa causa, e passa a causar sérios dissabores ao consumidor, então caracteriza-se o dano moral indenizável. Se prevalecesse solução distinta, absolvendo fornecedores que não guardam o comportamento adequado com o consumidor, haveria um incentivo às práticas comerciais abusivas. 
Portanto, como no caso dos autos o réu não negou que após os pagamentos e solicitações do autor, por várias vezes, quedou-se inerte, deixando o autor em situação de desamparo, houve dano moral indenizável. No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. A importância de R$ 3000,00  mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado, ausente a maior gravidade dos efeitos da conduta ilícita do réu.
Finalmente, pondero que não há prova de dano material, que haveria de ser documental, como, por exemplo, a proposta de compra do veículo frustrada em virtude da restrição indevida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A DEMANDA e condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da data da citação. Cada parte responderá pelas respectivas despesas processuais e pelos honorários de seus advogados.
P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
