

SENTENÇA

Processo nº:0001065-78.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Carlos Henrique Costa
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado




Vistos.






Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que CARLOS HENRIQUE COSTA promove em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A.

Aduz a parte Autora, em síntese, que renegociou dívida existente junto à parte demandada e que, inobstante tal fato, esta fez inserir seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito no curso do parcelamento.

Afirmando, por fim, que, de tal ocorrência, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 16/18 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que solicitou a baixa e que não concorre com culpa para a figuração de seu nome junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Impugnando, por fim, a existência de danos a serem indenizados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Novos documentos vieram aos autos.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos e, outrossim, sendo a matéria preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

                                   E, nesse passo, tenho que a ação é parcialmente procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a Ré é a responsável pela figuração do nome do Autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ao tempo em que este se achava adimplente com relação à renegociação do débito.

A culpa, assim, é evidente, sendo insustentável a alegação de que a responsabilidade por tal fato haveria de ser atribuída a terceiros, já que os órgãos de proteção ao crédito limitam-se a atender as solicitações dos estabelecimentos comerciais e das  instituições financeiras quanto à existência de débito.

Neste diapasão, portanto, o valor apontado como devido é de ser, efetivamente, declarado como inexigível, na forma do quanto postulado nha inicial.

Quanto aos danos morais, porém, o pedido não pode ser acolhido.

Embora, em tese, a negativação injusta dê ensejo à reparação de cunho moral, descabe ela nas hipóteses em que preexistam legítimas restrições, as quais, aqui, vieram devidamente demonstradas (fls. 102). 

                                                              E se, em tese, fossem elas igualmente indevidas, caberia à parte Autora a demonstração individualizada do fato, o que, porém, não foi levado a efeito.


Impõe-se, assim, o reconhecimento da aplicação da Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

A propósito do tema, menciono a seguinte Decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo:

Responsabilidade civil. Danos morais. Negativação indevida do nome da autora em instituição de proteção ao crédito. Risco que torna interno o fato de terceiro alegado. Indenização, todavia, indevida, porquanto existente apontamento anterior. Súmula 385 do STJ. Prejudicada alegação de cerceamento de defesa. Sentença reformada em parte. Recurso da ré parcialmente provido. (Apelação nº 0017592- 11.2009.8.26.0562; Rel. Cláudio Godoy; 29/11/11).

A se ter em conta, pois, que houve a inserção equivocada do nome do Autor junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, mas que, em contrapartida, existe restrição creditícia capaz de afastar o direito à pretensão reparatória, a ação é de ser julgada parcialmente procedente.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para declarar a inexigibilidade do crédito apontado na petição inicial.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.
 
Por fim, em razão da sucumbência parcial, cada parte arcará com a verba honorária de seus respectivos patronos, repartidas por igual as despesas processuais e observada a Gratuidade Processual conferida ao Autor.


Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 22 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
