

SENTENÇA

Processo nº:0001954-40.2012.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto Maria Vitória Ltda
Requerido:Dresser Industria e Comercio Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Auto Posto Maria Vitória Ltda.? ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ?Dresser Indústria e Comércio Ltda.? e ?Técnica LS Comercial e Serviços Ltda.?, aduzindo, em síntese, que adquiriu da primeira ré, em 14/10/2011, três bombas sêxtuplas eletrônicas, no valor total de R$ 69.427,36, as quais foram instaladas em 25/11 do mesmo ano, sendo que o motor de uma delas parou de funcionar em 28/11. Informa ter aberto chamado técnico no dia seguinte e que em 04/12 recebeu a visita de representante da requerida ?Técnica LS?, que não solucionou o problema, e que na mesma data o painel apagou e os três motores pararam de funcionar. Seguiu-se novo chamado e nova visita em 07/12, e o problema só foi solucionado em 20/12. Afirma que, em decorrência da paralisação de sua principal bomba, a venda de combustível foi drasticamente reduzida, gerando prejuízo (lucros cessantes) no importe de R$ 31.601,20. Sustenta ter também sofrido danos de ordem moral, já que a omissão das rés atingiu sua imagem e causou-lhe constrangimento e vexame. Pede a condenação das requeridas ao pagamento de indenização pelos danos materiais (lucros cessantes mais despesas para contratação de advogado, no importe de R$ 7.000,00) e morais, estimados em 60 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/51.
Citada, a ré ?Técnica LS Comercial e Serviços Ltda.? ofertou contestação às fls. 68/73, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva e alegando, no mérito, que presta assistência técnica autorizada, não podendo ser responsabilizada por vícios do produto, pedindo a extinção ou improcedência da ação.
A requerida ?Dresser Indústria e Comércio Ltda.? contestou às fls. 82/90, asseverando que todas as solicitações da autora foram prontamente atendidas e que o único documento apto a comprovar a movimentação diária da autora é o ?Livro de Movimentação de Combustível?. Alega que eventuais danos sofridos pela autora não podem ser imputados à requerida e que não restou caracterizada a prática de ato ilícito capaz de ensejar a pretendida indenização, não estando caracterizado, ainda, dano de ordem moral. Pede a improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial e juntou novos documentos (fls. 112/229), com manifestação da ré ?Dresser? às fls. 233/242.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Afasto a preliminar arguida pela requerida ?Técnica LS?.
Com efeito, a ré ostenta legitimidade ad causam, uma vez que a ela a autora imputa omissões injustificadas no atendimento de inúmeros chamados, dessumindo-se daí a pertinência subjetiva da requerida para figurar no polo passivo do feito, constituindo questão de mérito a apreciação sobre a ocorrência ou não das alegadas omissões.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória.
Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, alegando a autora, em síntese, que bombas de combustível comercializadas pela ré ?Dresser? apresentaram defeitos cuja demorada solução, a cargo da requerida ?Técnica LS?, gerou danos de ordem material e moral. 
Por primeiro, deve-se consignar que a questão colocada nos autos não se submete aos ditames do Código de Defesa do Consumidor.
Com efeito, dispõe o artigo 2º do referido diploma que consumidor ?é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto como destinatário final?.
No caso dos autos, verifica-se que a autora opera um posto de abastecimento, tendo utilizado os bens adquiridos da ré (?bombas sêxtuplas eletrônicas?) em sua atividade-fim, de modo a fomentar a sua visibilidade no mercado e, consequentemente, aumentar suas vendas e lucro. Ou seja, considerando-se o ramo de atividade exercido pela requerente, referidos equipamentos constituem bens indispensáveis, já que a exploração da atividade empresarial não pode prescindir deles, tratando-se, pois, de insumos.  Não é a autora, portanto, destinatária final desses produtos, o que afasta a aplicação do CDC (art. 2º) e determina a incidência das regras gerais do direito civil e processual civil.
Como é cediço, a responsabilidade civil é um dever jurídico sucessivo que colima a recomposição de um dano decorrente da violação de um dever jurídico preexistente. É dizer: a responsabilidade civil pressupõe a violação de uma obrigação originária.
Ocorre que nada há nos autos a indicar a violação de obrigações por parte das requeridas.
É incontroverso nos autos que uma das ?bombas sêxtuplas eletrônicas? adquiridas pela autora da ré ?Dresser? deixou de funcionar em 28/11/2011 e que em 04/12/2012 um técnico esteve no local. No dia seguinte, novo chamado foi aberto e em 07/12 houve outra visita técnica, constatando-se então que o problema era na fonte de energia, que precisava ser substituída, sendo o problema solucionado em 20/12.
Verifica-se, pois, que entre o surgimento do defeito e sua final solução por parte das requeridas decorreu prazo inferior a 30 dias, que se mostra razoável nas circunstâncias, haja vista a natureza e especificações dos equipamentos adquiridos pela autora.
Tal prazo, cabe ressaltar, foi até mesmo inferior ao máximo admitido pela legislação consumerista, cujo intuito protecionista para com o hipossuficiente é indiscutível.
Além de não estar configurado o descumprimento de obrigações, é certo também que não há prova dos alegados prejuízos materiais (lucros cessantes) que a autora diz ter experimentado.
Com efeito, para comparar a venda de combustíveis nos mesmos períodos dos anos de 2010 e 2011, a requerente trouxe aos autos cópias do ?Livro de Movimentação de Combustíveis? (fls. 120/225)
Depreende-se da análise das informações nele contidas que, após a instalação das novas bombas adquiridas da ré e antes que elas apresentassem defeitos, a venda de combustíveis no ano de 2011 já era inferior às vendas obtidas em 2010.
De fato, o volume de combustível vendido entre 25/11 e 28/11/2010 (fls. 120/123 e 172/175) foi superior ao volume vendido no mesmo período de 2011 (fls. 146/149 e 198/203). Repita-se, em 2011, no referido período, as novas bombas já estavam instaladas e em funcionamento, sendo que uma delas apresentou defeito na noite do dia 28/11.
Como se não bastasse, houve dias em que, mesmo com as bombas avariadas, as vendas em 2011 foram superiores às vendas em 2010, o que ocorreu em 03/12 (fls. 128, 154, 180 e 208) e 05/12 (fls. 130 e 156).
Da análise dessa documentação, portanto, conclui-se que não há nexo de causalidade entre a inoperância das bombas de combustível e a diminuição das vendas do auto posto.
Inexistindo ato ilícito ou descumprimento de obrigação por parte das rés, também não há que se falar em indenização por danos morais.
Ademais, cumpre consignar, trata-se de relação contratual, de forma que o descumprimento de obrigações (não verificado nos autos, como dito alhures) não seria apto a ensejar a pretendida indenização por danos morais, por constituir mero aborrecimento, relativamente comum no cotidiano empresarial e insuscetível de ensejar condenação pecuniária com caráter indenizatório.
Finalmente, como corolário lógico da rejeição da pretensão deduzida em Juízo, também não é o caso de condenação das rés ao ressarcimento do valor despendido pela autora com contratação de advogado para defesa de seus interesses.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, condenando a autora, em razão do princípio da sucumbência, ao pagamento de custas e honorários do patrono da requerida, que arbitro em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
