

SENTENÇA

Processo nº:0001008-29.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:ALEXANDRE DIAS CASTRO
Requerido:Locar Alpha Locadora de Veículos Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ALEXANDRE DIAS CASTRO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra LOCAR ALPHA LOCADORA DE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu o veículo descrito na inicial junto à requerida, a qual assumiu obrigação de proceder a transferência do auto, o que não ocorreu no prazo previsto no contrato. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenar a requerida a providenciar a transferência do veículo, bem como ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 20).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 41/47). Alega em defesa que realmente houve atraso na liberação do veículo junto ao banco que o arrendou, não sendo cumprido o prazo convencionado com o autor, mas estando em curso as providências necessárias para tanto. Impugnou o cabimento de indenização. 

4. Veio aos autos a réplica (fls. 62/61).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É incontroversa a existência da obrigação de proceder a transferência da documentação do veículo, com liberação do financiamento. 
Também incontroverso o inadimplemento da obrigação, como reconheceu a requerida. 
No curso do processo foi cumprida a obrigação (fls. 92 ss), de modo que atendido o pedido inicial. 
Em que pese certa demora no cumprimento da tutela antecipada, considerando que a ré não demonstrou resistência ao cumprimento da ordem, providenciando o necessário, fica afastado o preceito cominatório, não sendo devida multa. 
Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
O autor tinha pleno conhecimento de que o veículo encontrava-se gravado (fls. 13/14) e na condição de advogado estava ciente dos riscos da operação. 
É certo que houve inadimplemento contratual, mas este, por si só, não autoriza indenização de dano moral, inexistindo no caso sub judice qualquer outra situação de relevo que justificasse concessão da indenização almejada. 
 
7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a tutela antecipada, consistente na obrigação de transferência do veículo, a qual já ocorreu no curso do processo.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


São Paulo, 28 de novembro de 2011.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
