

SENTENÇA

Processo nº:0001391-61.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Tomaz de Aquino Nascimento
Requerido:C & A Modas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 

Decido. 

Por primeiro, afasto o pedido de ilegitimidade do pólo passivo, na medida em que a ré reconhece a existência da dívida da autora, sendo o cartão IBI atrelado às compras realizadas em seu estabelecimento. 
No mérito, julgo improcedente o pedido da autora. 
Entendo que os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. 
Não há, ainda, proporcionalidade entre os fatos e o pedido. 
No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
 A ré comprovou satisfatoriamente que a exclusão do nome da autora se deu um dia após o pagamento da primeira parcela do acordo. Demais disso, a própria autora, em sua inicial, alegou nao ter ciência da data em que tal exclusão se deu. Assim, nao há que se falar em danos morais. 
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. 
Sem custas na forma da Lei. 
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito


São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
