

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001550-72.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Franseor Gatto Carneiro, CPF 296.364.058-75
AdvogadoWalter Tadeu Trindade Ferreira Junior OAB/SP 282.407
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
PrepostoJuliana Martins Laranjeira   RG 55.064.293-6
AdvogadoFlavia Tamiko Villas Boas Minami    OAB/SP 170.848
Data da audiência:15/09/2011 às 16:00h


Aos 15 de setembro de 2011, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pela rquerida foram juntadas carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.500,00, em parcela única, em até 20 dias úteis, mediante depósito judicial, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. Também, a requerida declara rescindido o contrato firmado entre as partes, tornando inexigível o débito apontado, bem como, excluirá o nome do autor do cadastro de inadimplentes dos Órgãos de Proteção ao Crédito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida às fls.33. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            


Adv. Requerente:


Requerido:                                                             


Adv. Requerido:
