

Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001480-95.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:30/06/2014 às 10:00h
Requerente:DYONISIO PATARO
Requerido:Banco Bradesco S.A.



Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é procedente.
Inicialmente, consto que pesem as alegações do Autor acerca de problemas com depósito de cheque em terminal de auto-atendimento, impossível considerá-las verdadeiras pela ausência de verossimilhança na dinâmica narrada  o Autor não juntou comprovante do depósito por cheque, de obtenção possível a posteriori junto ao banco, pelo histórico da movimentação da conta. Assim, desconsidero as alegações do Autor quanto aos defeitos na dinâmica do recebimento de depósitos em cheque mas, mesmo assim, decreto a procedência da ação.
Isto porque, na inicial, diz o Autor, também, que tomou ciência da movimentação indevida em sua conta corrente, no dia 11/03/2014 (saque não reconhecido no valor de R$ 1.000,00 efetuado no dia 10/03/2014) e que, tão logo disso se apercebeu, não só comunicou ao Banco, como também à polícia (fls. 8/9 e 11). Estas comunicações feitas pelo Autor contém declaração por escrito, de próprio punho, estando o consumidor sujeito às penas da lei (falsa comunicação de crime, fls. 8/9 e falsidade ideológica, fls. 11).
No particular, invocando o Autor, consumidor, fato negativo, não há para ele outros meios, que não as declarações de fls. 8/9 e 11, para convencimento do Juízo acerca da inexistência da movimentação legítima da conta corrente para as transações impugnadas.
Assim, hipossuficiente o consumidor em relação à produção de tal prova, caberia ao Réu juntar aos autos prova da regularidade do impugnado. Esta prova, de produção disponível ao Réu (como será visto a seguir), não veio aos autos.
A tese de defesa do Réu, de impossibilidade de clonagem de cartão com chip, é distanciada da realidade e faz parte da publicidade dos bancos e das administradoras de cartão de crédito para convencimento da segurança de seus produtos. Entretanto, é de conhecimento público, até porque constantemente noticiado na imprensa, a possibilidade de clonagem do cartão com chip, seja por meio de phishing (utilização pela internet sem uso de senha pessoal ou PIN), seja por meio de pharming, spyware ou keystroke. Tanto que estas modalidades de fraude são expressamente reconhecidas no site da própria VISA, na mesma página em que se faz a publicidade acerca da segurança inquestionável oferecida pela utilização de cartão com chip (confira-se, no particular, o teor de http://www.visa.com.br/Conteudo.asp?pg=804, "Nome: Chip, Sobrenome: Segurança").
Não discute o Juízo a segurança das transações feitas com cartão de crédito/débito com chip. Esta segurança é inquestionável, notadamente quando se compara às transações feitas por cartão de crédito sem chip. Mas segurança inquestionável não é sinônimo de segurança INFALÍVEL.
Assim, parto da premissa publicamente conhecida de que os cartões com chip são passíveis de fraude (premissa que independe de produção de prova específica, à luz do art. 334 do Código de Processo Civil) e analiso a questão posta em discussão à luz da repartição do ônus da prova em relação de consumo (que é aquela formada entre as partes).
Alega o consumidor fato negativo (não realização do saque impugnado na inicial) e o Réu, fornecedor do serviço, alega fato positivo (regularidade da transação).
Hipossuficiente o consumidor para a produção da prova do fato negativo, e verossímil sua alegação (clonagem do cartão), de se aplicar o disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor para se exigir do Réu a prova cabal da regularidade da transação, prova esta que não veio aos autos.
O consumidor, hipossuficiente, declara de próprio punho (e sujeito às penas pela falsa comunicação de crime), que não realizou o saque impugnado. Junta aos autos o boletim de ocorrência de fls. 8/9 e os extratos de sua conta corrente, onde consta a existência do saque de R$ 1.000,00 impugnado.
Como já dito, caberia ao fornecedor a produção da prova da regularidade das transações impugnadas. E o Réu dispõe de meios para tal apuração, tanto que junta fotografia do Autor em terminal de auto-atendimento em na data e no horário do saque impugnado. Hoje em dia, também lhe caberia provar que a transação depende não só de senha, mas de uso de outra chave adicional de segurança (código de letras, biometria).
Para que se provasse regularidade das transações, imperativo seria o Réu trazer ao processo o histórico de consumo do cliente nos últimos meses e imagens da utilização do cartão (e da senha) pelo titular. Estas provas não são de confecção possível ao Réu ? para o histórico de saques e compras basta um simples levantamento e, para as imagens, basta serviço de combate a fraudes mais eficiente (ou comunicação do estelionato à autoridade policial, para investigação cabível, já que se o cliente faz saques em seu nome, com sua senha, e depois as nega com o intuito de ser ressarcido, não há dúvidas que há justa causa para instauração de inquérito policial, art. 171 do Código Penal). Entretanto, nada disso veio aos autos. Rigoroso concluir que, de fato, o consumidor não realizou as transações por ela impugnadas.
Condeno o Réu a ressarcir ao Autor os R$ 1.000,00 indevidamente sacados de sua conta, com correção monetária e juros desde o ilícito (março de 2014).
Resta a discussão acerca dos danos morais.
Conforme já salientado acima, o Réu duvidou inquestionavelmente da honestidade de seu cliente (que declarou de próprio punho não ter realizado o saque impugnado e que comunicou crime à polícia, nada mais podendo fazer para demonstrar sua boa-fé), virou-lhe as costas quando seu consumidor foi vítima de falha do próprio sistema do Réu.
O aborrecimento do Autor, no caso concreto, foi extremo e adentrou bem além da perda de tempo para solução de problema que não causou. Além de ter sofrido indevida movimentação em sua conta corrente, o Autor teve sua honestidade questionada pelo Réu.
Poderia o banco, ciente desta demanda, ter efetivado levantamento acerca da regularidade do saque impugnado e, tendo constatado ser ele irregular, reembolsar o Autor do valor indevidamente debitado (e, logicamente, tendo constatado regularidade de tal transação, comunicar o fato à polícia para que o Autor respondesse então pelo ilícito praticado contra o Réu). Isto, de certo, minimizaria o aborrecimento do Autor e lhe traria certo conforto após a dúvida de sua honestidade. Mas o Banco nada fez. Pelo contrário. Contestou o feito pelo mérito, não comprovando a regularidade do saque (ou sua irregularidade) e invocando, de forma singela, inexistência de má-prestação de serviços.
Além disso, é notório (e por isso independe de prova, art. 334, I, do Código de Processo Civil) que a indevida movimentação de boa quantia em dinheiro causa estresse ao homem médio. Temeroso por seu patrimônio, desgasta-se o homem médio até a completa elucidação do ocorrido e a completa restituição ao status quo ante. Mas quando a apuração dos fatos é ilegalmente negada, e se traz ao consumidor, vítima, a dúvida acerca de sua honestidade, o desgaste torna-se indiscutivelmente maior.
O dano moral, no caso concreto, é in re ipsa e a indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir o Réu por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Considerado aqui que o valor indevidamente movimentado foi de mil reais, tenho que a condenação do Réu no pagamento de indenização de seis mil reais mostre-se justa medida para as finalidades da indenização por dano moral, acima expostas. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para: 
a)A) condenar o Réu a restituir os R$ 1.000,00 ao Autor, com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP e com juros de mora de 1%, ambos desde o ilícito civil (março de 2014);
B) condenar o Réu a indenizar o Autor pelos danos morais que suportou, pelo pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), corrigida monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP e acrescida juros de mora de 1% ao mês, ambos desde hoje. 

Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 284,80 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,15 de julho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho .
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
