

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001592-32.2012.8.26.0011
Requerente:Marco Antonio Lopes, CPF 035.598.528-46
Adv. Dr(a).:Nilton Francisco da Silva, OAB/SP: 210.821
Requerido:Oak Tree Transportes Urbanos LTDA, CNPJ 03.175.937/0001-96
Preposto(a) Sr(a).:Nelson Gomes Cardoso, RG. 38.754.516
Adv. Dr(a).:Caio Romero Gama de Almeida, OAB/SP: 312.494
Data da audiência:09/05/2012 às 14:00h


Aos 09 de maio de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunhas do autor (nome: Jorge Antônio Christo, RG. 8.795.957). 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito, no qual resultou danos ao veículo do autor. O veículo do autor trafegava pela Avenida Angélica e iria realizar conversão à direita para ingressar na Rua Alagoas. O ônibus da ré também trafegava pela Avenida Angélica, no mesmo sentido do veículo do autor. A culpa do condutor do ônibus da ré teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor que havia parado no momento da realização da conversão à direita na Rua Alagoas para aguardar a travessia de pedestre que cruzava a Rua Alagoas. Como é cediço, tendo o veículo da ré colidido contra a traseira do veículo que seguia à sua frente, presume-se seja ele culpado pelo acidente. Para afastar a sua responsabilização, cabia à ré elidir a presunção de sua culpabilidade no acidente, ônus do qual a ré não se desincumbiu O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. Não foi o que ocorreu, tanto que o condutor do ônibus não logrou frear e evitar a colisão contra a traseira do veículo do autor que havia freado em razão da travessia de um pedestre. As fotografias de fls. 18/19 confirmam os danos causados na traseira do veículo do autor. Os orçamentos apresentados pelo autor também dão conta de que seu veículo sofreu avarias na parte traseira. Por fim, anota-se a ausência de impugnação específica pela ré (artigo 302 do CPC) em relação ao montante de indenização postulada pelo autor no item c de fls. 07 da inicial, o que resulta no seu integral acolhimento. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré ao pagamento de R$5.088,00, com correção monetária desde outubro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado do Autor: 

Ré:Advogado do  Ré:

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
