

SENTENÇA
Processo nº:0001006-92.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Antonio da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - Embratel e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira

Vistos.
JOSÉ ANTONIO DA SILVA, qualificado nos autos ajuizou ação de danos morais contra EMBRATEL S/A E NET S/A, também qualificado nos autos. Como causa de pedir relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome no SERASA e SCPC, por inadimplemento perante a requerida. No entanto aduz que não possui qualquer relação comercial com os réus. Requer a declaração de inexistência do débito e a condenação dos mesmos ao pagamento dos danos morais. Há pedido de tutela antecipada deferido a fls. 17. Junta documentos (fls. 12/14).
Os réus foram citados e ofereceram contestação (fls. 52/65 e 77/97). Afirma que a inscrição nos órgãos de proteção decorreu de inadimplemento do autor, uma vez que não foi quitado o débito integralmente conforme o requerente diz, agindo as requeridas no exercício regular de seu direito, estando por isso, rompido o nexo causal. Negam a existência dos danos morais. Juntam documentos.
Réplica (fls. 140/150). 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.
Pertinente o julgamento no estado, nos moldes do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. Os pontos controvertidos não demandam dilação probatória, desde que demonstráveis por meio de documentos.
A preliminar da Embratel não subsiste na medida em que foi a ré quem inscreveu o nome do autor no órgão de proteção ao crédito, sendo indiferente a existência de contrato ou não entre as partes. É sabido que todos os usuários da Telefônica tem acesso aos serviços da Embratel independente de contrato com a última. 
O autor narra que jamais manteve relação comercial com as rés, sendo que os réus, por sua vez falam em exercício regular do direito, se esquivando da responsabilidade civil por ausência de nexo causal. 
Indiscutível que se aplica o CDC, ante a relação evidente de consumo entre as partes, salientando também que em razão da verossimilhança e hipossuficiência do autor, o ônus da prova deve ser invertido. 
Neste passo, os réus nada fizeram erm comprovar que foi realmente o autor o responsável pela contratação, na medida em que não há qualquer documento crível neste sentido. Com isso, restou evidente que houve negligência grave por parte dos réus em permanecer com o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em contrato feito sob fraude.
Com isso, caracterizada ficou a responsabilidade dos réus. No mais, tem-se que o caso em tela se encaixa perfeitamente no parágrafo único, do artigo 927, do CC, que é caso de responsabilidade objetiva. A atividade exercida pelo requerido é inegavelmente uma atividade que implica risco. O citado parágrafo único alberga a teoria do risco criado. A razão da inclusão dessa teoria no novo Código Civil é justamente abranger um maior número situações em que há dano moral ou material que outrora não seriam reconhecidos. Com isso, tratou-se de inovação benéfica ao cidadão comum em detrimento de empresas de grande porte, como é o do requerido. 
É cediço que os requeridos são empresas de grande porte. 
resultando grande ganho financeiro decorrente desta atividade. Da mesma forma que aufere enorme lucro, terá que arcar com os riscos daí inerentes. Na contestação os réus não lograram trazer aos autos fatos que desconstituísse o direito do autor. Ao afirmar que agiu por exercício regular do direito a requerida só vem a confirmar sua atividade de risco, incorrendo por conseqüência no artigo citado acima. Cabia a estas adotar procedimentos mais seguros no momento do lançamento e baixa dos nomes de clientes aos órgão de proteção ao crédito. 
 Logo a inexigibilidade do seu débito é irretorquível. Nesta toada, não se vislumbrou nenhum comportamento anormal por parte do autor e sim das rés.  De outra banda, fica evidente a hipossuficiência do autor e o nexo causal. No tocante aos danos morais, estes são devidos quando há situações que fogem à normalidade, causando aborrecimento que interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe desequilíbrio em seu bem estar. Ficou evidente a angústia sofrida pelo autor diante da cobrança indevida e a inserção do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito, ainda mais por mais alguns meses. Na valoração deve ser sopesada a extensão do dano, a intensidade do dolo e a condição econômica dos envolvidos, evitando sempre eventual enriquecimento ilícito. Vem ganhando corpo o caráter punitivo do dano moral como forma de desestimular a repetição de comportamento como o que aconteceu na presente lide, principalmente por parte de grandes empresas e Bancos. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito descrito na inicial e condenar os requeridos em solidariedade ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 7.000,00 corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar desta sentença, data em que o dano moral foi reconhecido e quantificado (Súmula 362 do STJ) e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação,  tornando definitiva a tutela de fls. 26. Condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
A condenação é líquida, independendo até de mero cálculo aritmético. Decorridos quinze dias do trânsito em julgado sem pagamento do valor da condenação pela ré, incidirá multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, hipótese em que, caso o autor pretenda o cumprimento forçado da sentença, deverá apresentar cálculo atualizado do débito, com a incidência da multa retro referida.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.
