

SENTENÇA

Processo nº:0001684-44.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Atos Administrativos
Requerente:João Benedito Gomes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos.

Relatório dispensando, nos termos do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar deduzida em contestação deve ser afastada por tratar-se de demanda com pedido de indenização por danos materiais que derivam, segundo a inicial, de permissão para estacionar.
No mérito, contudo, o pedido é improcedente.
Em que pese o narrado pelo autor, não há prova mínima nos autos a alicerçar as alegações feitas na inicial. Com efeito, o autor limitou-se a juntar aos autos documentos que comprovam o direito de exercer a atividade de Carga-Frete, sem, no entanto, comprovar os danos emergentes e lucros cessantes em que se fundam a demanda, ônus que lhe competia, conforme preceitua o disposto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido, cumpre salientar que sequer foi carreado aos autos comprovação do pagamento da multa referida na inicial, não havendo também nenhum vestígio de prova quanto à impossibilidade de o autor trabalhar em consequência dos atos praticados pela ré, com a correspondente discriminação de quais foram os prejuízos materiais suportados e do lucro que deixou de auferir. 
A propósito, deve-se ressaltar que, consoante o documento de fls. 26, a autuação do requerente foi efetuada justamente em razão de estacionamento em vaga de zona azul de forma irregular, esclarecendo a ré em contestação que, na época dos fatos, havia dois tipos de vagas no local ? a zona azul e a vaga de carga/frete (fls. 27) -, de forma que a imposição de multa decorreu unicamente do comportamento do réu, flagrantemente contrário à lei.
Note-se, ademais, que não há que se falar em permissão para estacionar em zona azul decorrente de alvará de estacionamento, pois este garante apenas o direito precário de utilização da vaga demarcada neste documento, qual seja, vaga de Carga-Frete, tendo a Administração plena faculdade para fazer as alterações necessárias, com fulcro no disposto no artigo 12, inciso IX, do Código de Trânsito Brasileiro.
Assim, além de não haver comprovação quanto ao dano efetivo, também restou ausente o nexo de causalidade entre o fato ilícito e o resultado lesivo para o autor, sendo, pois, de rigor, a improcedência do pedido.
Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e honorário indevidos no âmbito dos Juizados Especiais.
P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
