

SENTENÇA

Processo nº:0001443-07.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gabriel Rodrigues Nunes Junior
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, ?A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado...? E prossegue: ?Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.?(in ?Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, ?o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.?

Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou, e no caso, como inexiste prova de que a árvore estava em boas condições e que a queda se deu por causa da tempestade, o dever de indenizar se impõe.

Verifica-se na omissão do estado, um dever legal ou moral de ação não cumprido. E o nexo de causalidade pode ser vislumbrado entre o dano e a omissão, visto que não se comprovou o contrário. A culpa administrativa então é presumida, liberando o autor do ônus da prova dos fatos.

Em conformidade com o princípio da proporcionalidade, que veda excessos ou omissões, o Estado não poderia agir de maneira insuficiente, não cuidando das árvores; é seu dever guardar e conservar os vegetais em via pública, ou seja, se faz necessária vistoria e fiscalização regularmente. A ocorrência de chuva ou vento não afasta a responsabilidade do município, que não comprovou como causa necessária e determinante do evento danoso.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

Com relação ao dano material, verifica-se que, dentre os orçamentos juntados aos autos, deve prevalecer o de menor valor (fls. 28 ? R$ 5.455,00). 

No entanto, ficar privado da utilização de veículo automotor não é, ou não deve ser, suficiente para causar abalo emocional no homem médio, razão pela qual fica indeferido o pedido de indenização por danos morais.


Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 5.455,00, corrigido monetariamente desde 06.06.2011 (fls. 28), e acrescidos de juros de mora desde a citação, tudo nos termos da Lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.
