

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001293-55.2012.8.26.0011
Requerente:Larissa Liane Polim Procópio
Requerido:A.S.V Comercio de Moveis e Decorações Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos.
Alegou a autora Larissa Liane Polim Procópio que em 19.5.2011 celebrou com a ré contrato de R$ 74.000,00 de projeto, fabricação e instalação de móveis planejados (cinco cozinhas, dez banheiros e quinze dormitórios) relativos a quatro imóveis que estava adquirindo.  Alegando que a construtora Gafisa teria retardado a entrega dos imóveis, justificou a autora a interrupção dos pagamentos à ré e pleiteou a rescisão do contrato, sem qualquer penalidade, e a restituição dos valores pagos.
A inicial veio instruída com o contrato (fls. 13/17).
Concedeu-se liminar (fls. 68), notificando-se a ré (fls. 73) e a instituição bancária (fls. 74).
A parte requerida contestou às fls. 114/124 e alegou que celebrou o contrato com a autora e, em seguida, celebrou operação de desconto com a instituição financeira, assumindo perante esta obrigações contratuais.  Afirmou que elaborou o projeto para a autora e que inexistiria qualquer comprovação de descumprimento de prazos pela construtora.  Afirmou que não poderia ser responsabilizada pela rescisão provocada pela autora, a qual, ao contrário, estaria sujeita à multa contratual pactuada de 30%.
A contestação veio instruída com prova do desconto bancário (fls. 129).
Réplica ás fls. 276/281.
A autora requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 285).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
As partes celebraram contrato de prestação de serviços (fls. 13/17) em 19.5.2011 no valor de R$ 74.000,00 (fls. 19).  Restou incontroverso que a autora interrompeu os pagamentos à requerida e formulou pedido de rescisão.
Não há verossimilhança das alegações da autora no sentido de que tenha ocorrido força maior ou caso fortuito para o inadimplemento de suas obrigações.  A autora apenas instruiu os autos com cópia de contrato de compra e venda de imóvel (fls. 21/54) mas não há qualquer outro documento que indique os motivos pelos quais os imóveis (quatro apartamentos, conforme inicial) não teriam sido entregues pela construtora.  Nem mesmo há prova de que tenha havido atraso na entrega das chaves das unidades, o que, aliás, seria previsível pois previsto em contrato (possibilidade de atraso por 180 dias conforme cláusula 3ª de fls. 42 do contrato de compra e venda do imóvel).
Na forma do art. 396 do Código de Processo Civil, cabia à autora instruir a inicial com os documentos pertinentes; não o tendo feito, entendo que ocorreu a preclusão.
Ainda que assim não o fosse, a ré é terceira em relação ao contrato de compra e venda dos imóveis pela autora, deles não tendo participado e não podendo ter suas obrigações atreladas às obrigações da construtora.  Caberá à autora, em eventual ação regressiva, buscar perante a construtora o ressarcimento de prejuízos que alega ter sofrido em decorrência do atraso da entrega das unidades, especialmente o prejuízo perante a ré (multa penal).
Entendo, portanto, que a autora, ao interromper o cumprimento de suas obrigações contratuais unilateralmente, ensejou a desistência contratual, a qual submete-se à cláusula 3, letra ?C?, do contrato de fls. 13, que prevê a incidência de multa penal de 30%.
Na forma do art. 408 do Código Civil, a cláusula penal, que constitui pré-fixação de perdas e danos, é devida pela autora pois foi esta quem interrompeu os pagamentos à empresa requerida.
A multa contratual é devida pois a ré, acreditando no cumprimento das obrigações pela autora, assumiu outras obrigações perante terceiros (instituição financeira).  O documento de fls. 129 comprova que a ré celebrou operação de desconto bancário, recebendo, de forma adiantada, valores que posteriormente seriam pagos pela autora diretamente à instituição financeira.  A rescisão contratual provocada pela ré obrigará a ré a resgatar aquela operação de desconto bancário, com prejuízos financeiros, o que justifica plenamente a multa penal ajustada no contrato entre as partes.
Além disto, a ré também indicou os projetos elaborados (fls. 130/251), atividade esta que é mencionada pela própria cláusula 3, ?C?, de fls. 13, para justificar a exigibilidade da  multa penal.
Concluo, portanto, ter a autora direito à rescisão contratual, em decorrência de sua desistência, mas obrigando-se ao pagamento de 30% do contrato a título de multa penal.  A autora havia pago R$ 6.000,00 (seis parcelas de R$ 6.000,00) e, portanto, é devedora ainda da quantia de R$ 16.200,00.
A liminar de fls. 68, em relação à instituição bancária, deverá ser revogada pois esta não faz parte do pólo passivo.  Porém, caberá à ré providenciar o desfazimento da operação de desconto de fls. 129, liquidando as pendências financeiras em nome da autora perante a instituição financeira.  A liminar, em relação à ré, deverá ser parcialmente alterada para que se reconheça o direito de a ré negativar o nome da autora até o limite de R$ 16.200,00, saldo residual da multa que pode ser exigida pela requerida.  Considerando-se que não reconvenção, não poderá a autora ser condenada a pagar esta multa nesta ação judicial.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LARISSA LIANE POLIM PROCÓPIO ajuizou contra A.S.V. COMÉRCIO DE MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA EPP e DECLARO rescindido o contrato de fls. 13/19 celebrado entre as partes, em decorrência da desistência da autora; ainda, DECLARO a exigibilidade da multa penal de 30% do valor do contrato (cláusula 3, letra ?C?, do contrato), descontadas as parcelas já pagas pela autora.
Revogo parcialmente a liminar de fls. 68 a fim de reconhecer o direito de a ré negativar o nome da autora até o saldo devedor da multa contratual acima mencionada.
Revogo integralmente a liminar de fls. 68 em relação à instituição financeira (fls. 79), a qual não integra o pólo passivo desta demanda.
Ante a sucumbência mínima da empresa requerida, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. 

São Paulo, 13 de agosto de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
