

SENTENÇA

Reclamação:0001592-43.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Beniamino Cozzani
Requerido:Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.

CONCLUSÃO

Em 04 de julho de 2011, 
faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito 
Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. 
Eu,     Adna, Escrevente, digitei e imprimi. 



Vistos.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Postula o autor a reparação dos danos morais que suportou, em decorrência da interrupção do fornecimento de energia elétrica de sua residência, ocorrida pelo não pagamento de fatura anterior. Aduziu ser pessoa idosa e portadora de diabetes, razão pela qual sofre de severa deficiência visual, bem como de hipertensão. Embora cumpridor das suas obrigações, a conta de fevereiro de 2008, no valor de R$214,42, por inadvertência, deixou de ser paga no vencimento. Pleiteia neste feito indenização por danos morais, dada a humilhação que sofreu em relação aos vizinhos de residência. 
Em contestação, a ré sustentou a legalidade do ato questionado e pugnou pela improcedência. 
Em que pesem as condições de saúde do autor, sua postulação não tem amparo bastante da ordem jurídica.
A conta não quitada era referente ao mês de fevereiro de 2008; venceu em 04 de março seguinte, ocorrendo a interrupção em 23 de abril, conforme por ele próprio reconhecido. 

Não se ignora que predomina na jurisprudência dos Tribunais o correto entendimento de que a concessionária não pode cortar o fornecimento por débitos pretéritos de produto essencial à vida das pessoas, sem, entretanto, conceituar aquele espaço de tempo. 
Com fulcro no preceito do art. 131 do Código de Processo Civil crê-se que a mencionada seqüência de datas acima apontada não autoriza o julgador a enquadrar o débito como pretérito, uma vez que a ré agiu com relativa presteza, não havendo motivo claro para remetê-la aos meios ordinários de cobrança. 
Entretanto, no caso em exame, o autor reconheceu que a fatura relativa ao consumo do mês de fevereiro vencida em março de 2008 somente foi paga em 23 de abril seguinte, conforme, aliás, documento que apresentou às fls.14. 
E em que pese sua irresignação, reconheceu que a única forma de notificação feita ao consumidor, no caso em apreço, trata-se de uma pequena nota na fatura do mês posterior.
Ora, a ré notificou o autor acerca da falta de pagamento que deu ensejo à suspensão do fornecimento de energia elétrica, como, aliás, pode-se extrair do documento reproduzido às fls.12, fato reconhecido pelo próprio autor.
Assim sendo, conclui-se que se o autor suportou constrangimentos e transtornos, não pode imputar à conduta irregular ou ilegal da ré, que notificou a falta de pagamento, antes de suspender o fornecimento de energia elétrica, agindo estritamente dentro dos parâmetros de legalidade incidentes sobre a matéria.
Observo que as exigências previstas na legislação reproduzida pelo autor com sua petição inicial e na qual se vêem os destaques que pretendeu dar, em especial, os de fls.58/59 e 72, consistentes em Resoluções da Agência Reguladora ? ANEEL, foram cumpridas pela ré, conforme comprovado pelo próprio autor. 
De se notar que o autor não fez nenhuma menção a eventual tratamento desrespeitoso ou inadequado de representante da ré, que fosse suscetível de caracterizar ofensa à sua honra ou dignidade.
E nem se alegue que as circunstâncias pessoais do autor, isto é, suas condições de saúde, constituiria argumento hábil a tornar ilegal a conduta da ré, pois, repita-se, as exigências legais foram por ela comprovadamente observadas no caso em análise, conforme demonstrado nos autos.
Nesse contexto, tem-se que a conduta do autor beira a litigância de má-fé, ao pleitear indenização pelos danos morais suportados em decorrência de fato originado de sua própria conduta!

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por BENIAMINO COZZANI em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2012.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
