

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001856-70.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manoel Francisco dos Santos Junior, CPF 026.883.315-07
AdvogadoLuiz Antonio Rocha, OAB/SP 286.886
Requerido:Carla Salvagni, CPF 153.641.118-30
AdvogadoRoldão Lopes de Barros Neto, OAB/SP 72.460
Requerido:Jonas Felix - ausente
Data da audiência:26/08/2013 às 15:30h


Aos 26 de agosto de 2013, às 15:56 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foram juntados documento e substabelecimento; pela corré Carla, contestação. Pela mesma foi requerida a oitiva da testemunha arrolada, a ser ouvida como informante, o que foi indeferido pela M.Mª. Juíza, uma vez que é o companheiro da ré. Ciente da contestação apresentada, o autor, através de seu patrono, reiterou os termos da petição inicial. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva diz respeito ao mérito do pedido e com dele deve ser analisada. O pedido de denunciação da lide da seguradora merece ser rejeitado, já que incabível qualquer forma de intervenção de terceiros, no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis, nos termos do artigo 10 da Lei nº 9.099/95. Quanto à arguição de incompetência, a mesma deve ser rejeitada, vez que os danos morais devem ser fixados ao arbítrio do juiz, não obstante, em se tratando de Juizado Especial Cível, será observando o limite de alçada legalmente fixado. Por isso, rejeito a impugnação ao valor da causa ofertada. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa dos réus, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 10.947,00, além de danos morais. A corré Carla, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que dirigia com prudência e já trafegava à frente do autor, sendo lançada contra o automóvel dele pela colisão causada por terceiro veículo envolvido na colisão. O corréu Jonas Felix não compareceu à presente audiência e não ofereceu defesa. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, porquanto não há negativa neste sentido na defesa. No boletim de ocorrência de fls. 19/20, elaborado na presença das partes, consta que houve uma colisão envolvendo três veículos, sendo que a corré Carla foi abalroada por um caminhão e foi lançada em direção ao automóvel do autor. Ora, não há negativa na defesa de que a corré Carla tenha colidido contra o veículo do autor. Também, não houve negativa pelo corréu Jonas Felix, de que este tenha colidido com o automóvel da corré Carla, posto que ele não compareceu aos autos e não se defendeu, tornando-se incontroversos os fatos contra ele alegados. Com efeito, restou demonstrado nos autos que a corré Carla colidiu com o veículo do autor, tendo sido lançada pelo veículo corréu Jonas. Apesar de a corré Carla ter sido lançada contra o veículo do autor por conduta de terceiro, é certo que ela causou danos ao veículo do autor, que merecem ser reparados. No caso, cabível a responsabilização em regresso, do condutor que tenha causado a colisão e lançado o veículo da corré em direção ao automóvel do autor, em ação própria. Se assim é, devem os réus arcarem com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme nota fiscal juntada e comprovantes de despesas com taxi. O pedido de reparação por danos morais não se sustenta, porquanto o autor não narrou ter sofrido graves transtornos e forte abalo psíquico em razão do acidente de trânsito em questão. O fato de ter de se utilizar de taxi para se locomover ao trabalho trata-se de mero aborrecimento e não enseja a reparação moral. Quanto aos danos morais, bem decidiu a 2ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, nos autos da apelação cível n. 8.218, j. 13-06-1996, rel. Desembargador Sérgio Cavallieri Filho: ?Na tormentosa questão de saber o que configura dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica do razoável em busca da sensibilidade ético-social normal. Deve tomar paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?. Realmente, o mero dissabor criado no caso não pode decorrer dano moral. Dano moral é todo sofrimento humano resultante da lesão de direitos da personalidade. Seu conteúdo é a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa. Simples sensação de desconforto, de aborrecimento, por certo, não constitui dano moral. Dano moral tem origem no que Polacco chama 'lesão da personalidade moral'. Sob tal aspecto, a pretensão deduzida na inicial não pode mesmo prosperar, pela simples razão da inexistência do dano que se pretende reparar. Destarte, não há como se reconhecer que ao autor tem direito à indenização pretendida. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MANOEL FRANCISCO DOS SANTOS JUNIOR em face de CARLA SALVAGNI e JONAS FELIX, para condenar, solidariamente, os réus a pagarem à parte autora o valor de R$ 10.947,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
