

SENTENÇA

Processo nº:0001500-59.2009.8.26.0011
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:PRISCILLA LEITE RHORMENS NATEL



C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011 faço estes autos conclusos à MMa Juíza de Direito da 1ª Vara Criminal de Pinheiros Dra. APARECIDA ANGELICA CORREIA.  Eu,__________(Cibele Dieckmann) Escrevente, subscrevi.

Proc 1144/09 (011.09.001500-3)


Vistos, etc.

Priscilla Natel foi denunciada como incursa nas sanções dos artigos 304 e 305 do CTB e art 129, §1º do Código Penal, pois no dia 02/06/09, após colidir com o veículo de Eduardo Tiburski, sem causar-lhe lesões corporais, somente danos materiais, não atendeu a solicitação daquele motorista para acertar as questões da reparação de danos.

Neste momento, a vítima Eduardo subiu no capô do veículo conduzido por Priscilla, oportunidade em que ela colocou o carro em movimento, fazendo com que ele tivesse uma queda e sofresse lesões corporais de natureza grave (fls. 56), pois incapacitado para exercer suas atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias.

Após ofertada a denúncia, a ré foi citada e apresentou defesa preliminar (fls. 100/104).

A Dra. Promotora de Justiça requereu a instrução probatória (fls. 108).

É o relatório. Decido.

Ao compulsar os autos, bem como todos os elementos apurados, entendo que não é caso de ocorrência das condutas previstas nos artigos 304 e 305 do CTB. Isto pois, o acidente envolvendo o veículo de Priscilla e Eduardo não resultou lesões corporais, somente danos materiais, assim não havia necessidade de prestar socorro à pessoa ferida (art 304 CTB).

Quanto ao artigo 305 do CTB, entendo tratar-se de artigo inconstitucional, pois deixar o local do acidente (fuga à responsabilidade), contraria o princípio de que ninguém é obrigado a produzir prova contra si mesmo (inexiste razão para obrigar alguém a permanecer no local dos fatos para sofrer as conseqüências civis e penais do que provocou).

Deste modo, é caso de absolvição sumária no que se refere às condutas previstas nos artigos 304 e 305 do CTB, com fundamento no artigo 397, III, do Código de processo Penal.

Por fim, no que diz respeito a lesão corporal de natureza grave, causada após o evento (colisão entre os veículos), quando Eduardo subiu no capô do veículo de Priscilla, que o colocou em movimento, tratando-se de pessoa sem antecedentes criminais, é possível a aplicação do benefício previsto no artigo 89 da Lei 9099/95, inclusive com a condição de reparação de danos à pessoa de Eduardo.

Pelo exposto, absolvo sumariamente Priscila Leite Rhormens Natel das condutas previstas nos artigos 304 e 305 do  Código de Trânsito Brasileiro ( Lei 9503/97) com fundamento no artigo 397, inciso III do Código de Processo Penal.

Quanto a conduta prevista no artigo 129, §1º, do Código Penal, designo audiência preliminar para analise do benefício previsto no artigo 89, da Lei 9099/95 para o próximo dia 03 de outubro de 2011, às 16:15 horas. 

Intime-se a acusada e a vítima Eduardo. 

Junte-se a F.A. atualizada de Priscilla.

P.R.I.

São Paulo, data supra.



APARECIDA ANGELICA CORREIA
                  Juíza de Direito


R E C E B I M E N T O
Em 26/04/11, neste Ofício, recebi estes autos.  Eu, ________ Escrevente subscrevi.
