

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo:0001213-77.2010.8.26.0006 
Requerente:Alexandre Malaquias
Requerido:Metlife, 
Banco Citibank S/A
Data da audiência:13/06/2011







Aos 13 de junho de 2011, às 15:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado pelo Dr. Marcelo Andrade Monastero, OAB 159315, a corré Metlife, representada pelo Sr. Marcio Nunes da Silva, RG 29.917.435-9, acompanhado pela Dra. Rita Paula de Oliveira Wey da Costa, OAB 142638, que neste ato junta atas, procuração e substabelecimento, e o banco réu, representado pela Sra. Jaisilaine Araujo Silva, RG 46.292.746-5, acompanhada pelo Dr. Fabio Rogerio Shyu, OAB 248667, que neste ato junta carta de preposição, ata, substabelecimentos e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foram apresentadas contestações, pelo Citibank, em 18 laudas, e pela Metlife, em 11 laudas, das quais teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Indagado pelo MM. Juiz, o autor afirmou que prestou informações solicitadas no documento de fls. 09, mas que não obteve posteriormente resposta dos réus a respeito de aceitação do seguro. Alegam que o documento de fls. 06/07 foi recebido pelo autor anteriormente à carta de fls. 09 na qual o seguro manifesta a não aceitação da proposta. O banco jamais ofertou ao depoente estornar ou cancelar os débitos realizados na conta corrente. O banco propôs apenas o cancelamento do seguro, fato que se tornou indiferente ao autor pela informação de que o seguro já estava cancelado conforme informação da seguradora. Não deram nenhum documento assinar cancelando o seguro. Que a funcionária do banco queria imprimir documento para o autor assinar cancelando o seguro e o autor não quis assinar porque entendeu que era desnecessário ante a alegação da própria seguradora no sentido de que a proposta não fora aceita. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida pelo Citibank haja vista que o referido réu foi o responsável por promover a inscrição do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, consoante documentos de fls. 28/29 de modo que ostenta legitimidade passiva para a indenização pleiteada nesta demanda. No mérito, a ação é procedente. As rés deram causa ao desconto de parcelas de prêmio de seguro junto a conta-corrente que o autor mantinha com o corréu Citibank, sendo que referido contrato não se aperfeiçoou uma vez que a proposta de seguro não foi aceita pela seguradora Metlife, consoante documento de fls. 09. Embora o autor tenha admitido nesta audiência ter prestado as informações solicitadas no documento de fls. 09, o fato é que não há comunicação formal por parte dos réus a respeito da alegada reavaliação do processo de aceitação do seguro. Nenhum documento foi juntado nas contestações no sentido de que o autor teve ciência expressa a respeito da aceitação do seguro após a recusa manifestada no documento de fls. 09. O documento de fls. 06/07, contém informação de que teria sido emitido em 31 de junho de 2009, mas remetido ao autor somente em 15 de dezembro (fls. 05), portanto, cinco meses após o documento de fls. 09, e se m qualquer menção expressa a respeito da alegada reapreciação do seguro, sendo que o banco desde outubro de 2009 já estava efetuando os descontos a título de cobrança de prêmio. Sendo assim, a procedência da ação é de rigor, em todos os seus termos, inclusive em relação ao pagamento dobrado pela cobrança indevida feita pelo Banco Citibank. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus ao pagamento da importância de R$ 613,44 com correção monetária contada desde o ajuizamento da ação e pelos danos morais decorrentes da inscrição indevida, condeno os réus solidariamente ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido Citibank:



Adv. Requerido Citibank:



Requerido Metlife:



Adv. Requerido Metlife:
