

SENTENÇA

Processo nº:0001343-08.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Nunes Martins Neto
Requerido:Visa Cartões de Crédito Bandeira Itaú Uniclass




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do disposto no art. 38, da Lei nº 9.099/95.

FUDAMENTO E DECIDO.

Improcede a pretensão inicial.
Alega o autor ter sofrido danos morais em razão da não autorização de compra por meio do seu cartão de crédito administrado pelo banco réu. 
O réu, por sua vez, justificou a recusa, demonstrando pelos documentos juntados com a defesa, especialmente o de fls. 76, que o limite total do cartão de crédito era inferior ao valor da compra pretendida na loja TOK STOK, razão pela qual foi regular da negativa.
Assim sendo, não tendo havido prática de ato ilícito pelo réu, não há o que se falar em reparação de danos, de modo que Emea improcedência do pedido inicial é medida de rigor.
Diante do exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a pretensão estampada na peça inicial. Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
