

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0001014-12.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Cristiane de Araujo Lacerda
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

CRISTIANE ARAÚJO LACERDA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO DO BRASIL S/A, todos qualificados nos autos. 
Alegou, em síntese, que: a) em 07/07/2010, realizou uma pesquisa em seu CPF para verificar se possuía pendências financeiras; b) foi constatada uma dívida em seu nome no valor de R$ 10.221,84 junto ao banco réu; c) a autora desconhece este valor, sendo que jamais contraiu qualquer dívida com o réu; d) em virtude deste débito, o réu negativou o nome da autora. Ao final, pugnou pela tutela antecipada, e pela procedência da demanda, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, bem como pela concessão da gratuidade processual. Juntou documentos a fls. 14/18.
A decisão a fls. 19 concedeu a gratuidade processual à autora e indeferiu a tutela antecipada.
Devidamente citado a fls. 22, o réu ofertou contestação a fls. 23/48, em que ponderou que: a) o apontamento realizado em nome da autora foi excluído junto aos órgãos de proteção ao crédito em 23/08/2010, ou seja, antes do ajuizamento da presente ação; b) a inclusão do nome da demandante no cadastro de inadimplentes se deu de forma regular, uma vez que esta assumiu, como avalista da empresa Toback Bar Ltda., o adimplemento da obrigação decorrente do contrato nº 3100043100161746; c) a autora não comprovou os danos que alegou ter sofrido em razão da conduta do réu; d) não há o que se falar em indenização por danos morais, mas se este pleito for procedente, tal valor deverá ser arbitrado com moderação. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
A fls. 57 decorreu o prazo legal sem que a autora apresentasse réplica. 
A fls. 64/72, o réu juntou o contrato de empréstimo nº 3100043100161746, em que a autora figura como avalista. Intimada a demandante a se manifestar sobre o aludido contrato, esta quedou-se inerte (fls. 73).




É O RELATÓRIO.
DECIDO. 
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de Ação de Indenização por Dano Moral movida pela autora em face do réu, todos qualificados nos autos. 
A ação não merece prosperar.
Consoante documento juntado pelo réu a fls. 38, não impugnado pela autora, a baixa no apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito se deu em 23/08/2010, antes mesmo do ajuizamento da presente ação, em 31/01/2011.
O banco também anexou o contrato de empréstimo nº 3100043100161746, em que a autora figurou como avalista (fls. 64/72), não especificando a data em que o aludido contrato foi quitado.
A autora não apresentou réplica, e nem especificou provas a produzir.
Portanto, não merece prosperar o pedido da autora de condenação do banco réu a lhe pagar indenização por danos morais. Neste sentido:
Indenização por dano moral - Demora na baixa da negativação - Sentença de improcedência com fundamento no art. 285-A do CPC - Admissibilidade ? Negativação que perdurou por menos de um mês, tendo havido baixa antes mesmo do ajuizamento da ação - Demora razoável para a baixa, isto é, entre 10/06/06 e 06/07/06, ou seja, menos de um mês, enquanto que o atraso da autora foi maior, de 10/04/06 a 08/06/06 - Devida a inscrição na época em que efetuada, somente seria pertinente a indenização se houvesse demora no cancelamento em prazo fora do razoável, o que não ocorreu neste feito - Sentença mantida - Apelação não provida. (TJ/SP. Apelação Com Revisão.1077708002. Relator(a): Romeu Ricupero. Comarca: Araçatuba. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/05/2008)
Ademais, no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
                              Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
                             Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil ? 36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).
                    Deste modo, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I, do artigo 269 do Código de Processo Civil. 
                   A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do réu, que arbitro em R$ 500,00, por força do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, de acordo com o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
