

SENTENÇA

Processo nº:0001749-46.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Osvaldo Rodrigues Filho e outro
Requerido:Solange Pereira de Almeida dos Santos-Roma Desing e outro
Prioridade Idoso




Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, tendo a ré Losango procedido ao cancelamento do contrato referido na inicial (fls. 73/74), o que foi confirmado pela autora (fl.82), acolho a preliminar arguida pela requerida Losango e julgo extinto o processo em relação a ela, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Quanto à ré Solange Pereira de Almeida dos Santos-Roma Design, de rigor a decretação da revelia, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pelos autores, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo serviço, quer no que concerne ao valor gasto em sua aquisição, que lhes deverá ser pago pela parte ré, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, e/ou art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, outrossim, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes e que a ré devolva os cheques emitidos pela autora.
Impõe-se, ainda, a exclusão do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, considerando a inexigibilidade do débito que gerou a negativação.
O pedido de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que, diante da  presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré, enquanto fornecedora, agiu com menoscabo em relação aos autores, consumidores, que são mais vulneráveis na relação jurídica de consumo, acarretando, com isso, angústia a esta, passível de reparação por dano moral.
Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 2.000,00.
Em razão do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, em relação a Losango Promoções de Vendas Ltda., nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre os autores e Solange Pereira de Almeida dos Santos-Roma Design, determinando a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em relação a tal contrato;
b.)condenar a ré Solange Pereira de Almeida dos Santos-Roma Design a pagar aos autores a quantia total de R$ 2.380,00 (dois mil, trezentos e oitenta reais), sendo R$ 380,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)condenar a ré Solange Pereira de Almeida dos Santos-Roma Design a devolver aos autores os cheques referidos na inicial, no prazo de 15 dias, a contar da intimação específica para tanto, sob pena de pagamento do valor do valor total referido nas cártulas, com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data de emissão de cada uma delas, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
