

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001606-77.2011.8.26.0002
Requerente:Carlos Sebastião de Matos, CPF 094.843.848-70
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto (a):Carlos César Gonçalves RG. 8.296.642 CPF.007.297.628-40
Adv. Ré (u):Dr. Ricardo de Ataíde Alves Pena  OAB/SP:249.878
 


Aos 05 de maio de 2011, às 14:11 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, peloo autor foi esclarecido que o fato se deu na saída da estação do metrô /trem Braz. Em seguida, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A pretensão do(a)(s) autor(a)(es) é procedente. Com efeito, não se desincumbiu a ré em demonstrar a efetiva contratação do serviço a justificar a negativação de seu nome.  Cuidando-se de relação de consumo, prevalece a presunção decorrente da irresignação do(a)(s) autor(a)(es) que relatou na inicial que não chegou a formalizar o contrato, em razão das tarifas que iam ser cobradas e da demora na habilitação,  não constando  dos autos qualquer documento com sua assinatura ou degravação de conversa telefônica, a demonstrar a efetiva relação jurídica. Não bastasse, os documentos de fls.05/07 não constam qualquer utilização do  serviços, apenas cobrança de assinatura e encargos pelo não pagamento, o que reforça a idéia de que não houve contratação, mas, sim, falha administrativa da atendente que deixou de dar baixa no contrato inicialmente entabulado, mas não aperfeiçoado. Dessa forma, injustificada a negativação (fls.11), que prescinde de produção de prova acerca do dano moral decorrente dessa indevida negativação. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, o qual é presumido e prescinde de prova e não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, bem como para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes no tocante ao contrato de telefonia celular 11-9148-9366 bem como inexigível qualquer débito em nome do autor relativamente a tal contrato condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição do nome do(a)(s) autor(a)(es) em relação a esse débito, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$100,00, limitada a 60 dias e, ainda, ao pagamento da importância de R$10.000,00, a título de indenização por danos morais,  corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP  e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$380,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 90 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu,        , (Angélica), lavrei o presente termo. 

MM.Juiz(a):

Requerente(s):

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
