

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 09 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001208-69.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fernando Protti Bueno
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização, alegando o autor, em suma, que adquiriu alguns produtos o site da ré. Contudo, apenas alguns dos produtos foram entregues. Segundo informações da ré, os produtos que não foram entregues não estavam disponíveis em estoque. Discordando da postura da empresa, houve o estorno dos valores pagos. 

Incontroverso que o autor adquiriu produtos da ré e que, até o momento, não recebeu a totalidade dos produtos. Indiscutível, ainda, que a questão não foi solucionada de forma adequada aos anseios do consumidor, que foi iludido pela oferta realizada no site da empresa e efetuou o pagamento dos produtos. 

Não há justificativa para a falha da ré, que simplesmente alega ser impossível a entrega dos produtos. Diante da indisponibilidade dos produtos, é de rigor o cancelamento da compra, indenizando-se o consumidor dos danos experimentados, já que de nada adiantaria a imposição de obrigação de fazer.

Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu alguns produtos, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor.  A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de entrega de produtos comprados, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$500,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
