

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 5 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0001217-52.2003.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Francisca Pereira Sarmento
Requerido:Expresso Urbano São Judas Tadeu Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza





 Vistos.

 Francisca Pereira Sarmento ajuizou a presente ação de indenização contra Expresso Urbano São Judas Tadeu Ltda ,alegando que  estava com sua filha no interior do ônibus de propriedade da requerida quando um dos passageiros anunciou assalto. Nesse momento, tentando evitar o crime, o motorista perdeu o controle do coletivo e fez o ônibus se chocar contra a parede de um prédio. Do acidente restaram vítimas fatais e a própria autora que sofreu lesões graves na perna e cabeça, passando por cirurgias. Teve sequelas que a impediram de continuar trabalhando, o que a levou a depressão, além de suportar gastos com medicamentos e tratamentos médicos. Pleiteou indenização por danos materiais e morais e custeio de tratamento psicológico, bem como indenização por incapacidade permanente para o trabalho.

Citada por edital (fls.172/174), a requerida contestou o feito (fls. 185) através de Curador Especial.  Réplica a fls. 192/194.

 É O Relatório. 
DECIDO. 


O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.

A ação  merece prosperar.

O boletim de ocorrência policial (fls. 11) confirma o acidente ocorrido e a versão apresentada na inicial.

Os documentos de fls. 16/53 são exames e relatórios médicos que comprovam as lesões físicas sofridas pela autora e a necessidade de tratamento psicológico resultante do acidente ocorrido.

A responsabilidade da ré é objetiva, pois tem o dever de cumprir o contrato de transporte de forma segura para os passageiros, sendo que qualquer dano que estes venham a suportar em decorrência do transporte efetivado pela ré deve ser indenizado.

Não há dúvida que a empresa de ônibus tem esta obrigação e, sendo o caso, poderá buscar direito de regresso em face de quem de direito, nos termos exatos do artigo 735 do Código Civil.

A relação existente entre as partes é consumerista, tratando o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor  da responsabilidade do fornecer de serviço  para com seus consumidores em relação a danos causados.

Assim sendo, deverá a ré indenizar a autora nos termos do pedido inicial. Em relação a indenização pela incapacidade permanente, fixo o valor em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), nos termos do art. 950, parágrafo único, do Código Civil. Os documentos acostados aos autos justificam o arbitramento desse valor.

Assim também é,  em relação aos danos morais. O advento relatado na inicial gerou depressão e angústia permanente a autora, pelo que o valor deve ser fixado em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), pois é suficiente para a reparação dos danos de forma digna sem que haja enriquecimento ilícito.


DISPOSITIVO


Isto posto JULGO PROCEDENTE  A AÇÃO, para CONDENAR  a  requerida  ao pagamento dos danos materiais, nos termos do valor pedido na inicial, ao pagamento de tratamento psicológico à autora, que deverá ser apurado em liquidação de sentença, ao pagamento de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais) em razão da incapacidade permanente sofrida pela autora e pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) em face dos danos morais.

Tais valores sofrerão acréscimo de correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP, a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, exceto os valores referentes à indenização por danos morais, os quais sofrerão correção monetária pelo índice da Tabela Prática do TJESP,  e de juros de 1% ao mês a partir da  data do arbitramento  nos termos da Súmula 362 do STJ.

Condeno a ré, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2012.
