

CONCLUSÃO

Em 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0001839-81.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alixandrina Ribeiro Alves
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 117/12

Vistos.

ALIXANDRINA RIBEIRO ALVES ingressou com a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que exercia a função de Agente de Organização Escolar Nível 1, assumindo o cargo em 13.07.2009 e que logo depois as escolas entraram no recesso do mês de julho, que se prolongou em razão do surto de gripe. Nesse período, a autora submeteu-se a exames e descobriu ser portadora de câncer de mama, do qual foi operada, após o que foi demitida. Requereu a reintegração no cargo, com o pagamento dos dias em valor a apurar e todos os encargos conseqüentes, com indenização por danos morais.

Inicialmente a ação foi distribuída como reclamação trabalhista na Justiça Especializada, em que foi apresentada a contestação de fls. 111, com alegação de incompetência absoluta e, no mérito, que a autora foi contratada por tempo determinado para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público e já no primeiro dia apresentou problemas de relacionamento e no desempenho das atividades. Por sua inadequação, foi solicitada sua dispensa, o que ocorreu em 17.08.2010. Impugnou o pedido de indenização por dano moral e requereu a improcedência da ação.

Através da r. decisão de fls. 147 e seguintes, confirmada pela E. Segunda Instância, foi reconhecida a incompetência da Justiça do Trabalho e determinou-se a redistribuição do processo, que foi adaptado ao rito ordinário, sobrevindo a contestação de fls. 209, nos mesmos moldes da anterior.

Em audiência, foram colhidos os depoimentos de Francisca e Sonia, após o que, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

A autora não era titular de cargo efetivo e nem foi contratada nos termos da CLT.

A sua contratação deu-se por tempo determinado para atender a excepcional demanda no interesse público, com base na Lei 500/74.

No entanto, desde o primeiro momento não houve a compatibilidade com a função. 

Com efeito, asseverou a testemunha Sonia, arrolada pela autora: "que à época era diretora da escola em que a autora foi contratada para o cargo de merendeira, categoria O, com prazo determinado de um ano; esta contratação era híbrida, mediante processo seletivo realizado na diretoria de ensino, mas sem a característica de ser funcionário público; a autora ingressou no recesso escolar de julho, mas logo verificou-se que ela não podia exercer as funções inerentes ao cargo de merendeira, pois alegava que não podia carregar peso, panelas; como ela era a única contratada no cargo, a depoente solicitou o envio de outra merendeira à diretoria de ensino, que resolveu dispensar a autora; não existe o cargo de merendeira no Estado, pois a função de merendeira é exercida por quem é agente de serviços escolares; a depoente era superior hierárquica da autora; já no segundo dia de trabalho a autora apresentou um atestado médico de mastologia; nos poucos dias trabalhados pela autora o desempenho dela foi fraco e por este motivo a depoente solicitou um outro auxiliar à diretoria de ensino; que a escola da depoente somente comportava a lotação de um agente de serviços escolares, de modo que ao solicitar outro, a autora seria mesmo dispensada". 

Assim sendo, não há que se falar em direito à reintegração no cargo, porquanto a própria natureza da contratação da autora não permitia tal situação. Frise-se que a contratação excepcional decorria da necessidade da existência de uma pessoa que exercesse aquela função, para a qual somente havia uma vaga. Se a autora não se mostrou útil a suprir a demanda, outra solução não havia que não a de dispensá-la, para que houve a contratação extraordinária de outra agente que exercesse a função de merendeira.

Não há qualquer outra verba salarial devida que não tenha sido paga.

Por fim, em face da legalidade da dispensa da autora, não há lugar para indenização por danos morais, para cujo reconhecimento é imprescindível a ação ilícita do agente estatal, o que não ocorreu no presente caso.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ALIXANDRINA RIBEIRO ALVES em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios de R$300,00 e custas, observando-se a aplicação da Lei 1.060/50 se o caso.


P.R.I.


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


      Juiz de Direito
