

SENTENÇA

Processo nº:0001331-22.2011.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MARIA JOSE PEREIRA GONÇALVES
Requerido:Banco BMG S/A

C O N C L U S Ã O

Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Maria José Pereira Gonçalves ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra Banco BMG S/A, aduzindo que contraiu empréstimos consignados junto ao requerido; que em janeiro de 2010 recebeu ligação telefônica do requerido com proposta de refinanciamento do saldo devedor e recebimento de novo empréstimo; que a transação não foi efetivada em razão da não autorização do INSS; que a partir de março de 2010 passou a ser descontada de seu benefício previdenciário a quantia mensal de R$ 154,26 e que procurou o requerido, não logrando êxito na solução do caso.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, condenação do requerido na devolução em dobro das quantias cobradas indevidamente, cessação imediata dos descontos e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/33).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora declarou o recebimento da quantia de R$ 154,69 (fls. 37).
O requerido apresentou contestação, aludindo que realmente houve solicitação de empréstimo consignado (contrato n. 206.406.819); que ela não foi concretizada; que houve o cancelamento; que houve um desconto de R$ 154,26, valor devidamente ressarcido; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 56/65). Juntou documentos (fls. 66/71).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido admitiu que o contrato de empréstimo consignado não foi firmado pela autora.
Portanto, procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de cessação dos descontos restou prejudicado, uma vez que há informações no documento de fls. 45 de que a cobrança foi excluída em dezembro de 2010.
O pedido de devolução da quantia indevidamente descontada deve ser acolhido, mas na forma simples e não em dobro, uma vez não preenchidos os requisitos do art. 42 do CDC. No mais, observo do extrato de fls. 45 e fls. 50/52 que houve 9 descontos no período de março a dezembro de 2010 e, conforme confessado, apenas uma parcela foi devolvida. Necessária, assim, a devolução das 8 parcelas restantes.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que o valor descontado indevidamente do benefício previdenciário da autora certamente desfalcou seu orçamento familiar, prejudicando-lhe sua paz de espírito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato n. 206.406.819;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Condenar o requerido na devolução de 08 parcelas de R$ 154,26 cada, corrigidas monetariamente de cada desconto indevido e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO o pedido de obrigação de fazer sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C. São Paulo, 26 de abril de 2011.
