

SENTENÇA

Processo nº:0001252-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:Jose da Silva Lira
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é procedente em parte.
A requerida não comprovou tenha o autor participado, de qualquer forma, das transações impugnadas. Na realidade, sequer impugnou as pretensões de liberação da conta e desvinculação do CPF do requerente das movimentações havidas.
Diante disso, é de rigor o acolhimento de tais pretensões, desde que inexistentes, por óbvio, eventuais ordens de restrições emanadas de autoridades, policiais ou judiciárias, bem como do Ministério Público, vez que esta sentença não as afasta.
O dano moral, todavia, não pode ser reconhecido.
Segundo alega o requerente, o dano moral seria decorrente de tratamento indevido a que foi submetido, pois foi tratado como golpista ou estelionatário.
A ré, por seu turno, nega os fatos mencionados.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da parte autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. E, considerando que o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito neste caso é da autora, não se desincumbindo ela de referido ônus é de rigor a rejeição de tal pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a desvinculação do CPF do requerente das movimentações havidas no dia 22/12/2011, na conta nº 10136602-4, agência 1195, bem como a liberação da conta mencionada,  desde que inexistentes eventuais ordens de restrições emanadas de autoridades, policiais ou judiciárias, bem como do Ministério Público. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 566,83. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de maio de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
