

SENTENÇA

Processo nº:009.09.001224-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geronilda Batista de Lima Silva
Requerido:Instituto Dante Pazzanese e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira




Vistos.


GERONILDA BATISTA DE LIMA SILVA  promove a presente ação de ressarcimento da danos em face de CARLOS SIERRA  alegando, em síntese,  que foi internada no Instituto Dante Pazzanesi  no dia 29 de abril de 2008, local em que realizou Estudo Eletrofisiológico,  tendo recebido alta, não obstante afirmasse estar sentido  dores no tórax e dificuldade de respiração; três dias após sua alta-hospitalar dirigiu-se ao hospital e ao ser atendida pelo médico de plantão constatou-se que   após o procedimento médico  realizado desenvolveu pneumotórax; aduz que "o que está em pauta não é a lesão ocasionada na requerente, mas sim a "negligência" do médico em não examinar a paciente no momento da alta". Requereu, por fim, a indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00.

O requerido foi citado e impugnou os pedidos apresentados pela autora.

Noticia-se a réplica.

Determinada a especificação de provas a autora não se manifestou.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, ante a não especificação de provas por parte da autora, nos termos do artigo 330, I, do CPC.


O pedido é improcedente.

De fato, a responsabilidade médica, salvo a do cirurgião plástico,   consiste em obrigação de meio e não de resultado.

Ou seja, adotados os procedimentos recomendados pela literatura médica, não  se configura o dever de indenizar, ainda que não se recupere o paciente de sua moléstia.

No caso concreto, não é indicado na inicial, em um único parágrafo, em que consistiu a violação da obrigação de meio do requerido, ou seja,  não é sequer afirmado que o procedimento  consistente em "Estudo Eletrofisiológico" foi mal executado, o que, por si só, afasta a responsabilidade do profissional.

Afirma a autora que recebeu alta  mas posteriormente seu quadro evolui para pneumotórax. Ora,  referida circunstância é decorrente de não se tratar a medicina de ciência exata e não existe obrigatoriedade do mesmo profissional de medicina   estar presente no momento da alta do paciente, mormente em um hospital como o Instituto Dante Pazzanesi,   inclusive porque os profissionais médicos trabalham em regime de escala e não 24 horas.

De toda sorte,  era da autora o ônus da prova, da qual não se desincumbiu, tudo em conformidade ao disposto no artigo 333, I, do CPC.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE   o pedido e condeno  a autora em custas e honorários que arbitro em R$ 5.000,00,  ficando a execução suspensa nos termos do artigo 1060/50.

P.R.I.














São Paulo, 07 de janeiro de 2010.
