

SENTENÇA 


Reclamação:0001249-77.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena de Araujo Vernizio
Requerido:Banco Itaú S.A.

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora busca indenização, em decorrência de roubo ocorrido após ter realizado saque de valores numa agência do réu. 
Porém, não comporta acolhimento o pedido formulado pela autora.
Com efeito, ainda que a autora tenha sido vítima de roubo do valor sacado na agência bancária, tal fato não aconteceu no interior do estabelecimento do réu, de sorte que não se há de cogitar de fortuito interno.
E, nesse passo, não se infere o nexo de causalidade entre alguma conduta indevida do réu e os danos mencionados pela autora.
Com efeito, não há a possibilidade de se estender a responsabilidade dos bancos a áreas e logradouros públicos. Essa incumbência compete ao Estado que, conforme Constituição Federal, tem o dever de zelar pela segurança de todos, visando à preservação da ordem pública e a incolumidade das pessoas e do patrimônio. E a este respeito, não se poderia exigir do réu o respectivo controle, na medida em que, repise-se, a abordagem pelos criminosos aconteceu fora da agência bancária, não se cogitando, pois, de negligência da parte ré, não se vislumbrando, diante desse panorama, que o risco inerente à atividade exercida pela instituição financeira a torne responsável por assalto sofrido por determinada pessoa, fora de dependência de aludida instituição. 
Delineado esse panorama, não se configura defeito nos serviços prestados pelo réu, de maneira que forçoso o não-acolhimento da pretensão formulada pelo requerente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
