

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0001005-02.2010.8.26.0004 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 458/2009 - 72º Distrito Policial - Vila Penteado
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Florisvaldo Francisco de Almeida, CPF nº 484797055-15
Vítima :David Alex Silva Pereira, representado nesta audiência por sua genitora: Sra. Maria de Lourdes da Silva
Juíza de Direito : Dra. Camila Sani Pereira Quinzani
Data da audiência :27/04/2011



DD. Promotor de Justiça: Dr. Luiz Paulo Santos Aoki
Defensora: Dra. Marilene Novelli Siragna, OAB/SP nº 163303 (Dativa)




1) Aberta a audiência, proposto o acordo previsto no artigo 74 da Lei nº 9.099/95, pelas partes foi acordado que, quanto aos DANOS MATERIAIS, a reparação fica entabulada nos seguintes termos: Pagará o autor do fato Florisvaldo Francisco de Almeida à mãe da vítima David Alex Silva Pereira, Sra. Maria de Lourdes da Silva, CPF nº 114830218-23 um valor total de três mil e seiscentos reais, a título de indenização, dividido em vinte e quatro  parcelas mensais, iguais e sucessivas, de cento e cinquenta reais, cada uma delas, mediante depósito no Banco do Brasil, agência nº 5948-0, conta corrente nº 408050-5, em nome de Maria de Lourdes da Silva, CPF nº 114830218-23, valendo como prova de pagamentos os comprovantes de depósito bancário. O primeiro pagamento será efetuado em 10 de maio de 2011 e os demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Na inadimplência, convencionam vencimento antecipado de parcelas futuras, multa de 20% (vinte por cento) sobre todo o saldo devedor e cobrança executiva. 
2) Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, por ele foi requerido: "MM. Juíza, concordo com o acordo entabulado e requeiro a homologação e a extinção de punibilidade pela Lei nº 9.099/95". Neste ato, o Defensor também concordou com os termos da cota ministerial, pleiteando a homologação do acordo. 
3) A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi deliberado: "HOMOLOGO O ACORDO realizado entre as partes para que produza seus jurídicos legais efeitos. Em conseqüência, JULGO EXTINTA PUNIBILIDADE de Florisvaldo Francisco de Almeida, com fulcro no artigo 74, parágrafo único, do mesmo Diploma Legal. Registre-se e cumpra-se, comunicando-se ao Distribuidor. Nada mais havendo, foi declarada encerrada a presente audiência, saindo as partes intimadas da decisão.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,     Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Autor dos Fatos:

Representante da vítima:
