

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  11 de maio de 2010,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:009.10.001715-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dante Vono
Requerido (a):Banco Santander S/A


 VISTOS ETC.




DANTE VONO, qualificado nos autos, move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. reparação de danos morais com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER S/A, também qualificado, alegando que é correntista do réu, tendo com este efetuado um contrato de confissão e renegociação de dívida, no qual se comprometeu a efetuar o pagamento da importância de R$ 1.400,00 em 12 parcelas mensais de R$ 164,88, vencendo-se a primeira em 03.09.2009. Afirma que vem cumprindo integralmente sua obrigação efetuando o depósito de importância superior ao acordo, tendo em vista que ficou estabelecido que o pagamento seria efetuado através de débito automático. Diz que apesar disto o réu negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteou  a procedência da ação, declarando-se a inexigibilidade do débito, além de indenização por danos morais. Pleiteou a tutela antecipada para a retirada do seu nome do SCPC e Serasa.  Juntou documentos (fls. 12/31). Foi deferida a tutela antecipada e concedido ao autor o benefício da justiça gratuita (fls.32).

 O réu foi citado e apresentou contestação alegando que se houve negativação é porque havia débito pendente. Menciona que os comprovantes de depósitos juntados pelo autor não comprovam a movimentação da sua conta, sendo as parcelas pagas por meio de débito em conta. Afirma que ainda que fosse feito o depósito para pagamento do débito do contrato de financiamento, este poderia não ser suficiente para cobrir o saldo negativo já existente, vez que há cobrança de taxas para a manutenção da conta. Afirma que não há responsabilidade diante da ausência de nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano mencionado pelo autor. Refutou o pedido de indenização por danos morais. Pugnou pela improcedência da ação (fls.39/49).

Réplica a fls. 59/61.


É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Aliás foi neste sentido a manifestação do réu (fls. 64), sendo despicienda a prova oral requerida pelo autor (fls. 65), razão pela qual fica indeferida. 

Trata-se de ação declaratória c.c. indenização por danos morais

A ação deve ser julgada procedente.

O autor alega que efetuou com o réu um contrato de confissão e renegociação de dívida, que vem sendo cumprindo integralmente, mas que apesar disto o réu negativou seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. 

As alegações do autor encontram respaldo nos documentos acostados aos autos (fls. 14/29).

Os comprovantes de pagamento de referido acordo estão juntados aos autos, todos dentro do prazo estipulado para o vencimento.

Por conseguinte, a negativação do nome do autor, ocorrida em janeiro de 2009 (fls. 25), deu-se em flagrante violação dos seus direitos.

Dessa forma, cabível a indenização por danos morais ante os prejuízos causados ao autor, porquanto o mesmo teve seu nome indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Os atos praticados pelo réu, indevidos como supra mencionado, provocaram perturbações e constrangimentos ao autor.

Essas perturbações e constrangimentos são suficientes para justificar a pretendida indenização. Esses sentimentos são comuns à pessoa média, sendo desnecessária a produção de provas robustas para demonstrar a sua ocorrência. Na falta de regras jurídicas particulares, pode o juiz aplicar as regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece, nos termos do art. 335, do Código de Processo Civil. 

 Inexiste norma legal específica para a fixação do valor da indenização, pautando-se a doutrina e jurisprudência pelo princípio da razoabilidade, levando-se em conta a gravidade do dano e o nível socieconômico das partes. A propósito, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (Apelação Cível n.º 261.957-2, 16.ª Câmara Civil, Relator Desembargador Pereira Calças, j. em 13.06.1995, JTJ 174/49).

No mesmo sentido, doutrina YUSSEF SAID CAHALI:

A indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima; a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito. A eqüidade, portanto, deve estar presente no espírito do julgador (Dano Moral, editora Revista dos Tribunais, 2.ª edição, página 263)

Considerando-se os parâmetros acima mencionados, os danos sofridos e a capacidade econômica do réu, fixo os danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

De outra feita, deve ser declarado inexigível o débito cobrado ao autor, porquanto o contrato vem sendo integralmente cumprido.
 
 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para  declarar inexigível o débito pelo qual o nome do autor foi inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25/27), bem como para condenar o réu a indenizar ao autor, por danos morais, na importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescida de correção monetária, calculada pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da presente data. Condeno o réu, ainda, a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15 % do valor da condenação atualizada. Por fim, torno definitiva a antecipação de tutela concedida (fls. 32). 

                       
PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
