

SENTENÇA

Processo nº:0001219-74.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Moraes Da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 03 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2401/10 ? Thiago Moraes Da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de operador de politriz, com dano aos ombros e aos joelhos.

Houve a citação e logo vieram à luz informes patronais. Na sequência, realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Posteriormente, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O cuidadoso perito examinou o trabalhador exaustivamente como consta do laudo substancioso que subscreveu, encontrando nele acrômio curvo nos dois ombros, condromalácia e laterização da patela nos dois joelhos e degeneração mucina de menisco e hoffite lateral no joelho direito, males que, contudo, não vinculou ao exercício laborativo. Não há lesões classificáveis como acidentárias e, portanto, o autor não faz jus ao recebimento de benefícios correspondentes. 

O laudo pericial, peça sólida, passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Thiago Moraes Da Silva contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2011.
