

SENTENÇA

Processo nº:0001400-07.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cidromar Borges de Oliveira e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Reconsidero a determinação para citação da ré, pois já há contestação nos autos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da lei nº 9.099/95.
DECIDO.

Os elementos dos autos já são suficientes para o convencimento do juízo sobre o deslinde da causa, mas não sendo preciso para resolver a controvérsia.
Os autores postulam o recebimento de indenização por dano moral em razão da ilegal divulgação dos nomes e respectivos salários por meio da publicação na internet. 
O pedido deve ser julgado improcedente, pois não vislumbro ilícito praticado pela ré, tampouco dano moral suscetível de reparação.
No que se refere à existência do dano, a tese de que o fato de os autores serem servidores públicos seja motivo para que sua intimidade lhes seja exposta de forma aberta, sem qualquer tipo de controle de acesso, não poderá ser acolhida. Com efeito, o servidor é, antes de tudo, um cidadão, com os mesmos direitos e garantias fundamentais de qualquer outro, conforme o extenso rol do art. 5o, Constituição da República. Bem assim, e ainda por outro ângulo, o fato de os autores serem servidores públicos impõe que a Administração aja com eles assim como eles devem agir com o sistema público: com moralidade, eficiência, respeito, inclusive e principalmente ao seu plexo de direitos e garantias fundamentais; ética, enfim. Basta menção do devido processo legal. Também é uma garantia constitucional que vale para todos. E, se vale até para a própria Administração, quanto mais para seus servidores, que integram seus quadros. Tudo isso está previsto nas art. 5o e art. 37 da Constituição da República. Apenas o constrangimento dos autores acerca da inclusão no site, conquanto se possa admiti-lo como existente, não é suficiente para configurar dano moral. O dano moral surge de sofrimento excepcional ou situação de humilhação absurda. No caso concreto, tenho que nenhuma dessas hipóteses existiu. 
Também não vislumbro a ocorrência de ato ilícito. A Municipalidade apenas cumpriu a (Lei Municipal 14.720/08 e Decreto 50.070/08) e atentou para a e publicidade transparência dos atos administrativos, necessária para assegurar o controle e a fiscalização democrática da coisa pública, sem se afastar das regras do texto constitucional. E uma gestão mais transparente da Administração Pública possibilita maior eficiência e ampliação do controle social e oficial dos gastos municipais. 
                   A atitude do Prefeito Municipal não atingiu a honra do servidor, tampouco se caracteriza como ilícita, posto que atenta aos princípios basilares que regem a Administração Pública, como a moralidade e publicidade dos atos administrativos
                     Importante ressaltar que o servidor público não tem o mesmo direito à privacidade que o funcionário de empresa privada, pois o salário do primeiro é pago pelo contribuinte, que, por essa razão, tem o direito à informação, garantido, inclusive, pela Constituição Federal.
De rigor, pois, a improcedência do pedido.
POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.
