

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001660-32.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Luciana Cristina Rubio de Moraes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos. 

Dispensado o relatório. 

D E C I D O.  

Regularmente citada, a ré apenas apresentou procuração pública. 

Deste modo, não vindo a requerida pessoa jurídica munida da documentação atual e necessária a demonstrar sua legitimidade, devem ser considerados incontroversos os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. 

Não comparecendo legítimo representante da empresa requerida, a revelia é de rigor, presumindo-se o constrangimento passado pela autora.

O valor da indenização moral deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Encimada nessas balizas, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 3.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a pagar R$ 3.000,00 pelos danos morais, que deverão ser corrigidos a acrescidos de juros de mora a partir desta data.

Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.




São Paulo, 05 de agosto de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
