

SENTENÇA 


Processo:0001513-74.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Parte autora:Ana Carolina de Figueiredo Munari Canozo e Augusto César Canozo Júnior

Parte ré:Gafisa S/A



VISTOS.


Na petição inicial, os autores afirmaram que em 31.8.2007 ajustaram a compra da ré de um imóvel em construção designado como apartamento nº 154 do empreendimento Supremo Campo Belo. A conclusão da obra deveria ocorrer, em maio de 2010, mas a ré avisou ainda em 08.5.2009 que haveria um atraso e a conclusão adiada para novembro de 2010. Porém, em 19.8.2010, nova correspondência da ré informou um outro atraso na conclusão, agora prevista para março de 2011. Outras duas correspondências da ré, em 04.3.2011 e 19.6.2011, informaram novos atrasos. A assembléia de instalação do condomínio ocorreu somente em 29.6.2011 e as chaves terminaram entregues para os autores em 06.7.2011  ou seja,  mais de 13 meses após a data prevista no contrato. E a ré ainda não havia finalizado as obras da área de lazer.  Ao final, destacando-se a responsabilidade da ré e a abusividade da cláusula de tolerância do prazo de entrega do imóvel, os autores deduziram pedidos: (a) declaração de nulidade da cláusula de tolerância, (b) de indenização dos danos materiais (R$ 27.000,00 de alugueres e R$ 13.084,90 pela diferença do INCC) e (c) de reparação dos danos morais (R$ 20.000,00).


Na contestação (fls. 171/194), em síntese, a ré defendeu a validade do prazo de tolerância de 180 dias previsto no contrato. Esclareceu que a obra tinha entrega prevista inicialmente para maio de 2010 com possibilidade de prorrogação por 180 dias até novembro de 2010. Contudo, os seguintes motivos provocaram atraso na entrega da unidade adquirida pelos autores: (a) demora na liberação do alvará de execução por exigências do Poder Público e (b) embargo judicial deferido em ação judicial que tramitou na 8ª Vara Cível de Santo Amaro (processo nº 002.09.215113-4).  O certificado de conclusão ("habite-se") foi obtido em 06.4.2011, a assembléia geral de instalação do condomínio acabou realizada em 29.6.2011 e a unidade entregue em 19.5.2011. No mais, impugnou os pedidos de reparação de danos materiais e morais. 

Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



No mérito, a ação é procedente. 


A contestação funcionou como verdadeira confissão. A ré admitiu: a) atraso nas obras e b) que não cumpriu a obrigação de finalizar as obras em maio de 2010. Não cumpriu a obrigação assumida na oferta publicitária e no contrato.


Nem se diga que havia uma tolerância (prorrogação ordinária) de 180 dias. A promessa contratual era de entrega das chaves em 30.5.2010 (fls. 21  letra "F" do contrato). E a publicidade destacava a eficiência da empresa  fato cediço. Daí porque o prazo de tolerância deve ser qualificado como disposição que restringia os direitos do consumidor, impondo-se uma redação com destaque para conhecimento efetivo pelo consumidor (art. 56 e 54 do Código de Defesa do Consumidor). Não houve adequada informação destacada no contrato ? problema na formação do negócio jurídico. E a própria disposição representava um agravamento na posição do consumidor, impondo-se a ele um prazo de tolerância sem motivação razoável. Colocava-se o consumidor em exagerada posição de desvantagem, uma vez que não havia tolerância para atraso no cumprimento das obrigações pelo consumidor, notadamente no pagamento de prestações. Em suma, a tolerância configurava uma disposição nula na forma e no conteúdo.


Igualmente, rejeito a alegação de que o atraso se deu a motivo de força maior.  A ré não provou exigências ilegais do Poder Público para a concessão do alvará. Tampouco se pode concluir que o embargo judicial tenha sido indevido.




PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Acolho o pedido de reparação dos danos materiais. 


Primeiro, para determinar o ressarcimento dos valores despendidos com alugueres, entre os meses de junho de 2010 (inclusive) e junho de 2011 (inclusive) num total de 13 meses, com aluguel de R$ 1.800,00 ao mês e perfazendo R$ 23.400,00 (vinte e três mil e quatrocentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.8.2013, fls. 169) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data de cada desembolso de aluguel). 


E segundo, para determinar o ressarcimento da quantia de R$ 13.084,90 (treze mil e oitenta e quatro reais e noventa centavos). Como salientado pelos autores, tivesse a ré cumprido sua obrigação, o desembolso com a variação do INCC seria menor  cuidava-se de um índice setorial e acima dos demais índices de correção monetária. Assim, viável a cobrança da diferença no período entre o INCC e os índices adotados pelo TJSP. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.8.2013, fls. 169) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data de entrega, julho de 2011). 


Acolho o pedido de reparação dos danos morais. 


Os autores viram frustrada a legítima expectativa de receberem as chaves do imóvel, em maio de 2011. Mesmo considerado o período de tolerância, o atraso foi de mais de 06 meses. Ou seja, no melhor cenário para a ré, ainda assim os autores experimentaram dissabores, aborrecimentos e transtornos. Não se pode admitir que uma empresa da construção civil, que investe maciçamente em publicidade com destaque para sua eficiência, descumpra o prazo de entrega de um apartamento. Longe de um evento normal, os consumidores tiveram a boa-fé violada. Confiaram no fornecedor e nas suas promessas. Demonstraram que tiveram que acomodar a filha recém nascida de maneira inadequada no imóvel então alugado (fls. 31). A entrega da área de lazer ainda aconteceu com mais atraso. 


No mesmo sentido, concluindo-se pela existência de danos morais em situações semelhantes àquela verificada nos autos:


"DANO MORAL ? INDENIZAÇÃO ? COMPROMISSOS DE VENDA E COMPRA ? DEMORA NA ENTREGA DA OBRA DE CONSTRUÇÃO DO PRÉDIO ? RESCISÃO DO PRIMEIRO ? DESCUMPRIMENTO DO PRAZO ASSUMIDO PELA INCORPORADORA ? DESCASO, CONSTRANGIMENTOS E FRUSTRAÇÕES QUE CARACTERIZAM DANOS MORAIS ? EMBARGOS REJEITADOS, MANTIDA A INDENIZAÇÃO DE 50 SALÁRIOS MÍNIMOS." 

(Embargos Infringentes nº 994.06.032659-0/50000, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 27.10.2010).

====

"COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS ? ATRASO NA ENTREGA DA UNIDADE ? NÃO CUMPRIMENTO DOS PRAZOS ESTIPULADOS NO CONTRATO ? OBRAS NÃO ENTREGUES PELA CONSTRUTORA - ... ? DANO MORAL CONFIGURADO ? DESGASTE EMOCIONAL E SOFRIMENTO PROVOCADO PELA FRUSTRAÇÃO DA LEGÍTIMA EXPECTATIVA DE CONSTRUÇÃO DA CASA PRÓPRIA ? DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DO DANO SOFRIDO, POIS SUFICIENTE A OCORRÊNCIA DO FATO OU ATO ILÍCITO GERADOR DO EVENTO DANOSO ? ARBITRAMENTO EM 20 SALÁRIOS MÍNIMOS." 

(Apelação nº 994.05.042093-1, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador JOAQUIM GARCIA, julgado em 28.4.2010).



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."

No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão está na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 20.000,00 (vinte mil  reais). O valor é compatível com o  preço  superior a R$ 650.000,00. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.8.2013, fls. 169) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data presente data). 

A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque os autores disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Ana Carolina de Figueiredo Munari Canozo e Augusto César Canozo Júnior em  face de Gafisa S/A, nos seguintes termos:

(a) declarar a nulidade da cláusula que prevê o prazo de tolerância de 180 dias para a entrega do imóvel  cláusula "3.2" (fls. 24).

(b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente às despesas com alugueres, entre os meses de junho de 2010 (inclusive) e junho de 2011 (inclusive) num total de 13 meses, com aluguel de R$ 1.800,00 ao mês e perfazendo R$ 23.400,00 (vinte e três mil e quatrocentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.8.2013, fls. 169) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data de cada desembolso de aluguel). 

(c) condenar a ré ao ressarcimento da quantia de R$ 13.084,90 (treze mil e oitenta e quatro reais e noventa centavos) relativa à diferença do INCC no período entre o mês de maio de 2010 e julho de 2011, se comparado com o índice de correção na tabela adotada pelo TJSP. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.8.2013, fls. 169) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data de entrega, julho de 2011). 
(d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 07.8.2013, fls. 169) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da data presente data). 

Considerando-se da ré na maior parte do pedido, deverá arcar com 90% da taxa judiciária (atualizada). Também pagará os honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção). 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$ 66.400,00  ? sem acréscimos. Levou-se em conta o valor aproximado da condenação. 
 

  
São Paulo,28 de outubro de 2013.


     Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
