

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001790-69.2012.8.26.0011
Requerente:Alice Mitiko Ishizawa
Requerido:Dalmóbile Ambientes Planejados

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que adquiriu em 19.11.2011 móveis planejados no valor de R$ 2.400,00 e que os prepostos da ré não conseguiram montá-los adequadamente.  Pleiteia a restituição do preço e indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 44, justificou a demora na conclusão dos trabalhos de montagem e atribuiu-a à própria autora, a qual necessitava ausentar-se do imóvel e obrigava o montador a interromper os trabalhos.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Embora tenha a ré justificado a demora, esta não foi a razão principal para o ajuizamento da demanda pela autora.  O objeto do litígio refere-se aos defeitos da montagem do móvel planejado e a este respeito a ré não impugnou especificadamente os fatos na forma do 302 do Código de Processo Civil.
As fotografias juntadas pela autora às fls. 9/29 demonstram que os prepostos da ré foram negligentes.  Há lascas no acabamento da madeira (fls. 9, 13, 23, 24), há furos na parte externa do móvel, comprometendo a sua aparência e qualidade (fls. 10, 11), há danos ao redor dos furos (fls. 14, 15), fórmica mal acabada (fls. 17).  Os defeitos são muito expressivos e, a meu ver, comprometem a qualidade final do produto.  Há justificativa para a rescisão contratual.
Os documentos de fls. 5 e 6 provam os pagamentos de R$ 2.400,00 e de R$ 110,00 pela autora, valores que deverão ser devolvidos pela ré.
Considerando-se os transtornos provocados pela ré, não apenas relacionados à montagem frustra como também à necessidade de retirada dos móveis, bem como a frustração sorida pela autora, entendo também justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitrar indenização por danos morais em R$ 600,00, o que corresponde a 25% do preço.
Por estas razões JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALICE MITIKO ISHIZAWA ajuizou contra LEILA ORRA MÓVEIS EPP e CONDENO a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.510,00 (danos materiais) e de R$ 600,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DETERMINO à ré que providencie com a autora o agendamento de dia e hora para a retirada dos móveis defeituosos, o que deverá ocorrer dentro do prazo de 30 dias, sob pena de pagamento de multa de R$ 1.000,00, a qual será utilizada pela autora para a contratação de profissionais para a retirada dos móveis.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
