

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.001838-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Antonio Raimundo do Nascimento, CPF 513.436.738-87
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Tel:4701-4678 (recado Donizete)
Tel:4787-3994 (recado Izaltina)
Requerido:Edson Oliveira Santana, CPF 973.273.875-87 (AUSENTE E CITADO)
Data da audiência:31/03/2010 às 14:00h


Em 31 de março de 2010, às 14:40 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes ausente o réu. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. A parte requerida foi regularmente citada (fls. 40) e intimada para esta audiência de Instrução e Julgamento, não tendo comparecido, razão pela qual declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela parte autora na inicial.  No tocante ao pedido de indenização relativo aos danos materiais (fls. 24), observo que foi o próprio réu quem havia custeado a construção do forno para pizza (benfeitoria útil), tendo portanto o réu o direito a uma indenização a ser paga pelo autor (locador).  Como o réu destruiu o forno, a benfeitoria deixou de existir e agora é o autor quem sofrerá prejuízos para desmontar o restante da construção, retirar o entulho, pintar novamente o local e fechar os buracos nas paredes.  Nestas circunstâncias, entendo justo e razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, estimar a indenização em R$ 4.500,00. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que João Antonio Raimundo do Nascimento ajuizou(aram) contra Edson Oliveira Santana e condeno o(s) réu(s) a pagar(em) ao(à) autor(a) a quantia de R$ 7.312,77. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 219,38 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):
