

SENTENÇA

Processo nº:0001843-17.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Acidente de Trânsito 
Requerente:Lindinéa Tenório de Araujo da Silva
Requerido:Samuel Felício e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



LINDINÉA TENÓRIO DE ARAÚJO DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de SAMUEL FELÍCIO e SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA, igualmente qualificados,
Segundo a inicial, em 07/11/2008, o filho da autora, Willer Martins da Silva Girino, teria sido atropelado pelo ônibus da requerida Sambaíba, conduzido por Samuel Felício, ora correquerido.
Segundo consta, o acidente teria ocorrido por falta de atenção do motorista e excesso de velocidade, agindo este com culpa, portanto.
O jovem, com fratura exposta na região de sua perna, fora conduzido ao Hospital das Clínicas tendo recebido alta em 01/12/2008. 
A autora alega que acompanhou e sofreu com seu filho, levando-o ao hospital e lá pernoitando por vezes em condições precárias, inclusive com o risco de contrair infeção hospitalar.
Aduz que após a alta, revezava com seu marido no tratamento de seu filho em cuja perna foi colocado um fixador externo ?llizarov?, que demandava 6 horas ininterruptas de cuidados de cada um. Por conseguinte, teve que pedir afastamento de seu trabalho, através de licença médica. 
Passados mais de dois anos, o jovem ainda encontra-se com a ?gaiola? (fixador) na perna, sem poder restabelecer o curso normal de sua vida, o que faz a autora, como mãe, experimentar sofrimento demasiado. Ademais, soube pela equipe médica, que ao final do tratamento, a perna acidentada ficará menor do que a outra. 
Outrossim, informa que seu filho litiga no processo 001.10.016612-2, que tramita na 7.ª Vara cível deste Fórum.
Com tais ponderações, a autora requer a condenação dos requeridos para: a) pagamento de 15% sobre eventual indenização que a autora vier receber a título de honorários, cujo gasto não seria necessário se os requeridos tivessem pago extrajudicialmente os danos sofridos; b) ressarcimento por perda material pelos descontos salariais suportados pela autora, no valor de R$ 12.500,00, com antecipação dos efeitos da tutela neste mister; c) a procedência da ação para reconhecer as perdas materiais (R$ 12.500,00) e imateriais (400 salários mínimos).
Com a petição inicial (fls. 02/19), que atribuiu à causa o valor de R$ 30.000,00, juntou documentos. 
Consoante decisão de fls. 97, foi indeferida a tutela antecipada pleiteada.
Regularmente citados (fls. 140 e 145), os réus apresentaram contestação, conforme fls. 148/161. Preliminarmente, alegaram a inépcia da petição inicial, a ilegitimidade ativa, a litispendência e conexão.
No mérito, alegam que a culpa foi exclusiva do filho da autora o qual teria, sem os devidos cuidados, descido a ladeira localizada à direita do sentido pelo qual trafegava o ônibus, chocando-se contra o coletivo.
Aduzem que é indevida a indenização por dano moral pleiteada, já que não houve culpa de seu preposto. Ademais, teriam prestado socorro imediato cumprindo com sua responsabilidade social.
Prosseguem alegando que a autora não comprovou de forma inequívoca nos autos, os danos materiais que pudessem ser caracterizados como lucros cessantes e que o valor alegado de R$ 12.500,00 teria sido discricionariamente calculado pela autora.
Além disso, expõem que a autora é servidora pública municipal percebendo rendimentos normais e estáveis. De mais a mais, informam que no processo que tramita na 7.ª Vara Cível deste Fórum, em razão de antecipação dos efeitos da tutela, já vem sendo efetuado o pagamento de pensão mensal ao filho da autora, sendo a matéria discutida em sede de recurso.
Por fim, requereram a extinção do processo sem julgamento de mérito ou, subsidiariamente, o reconhecimento da litispendência ventilada. No mérito, pugnam pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 194/200).
Em decisão de fls. 215, as preliminares aventadas pelos réus foram rejeitadas, sendo as partes intimadas a se manifestarem acerca do interesse na audiência de conciliação, além da produção de provas.
Através da petição de fls. 238/239, a autora informou que o perito nomeado no processo que tramita na 7.ª Vara Cível atestou que seu filho foi acometido de sequela irreversível que o incapacitou, em caráter definitivo, para as atividades ocupacionais. Juntou cópia da referida perícia.
Designada a audiência de instrução (fls. 288), houve oitiva das testemunhas (fls. 316/320).
Memoriais da autora (fls. 338/342) e dos réus (fls. 359/368).
É o que basta relatar
FUNDAMENTO e DECIDO
O pedido inicial procede em parte.
Atento que restaram suficientemente comprovados os fatos, os danos causados ao filho da requerente, o nexo causal e a responsabilidade dos requeridos.
Vejamos.
Os fatos são incontroversos nos autos. Willer Martins da Silva Girino, filho da requerente, em 07/11/2008, foi atropelado por um ônibus da empresa requerida, conduzido pelo réu Samuel.
Os danos sofridos pelo filho da autora encontram-se suficientemente demonstrados pelos documentos de fls. 30/69. Ademais, o laudo pericial produzido no feito em trâmite na 7.ª Vara Cível deste Foro regional evidencia os danos suportados.
Segundo o perito, naqueles autos em que o próprio filho da autora contenda com os réus, há sequela irreversível e permanente, que incapacita o filho da requerente para suas atividades ocupacionais, tendo estes danos sido causados em razão do acidente ora debatido.
O próprio assistente técnico nomeado pelos réus naqueles autos confirmou que o filho da autora tem dificuldade de movimentos de flexão e extensão de perna esquerda e atrofia, com perda da capacidade laboral para correr e andar. Este mesmo entendimento foi exposto no laudo realizado pelo instituto médico legal (fls. 345/346).
Com relação à responsabilidade pelo evento, entendo que a transportadora não demonstrou suficientemente a alegada causa excludente, não havendo que se falar em culpa exclusiva da vítima.
Quando da contestação, a empresa requerida alegou que o ônibus de sua propriedade, conduzido pelo correquerido, trafegava a aproximadamente 30 Km/h, quando o filho da autora colidiu com a parte traseira do coletivo, pois não conseguiu frear sua bicicleta a tempo.
Todavia, a prova produzida destoa do quanto narrado.
As testemunhas ouvidas pela autoridade policial, quando dos fatos (fls. 26/29), asseguraram que o ônibus da empresa trafegava em alta velocidade, atingindo inadvertidamente o ciclista, atropelando sua perna.
Quando da audiência neste juízo, a única testemunha arrolada pela empresa (fls. 319/320) apresentou versão até então não ventilada nos autos e carecedora de maior credibilidade.
Kaio Martins (fls. 319/320) alegou que é amigo do filho da autora e estava andando de bicicleta com ele quando do acidente. Disse que ambos estavam descendo uma ladeira em alta velocidade, quando percebeu a passagem do coletivo na rua de baixo.
Tentou avisar o filho da requerente, que tentou sem sucesso frear a bicicleta, derrapando na pista de areia. Em razão desta queda, o ônibus acabou passando por cima da perna do rapaz, causando-lhe todos os danos e sofrimentos.
Após o acidente, a vítima foi conduzida até o campo de futebol, onde foi resgatada por um helicóptero. Esta testemunha disse não conhecer as pessoas que prestaram declarações à autoridade policial quando do acidente, declarando que não prestou depoimento anteriormente por não ter sido acionado.
Não há dúvidas que o depoimento desta testemunha parece bem descrever a dinâmica dos fatos.
Segundo as imagens do local do acidente, fls. 156/157, possível e provável que o acidente tenha de fato ocorrido na forma narrada pela testemunha.
Em verdade, atento às lesões sofridas apenas na perna do filho da requerente, parece-me que de fato houve o atropelamento apenas quando a vítima já se encontrava caída ao chão.
Ou seja, o ônibus da empresa passou em cima da perna do ciclista que já estava caído, pois descia a ladeira e não conseguiu frear a tempo.
Esta dinâmica serviria para explicar a ausência de outras lesões e o esmagamento apenas da perna do filho da requerente.
Caso assim o fosse, poder-se-ia caracterizar a culpa exclusiva da vítima.
Todavia, a versão apresentada por esta testemunha é absolutamente isolada nos autos, não encontrando amparo em outras provas produzidas.
Não bastasse, a testemunha não conseguiu explicar suficientemente a razão pela qual jamais fora ouvida antes, nem em sede policial, nem durante a instrução do feito em trâmite na 7.ª Vara Cível deste Foro Regional.
Mais do que isso, disse não conhecer as demais testemunhas e não soube sequer dizer o nome do filho da autora corretamente. Noto, outrossim, que ainda que fosse dada prevalência ao depoimento desta testemunha, a responsabilidade dos réus seria reconhecida.
A testemunha disse que o ônibus da empresa trafegava em alta velocidade, o que seria suficiente para demonstrar a culpa do motorista e da empresa, posto que inobservadas as regras de trânsito aplicáveis ao caso.
Não por outra razão, a testemunha declarou que o coletivo apenas parou vinte metros depois de atropelar a perna da vítima.
Portanto, ainda que esta versão fosse integralmente considerada pelo juízo, estar-se-ia diante de culpa concorrente, jamais exclusiva.
Entretanto, não há que se cogitar, ante a integralidade das provas produzidas, em culpa concorrente.
Como já dito, a versão de apenas uma testemunha não pode se sobrepor a todo o restante do conjunto probatório, que evidencia que o ônibus da empresa ré, conduzido pelo requerido Samuel, atropelou o filho da autora, causando-lhe as sérias e permanentes lesões já mencionadas.
Os réus não se desincumbiram do ônus de comprovar a culpa exclusiva da vítima.
Assim já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?ACIDENTE DE VEÍCULOS. AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS. DEMONSTRAÇÃO DA CULPA DO RÉU NO EVENTO NARRADO NA PETIÇÃO INICIAL. DESINCUMBÊNCIA PELA AUTORA DO ÔNUS DA PROVA. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO PELO RÉU DE QUALQUER FATO IMPEDITIVO, MODIFICATIVO OU EXTINTIVO DO DIREITO DA AUTORA. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. A autora logrou êxito em comprovar que os fatos se deram como narrado na sua petição inicial. Deste modo, deve ser mantida a condenação imposta em primeira instância, pois o réu não comprovou qualquer fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da autora, conforme determina o artigo 333, inciso II, do CPC?. Apelação com Revisão nº 1.132.450-0/7, Rel. Des. Adilson de Araújo, 31ª Câmara de Direito Privado.
Evidenciada a culpa do condutor do veículo pela ocorrência do acidente, tendo em vista que trafegava em alta velocidade, atropelando a perna da vítima, por consequência, emerge a responsabilidade civil objetiva da ré Sambaíba pelos atos de ?seus empregados, serviçais e prepostos no exercício do trabalho que deles lhes competir, ou em razão dele?, conforme preconiza o art. 932, III, do CC/2002.
Se não bastasse, também incide na espécie a responsabilidade civil objetiva da empresa ré pelo fato de ser proprietária do veículo causador do acidente e agir no exercício de sua atividade, no transporte de passageiros, consoante o disposto no artigo 927 do CC.
Assim, assentadas estas premissas, resta analisar os danos causados e sua extensão.
Com relação aos danos morais, tendo que há presunção, em razão do vínculo de afeto e amor entre a autora e seu filho.
Obviamente, não se duvida que a autora sofreu com o episódio, acompanhando todos os dissabores e todo o tratamento necessário. Ademais, o acidente deixará sequelas irreversíveis e permanentes, de forma que a autora terá que conviver com a incapacidade de seu filho, sem nada poder fazer para ajudá-lo.
No tocante ao dano moral, Savatier, Traité du Droit Civil, alude ao dano moral como todo sofrimento humano não resultante de uma perda pecuniária. Assim, o dano moral lesiona um bem imaterial que não possui correspondência econômica.
A reparação moral baseia-se na existência de um sofrimento físico, psicológico e espiritual, atingindo um dos direitos personalíssimos. No presente caso, o tratamento, as sequelas e os danos em razão do acidente de trânsito sofrido por seu filho.
O Superior Tribunal de Justiça, com fundamento naquilo que a doutrina francesa chama de ?le dommage par ricochet?, tem admitido que parentes do ofendido possam pleitear a compensação por dano moral, por terem experimentado os efeitos lesivos do dano de forma indireta ou reflexa (REsp 1208949/MG, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 07/12/2010, DJe 15/12/2010).
Como preleciona Maria Helena Diniz, ?o lesado indireto é aquele que, não sendo vítima direta do fato lesivo, vem a sofrer com esse evento por experimentar um menoscabo ou uma lesão a um bem jurídico patrimonial ou moral em razão de sua vinculação (DINIZ, Maria Helena. Curso de Direito Civil Brasileiro. Vol. 5, 25ª ed., São Paulo: Saraiva, 2010, p. 101/102).
Desta feita, entendo presumido e configurado o dever de indenizar os danos morais sofridos pela requerente.
Feitas essas considerações, é preciso frisar que a indenização pelo dano moral não tem a finalidade de enriquecer o lesado e empobrecer o responsável pela lesão.
Na fixação do "quantum" do dano moral não há parâmetros, exceto em algumas hipóteses como o Código Brasileiro de Telecomunicações e a Lei de Imprensa, esta, por outros motivos que não a parametrização do dano moral, não recepcionada pela nova ordem constitucional, tal como decidiu o Col. Supremo Tribunal Federal. 
Até que não sobrevenham leis tarifárias do dano moral em cada espécie genérica, ao juiz cabe o prudente arbítrio de dosar o "quantum" em cada caso concreto.
Consoante lição de Caio Mário da Silva Pereira, em tema de dano moral "o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: o caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter ressarcitório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido" ("Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 1989, pág. 62, n. 45).
Nesse magistério, a indenização não deve ser "tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (pág. 67 n. 49).
Em síntese, a um só tempo, o "quantum" se presta à punição do ofensor, sem se tornar causa de sua ruina, em medida que desestimule a reiteração de ilícitos.
O E. Tribunal de Justiça bandeirante, num precedente clássico relatado pelo Desembargador Walter Moraes, lembrado pelo Ministro Cezar Peluso, em acórdão publicado na RJTJESPLex- 134/151-152, dirimiu que " a paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência".
Com tudo isso em mente, atento aos fatos comprovados nos autos e aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, observados os valores fixados em primeira instância em favor da própria vítima (fls. 357), entendo que a quantia de R$ 12.000,00 mostra-se suficiente à hipótese.
Com relação aos lucros cessantes, os documentos de fls. 70/77 indicam que a autora ausentou-se do trabalho, para cuidados com membro de sua família, no exato período do acidente de seu filho, sendo justo que os responsáveis solidários indenizem os valores suprimidos de seu recebimento.
Contudo, os valores pretendidos na inicial não foram devidamente comprovados. Somando-se todos os descontos em razão de licença por doença de pessoa da família, conforme documentação de fls. 77, tem-se a quantia de R$ 6.351,60, segundo os cálculos deste julgador, em conformidade com os documentos supracitados, observando-se os descontos mensais em razão de licença por doença da família.
Esta é a quantia que a autora deixou de receber, por culpa dos réus e deverá ser indenizada, não tendo havido outros documentos ou provas de gastos ou lucros cessantes.
Finalmente, entendo que o pedido da alínea ?f? (fls. 18) não prospera. Não há falar em indenização pelos gastos na contratação de advogado para propositura da ação.
Destaco que essa contratação foi opção da própria autora, que poderia ter ingressado com ação patrocinada pela Defensoria Pública local.
Se assim não optou, deve arcar com os custos de sua escolha.
No mais, de maneira expressiva, os tribunais superiores tem decidido que o critério legal do arbitramento judicial deve prevalecer sobre o percentual avençado em contrato; assim, os honorários advocatícios convencionados em contrato, para o caso de ação judicial, não obrigam o Juiz, pois a lei Processual, que é de direito público, atribui ao Juiz a competência para arbitrar os honorários advocatícios e fixá-los na própria sentença final.
E, para o exercício desse arbitramento, preocupa-se com o interesse das partes ante seus procuradores judiciais, recomendando ao julgador que, ao arbitrar os honorários, o faça com moderação e motivadamente.
A estipulação contratual de honorários de advogado só tem eficácia quanto às ações de despejo. Fora de tais situações, retorna-se à regra geral do Código de Processo Civil. A propósito, o extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo pronunciou-se da seguinte forma:
EXECUÇÃO DERIVADA DE CONTRATO DE LOCAÇÃO ? VERBA HONORÁRIA. A cláusula contratual dispondo sobre o percentual dos honorários advocatícios somente se aplica aos casos de despejo por falta de pagamento, ante a norma do artigo 62, a II, letra d da Lei no 8.245/91. Em se tratando de execução forçada a fixação do percentual fica ao prudente arbítrio do Juiz, consoante regra do §' 4° do artigo 20 do Código de Processo Civil. (AI nº 497.869, 1ª ªCâm. - Rel. MAGNO ARAÚJO, - J. em 26.1.98).
O próprio E. TJ/SP, em caso similar já decidiu:
Compromisso de compra-e-venda - Adjudicação compulsória - Cancelamento da hipoteca - Confirmação do pagamento integral do preço - Aplicação da Súmula 308 do E. Superior Tribunal de Justiça - Indeferimento de indenização relativa a honorários advocatícios contratuais - Apelação e recurso adesivo desprovidos (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9216075- 07.2005.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. 23/11/2011).
Até porque, a relação contratual existente vincula apenas o mandante e seu procurador, não podendo ser estendidas a terceiros. Mais do que isso, a contratação de determinado patrono é de critério livre pela parte, que deve suportar com os gastos com a sua opção.
Nem se diga, ademais, que sequer houve juntada do contrato celebrado entre a autora e seus patronos, de forma que este pedido deve ser afastado.
Por toda esta fundamentação, o pedido é parcialmente procedente.
Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar Os requeridos SAMUEL FELÍCIO e SAMBAÍBA ? TRANSPORTES URBANOS LTDA a indenizar solidariamente LINDINÉA TENÓRIO DE ARAÚJO DA SILVA, no montante correspondente R$ 12.000,00, pelos danos morais sofridos, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP a contar da publicação desta sentença e juros moratório de 1% ao mês, desde a citação, além de R$ 6.351,60 pelos danos materiais (lucros cessantes), com correção monetária desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, outrossim, os requeridos, em razão da causalidade e da sucumbência prevalente, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
PRI
São Paulo, 07 de outubro de 2013.
