

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001362-77.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Odair Kiyoshi Homma, CPF 089.122.538-24
Requerido:
Preposto:Johnson Controls Company, CNPJ 01.092.686/0001-50
Adriana Aparecida Garcia Ferreira, RG 34.824.139-2
Data da audiência:10/06/2013 às 11:00h




Aos 10 de junho de 2013, às 10h50, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MMa. Juíza de Direito, Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a requerida pagará à parte autora a importância de R$1.855,00 (R$1.000,00 a título de indenização, por mera liberalidade, além de R$855,00 pela reinstalação do aparelho), em única parcela, a ser paga em até 15 dias úteis, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2  o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú, agência 3004, conta corrente nº 01522-2, CPF do correntista nº 089.122.538-24; 3  em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Escr.____, Luis.




MMa. Juíza:


Autor:                        Adv. Autor:


Preposto Ré:                         Adv. Ré:
