

SENTENÇA

Processo nº:0001360-61.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Timoteo Goncalves Menezes
Requerido:Chevron Oronite Brasil Ltda





Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada, nos termos do art. 18, III, da Lei n.º 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, despontando, assim, que a parte ré deve ser responsabilizada pelos danos no veículo da parte autora, no montante referido na inicial, em decorrência do evento danoso narrado. 
De outra banda, não merece guarida a pretensão do autor quanto ao pedido de indenização por danos materiais, pelos lucros cessantes que alega ter experimentado.
É que, a este respeito, o autor não se desincumbiu a contento do ônus da prova do fato constitutivo do direito alegado. Além disso, não produziu qualquer prova oral  que pudesse servir de suporte para fixação dos lucros cessantes.
Assim, cabia ao autor a prova concreta do quanto efetivamente deixou de ganhar no período em que o veículo esteve na oficina para reparos.
Nesse passo, imperioso que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com a estimativa fixada pelo autor. 
Todavia, não há nos autos elementos de convicção que dêem suporte a tal pretensão, razão pela qual o pedido é improcedente.
O dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. 
Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 3.800,00, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do evento.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
