

SENTENÇA

Processo nº:007.10.001844-7
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Escolástica Ferreira de Cristo
Requerido:Car System Alarmes Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, tendo em vista que o nome correto do réu HSBC BANK BRASIL S/A é HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO. 
A ré CAR SYSTEM e o réu HSBC BANK BRASIL são partes legítimas para figurarem no pólo passivo da lide. 
A autora pleiteia a desconstituição de dois contratos: um, de prestação de serviço de monitoramento; outro, do financiamento correlato. 
O primeiro foi celebrado com a ré CAR SYSTEM. 
O segundo, por seu turno, foi celebrado com o réu HSBC BANK BRASIL S/A, conforme se infere do documento de fls. 12.
Portanto, se a autora pleiteia, em rigor, a desconstituição de sobreditos contratos, forçosamente supracitados réus devem figurar no pólo passivo da lide. 
A ré LOSANGO também deve figurar no pólo passivo da lide, como a seguir melhor se explicitará.
O interesse de agir está presente, pois os réus resistem à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
Quanto à desconstituição do contrato de prestação de serviço de monitoramento, celebrado com a ré CAR SYSTEM, de rigor que seja determinado por sentença. 
Com efeito, malgrado tal ré tenha noticiado que tal avença já foi cancelada, denota-se que ela se atrela ao contrato de financiamento também impugnado, impõe-se que, neste decisum, contemple-se tal desconstituição, quanto mais porque há equipamentos instalados na residência da autora, em decorrência do contrato com a ré CAR SYSTEM, que ainda não foram retirados, havendo, inclusive, pedido da autora a isso relacionado. 
Saliente-se, por oportuno, que verte dos autos que efetivamente o serviço de monitoramento sequer chegou a funcionar, de maneira que, de fato, não se sustenta a mantença da respectiva avença.
Imperioso, pois, que se desconstitua tal contrato, declarando-se, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré CAR SYSTEM, oriundo de tal avença.
Outrossim, em decorrência, a ré CAR SYSTEM deverá, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, providenciar a retirada dos equipamentos deixados na residência da autora em razão de tal avença, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução.
E, ante a desconstituição do contrato de prestação de serviço de monitoramento, impõe-se a desconstituição também do contrato de financiamento coligado, firmado entre a requerente e o réu HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, consignando-se que em tal contrato figurou como procurador deste a ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, como se verifica do documento de fls. 12.
Como já destacado, na presente lide, discutem-se dois contratos: um, de prestação de serviço de monitoramento, celebrado entre a autora e a requerida CAR SYSTEM; outro, de financiamento, entre a autora e o co-requerido HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, repisando-se que em tal contrato figurou como procurador deste a ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. 
Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a prestação de serviço ao consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pela autora.
Esta apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a prestação do serviço a ser fornecido pela requerida CAR SYSTEM. Desse modo, restando caracterizada a necessidade de desconstituição de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores.
Inconcebível, nesse panorama, que a autora fosse obrigada a quitar débito junto à instituição financeira ante a não-subsistência da avença correlata. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Outrossim, malgrado se tenha aludido que o contrato de financiamento já foi cancelado, mister que, neste decisum, contemple-se também tal desconstituição, não podendo passar sem nota que, não obstante os réus LOSANGO e HSBC tenham aludido a solicitação de cancelamento pela autora, o documento de fls. 100 aponta eventual cancelamento, mas por solicitação da ré CAR SYSTEM, o que reforça a necessidade de desconstituição do contrato por esta sentença.
Impõe-se, portanto, a desconstituição do contrato de financiamento, assim como, por conseguinte, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito da autora para com os réus HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., oriundo de tal contrato de financiamento. 
Em relação ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida. 
Quanto a tal pleito, a ré CAR SYSTEM aduziu que não lhe poderia ser carreada responsabilidade, na medida em que não teria sido ela quem negativou o nome da autora, mas sim pessoa jurídica diversa. 
De fato, quem maculou o nome da autora perante os órgãos de proteção ao crédito foi a ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA (fls. 118). 
Porém, emerge que a ré CAR SYSTEM, deu causa a dano moral suportado pela autora. 
Tal ré informou que solicitou, junto a outro réu, o cancelamento do contrato de financiamento. 
Todavia, não verte de forma estreme de dúvidas que tal solicitação de cancelamento tenha sido feita de forma célere. 
Observe-se que o documento de fls. 100 não menciona a data em que foi feita supracitada solicitação. 
E, repise-se, o serviço a ser prestado pela ré CAR SYSTEM sequer chegou a funcionar. 
Assim, impunha-se que tal requerida diligenciasse prontamente junto aos outros réus, em face mesmo, da já explicada coligação dos contratos, o que, porém, não fez. 
Dessume-se, pois, que a requerida CAR SYSTEM, por conduta negligente sua, também deu causa ao evento danoso experimentado pela autora. 
Ademais, não se restringe a isso a conduta indevida por parte de tal ré.
Além da não-desprezível angústia experimentada pela autora, em razão das cobranças feitas pela outra ré (que, repisem-se, a ré CAR SYSTEM poderia ter evitado, se prontamente atuasse comunicando o cancelamento), a autora também relatou que foi violado o lacre da CPU de seu computador.
A este respeito, a ré CAR SYSTEM informou que não havia como prestar o serviço sem que fosse retirada a tampa da CPU. 
Porém, sendo de consumo a relação travada entre as partes, é direito básico da autora, consumidora, informação adequada e clara a respeito dos produtos e serviços oferecidos, inclusive em relação a eventuais riscos que apresentem (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse prisma, era ônus de tal ré comprovar, cabalmente, que orientou devidamente a autora quanto a eventual necessidade de abertura da CPU desta. 
Entretanto, tal ré não se desincumbiu de tal ônus, vertendo, pois, também em razão disso, que, além de o serviço sequer chegar a funcionar, sequer tal ré informou devidamente a autora, consumidora, sobre todas as eventuais providências que seriam necessárias a tanto.
Diante desse quadro, denota-se o menoscabo com que foi tratada a consumidora, em face da precária e ineficiente atuação de tal ré, causando, a atuação de tal ré, situação que extrapolou o mero descontentamento pela autora, situação que gerou abalo suficiente para ser caracterizado como dano moral.
Quanto aos outros réus, também devem ser responsabilizados pelo dano moral que causaram à autora|. 
Não obstante o que já se expôs, no que tange à postura da requerida CAR SYSTEM, induvidoso que foi o réu LOSANGO quem negativou o nome da autora. 
E, assim sendo, não lhe pode socorrer a alegação de que eventual desacerto na transação envolvendo autora e a outra ré não poderia servir de lastro para insurgência da autora em relação ao contrato de financiamento. 
Reporto-me, a este respeito, a tudo quanto já foi explicitado em relação à coligação dos contratos. 
Nesse diapasão, sendo parceiros comerciais os requeridos, ante a não-quitação das parcelas de financiamento pela autora, impunha-se que o réu LOSANGO se cercasse de todas as cautelas necessárias antes de levar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. 
Entretanto, não o fez. 
De fato, tivesse-o feito, teria constatado que sua parceira comercial não houvera prestado o serviço a que se comprometeu à autora, conforme houvera contratado e, por conseguinte, constataria que havia razão plausível para a não-quitação das parcelas. 
Bastaria, por exemplo, além de, insistentemente efetuar cobranças à autora (como esta relatou e não foi especificamente impugnado), entrar em contato com a ré CAR SYSTEM para tomar ciência da não-prestação escorreita de serviço por esta, o que, por certo, saliente-se, desautorizaria a cobrança pela ré LOSANGO de qualquer valor oriundo do contrato de financiamento.
Depreende-se, assim, que também esta ré agiu de forma negligente, não adotando todas as diligências que dele se poderia esperar antes de, precipitadamente, levar o nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito, de sorte que, bem por isso, também deve ser responsabilizado. 
Aliás, ainda que tal ré tenha alegado que a autora não faz jus à reparação por danos morais, por haver outras negativações em seu desfavor e por não ter sido extenso o período em que ficou negativado o nome da autora, não assiste razão à ré, eis que a angústia experimentada pela autora, na hipótese vertente, não se limitou à indevida negativação, mas sim a tudo que ocorreu antes de ela ser concretizada, sendo patente que se os réus tivessem atuado de modo minimamente diligente, ambos os contratos teriam sido cancelados de forma célere, evitando toda a desnecessária celeuma que se instaurou, por falta de cuidado deles, requeridos.
E, se a ré LOSANGO deve ser responsabilizada pelo dano moral causado à autora, também o deve ser, solidariamente, o réu HSBC BANK BRASIL S/A, na medida em que, como visto, aquela era procuradora deste no contrato de financiamento, devendo ser observado, pois, o disposto no art. 34, do Código de Defesa do Consumidor.
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em relação à ré CAR SYSTEM, e em valor correspondente a R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), em relação, solidariamente, aos réus HSBC BANK BRASIL e LOSANGO, bem considerando a gravidade das condutas dos requeridos, em face do alhures explicitado, seja a mais adequada para o presente caso. 
Entretanto, o pedido de indenização por danos materiais não comporta acolhimento, na medida em que, a este respeito, a ocorrência de tais danos e, mesmo, eventual respectiva extensão correlata, haveriam de estar demonstradas de forma inequívoca, o que, porém, não se vislumbra dos elementos amealhados aos autos, sendo de se observar, neste aspecto, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Outrossim, quanto ao pleito atinente a providências a serem observadas pelas rés, em relação a eventual inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em rigor, restou prejudicado. Com efeito, já quando a autora ajuizou a ação, seu nome não mais estava negativado em razão de sobredito contrato de financiamento e não verte que, após o recebimento das missivas de fls. 18 e 19, alguma outra comunicação tenha sido feita, pelas rés, em tal sentido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) desconstituir o contrato de prestação de serviço de monitoramento celebrado entre a autora e a ré CAR SYSTEM ALARMES LTDA, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tal ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que a ré CAR SYSTEM ALARMES LTDA, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, providencie, à sua custa, a retirada dos equipamentos deixados na residência da autora em razão de tal avença, sob pena de multa a ser fixada em sede de execução; c) desconstituir o contrato de financiamento firmado entre a requerente e o réu HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO, consignando-se que em tal contrato figurou como procurador deste a ré LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com tais réus, oriundo de tal contrato; d) condenar a ré CAR SYSTEM ALARMES LTDA, a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); e) condenar os réus HSBC BANK BRASIL S/A e LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, a, solidariamente, pagarem à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

.
