

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001924-71.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adelmis Israel Curvelo Choles, CPF 052.997.127-58
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:18/07/2013 às 14:30h



Aos 18 de julho de 2013, às 14:32 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Maurício Moraes Cremonesi ? OAB 302426, e a ré, representada pelo Sr. Luis Fernando Ferraço de Araújo ? RG: 38.041.041-2, assistida de advogado, o Dr. Fernando de Moraes Prado ? OAB 299.388. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Adelmis Israel Curvelo Choles em face de Claro S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que cancelou todos os serviços prestados pela ré em 16.02.2012 e que mesmo após pagar os valores proporcionais devidos até a data do cancelamento, a ré continuou emitindo cobranças e, por fim, incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré alega que cobrou apenas os valores proporcionais a data de cancelamento e, consequentemente, agiu de forma lícita. Considerando-se que a requerida não impugna a data do cancelamento do contrato, há que se presumi-la verdadeira. Aliás, tendo em vista que a ré admite o cancelamento de serviços por meio telefônico, somente a própria requerida poderia demonstrar a data em que o autor fez tal solicitação, pois a gravação consta (ou deveria constar) em seus arquivos. Em tais hipóteses, o consumidor fica impedido de demonstrar o fato alegado, cabendo, portanto, a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do CDC. A requerida não demonstra quais valores seriam devidos até 16.02.2012. As telas que foram transcritas na contestação não indicam a que os débitos lançados se referem e, muito menos, as datas de constituição destes. Logo, diante do comprovado pagamento da fatura vencida no mês subsequente ao cancelamento (fls. 25/27), referente ao período de 05.02 a 04.03.2012, conclui-se que o autor pagou os valores que devia, ao passo que a ré continuou emitindo faturas de forma errônea. De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito. A ré não apenas emitiu faturas, mas também inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito (fls. 39). Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente sete meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia R$ 7.000,00. O autor ainda faz jus à devolução do valor indevidamente pago referente ao período de 05.03 a 04.04.2012 (fls. 29/32), mas não em dobro, pois não há indício de má-fé do fornecedor. Veja-se que o Superior Tribunal de Justiça já assentou entendimento de que a má-fé subjetiva é necessária para a aplicação da penalidade prevista no artigo 42, § único do CDC. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "RECLAMAÇÃO. DIVERGÊNCIA ENTRE ACÓRDÃO DE TURMA RECURSAL ESTADUAL E A JURISPRUDÊNCIA DO STJ. RESOLUÇÃO STJ N. 12/2009. CONSUMIDOR. DEVOLUÇÃO EM DOBRO DO INDÉBITO. NECESSIDADE DE DEMONSTRAÇÃO DA MÁ-FÉ DO CREDOR.1. A Corte Especial, apreciando questão de ordem levantada na Rcl 3752/GO, em atenção ao decidido nos EDcl no RE 571.572/BA (relatora a Min. ELLEN GRACIE), entendeu pela possibilidade de se ajuizar reclamação perante esta Corte com a finalidade de adequar as decisões proferidas pelas Turmas Recursais dos Juizados Especiais estaduais à súmula ou jurisprudência dominante do STJ, de modo a evitar a manutenção de decisões conflitantes a respeito da interpretação da legislação infraconstitucional no âmbito do Judiciário. 2. A egrégia Segunda Seção desta Corte tem entendimento consolidado no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não prescinde da demonstração da má-fé do credor. 3. Reclamação procedente (STJ, Ministro Raul Araújo, J. Em 27/4/2011)". Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Adelmis Israel Curvelo Choles em face de Claro S/A, para o fim de declarar inexigível o débito, condenar a ré a pagar ao autor os montantes de R$150,29, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$7.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se a caução em favor do autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 346,01 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:


Advogado(a):
