

SENTENÇA

Processo nº:0001351-63.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria da Piedade da Silva Moreira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.





Vistos.

Proc. 56/11 ? Maria da Piedade da Silva Moreira acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 11.09.2007, no exercício do trabalho de copeira hospitalar, com dano a um dos membros inferiores.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta contendo negativa da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Ainda que tenha Maria da Piedade sofrido acidente do trabalho, tanto que esteve em gozo de pelo menos um auxílio-doença acidentário, a verdade é que o perito de confiança deste Juízo, médico experiente na infortunística, não encontrou nela lesões acidentárias consolidadas permanentemente incapacitantes, o que leva à conclusão de que o tratamento ao qual a trabalhadora se submeteu teve boa resposta curativa.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria da Piedade da Silva Moreira  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.
