

SENTENÇA

Processo nº:0001573-77.2008.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Wagner Mendes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos.

Wagner Mendes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, no art. 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro  CTB (Lei nº 9.503/97), porque, no dia 19 de dezembro de 2007, por volta as 07h08min, na rua Saturnino Pereira, altura do número 1500, nesta cidade e comarca da Capital, agindo com imprudência, teria praticado homicídio culposo de trânsito na direção do microônibus, placas DJB-7241, destinado ao transporte de passageiros, ao dar causa à morte de Adilson Bernadino Pinto e Antônio Carlos Leandro.
Segundo a denúncia, a vítima Adilson havia se envolvido em anterior acidente de trânsito com outro microônibus, placas DJC-8226, guiado por Carlos Augusto Ferreira, do qual não houve vítimas. Ocorre que, no momento em que o automóvel de Adilson estava sendo guinchado pelo veículo de socorro da segunda vítima Antônio Carlos, o acusado perdeu o controle do seu conduzido e veio a colidir contra a traseira do microônibus, placas DLC-7983, que, ao ser lançado para frente, acabou por prensar tais vítimas contra o veículo-guincho, causando-lhes morte instantânea. Ainda segundo a denúncia, o acusado agiu com imprudência, pois, apesar da sinalização existente e da possibilidade de visualizar o acidente anterior, ocorrido numa reta, tentou passar pelo local sem reduzir a velocidade do microônibus que dirigia, observando que se tratava de uma manhã chuvosa e as pistas estavam molhadas, o que tornava a redução de velocidade obrigatória (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 05 de outubro de 2009 (fls. 103), durante a instrução foi ouvida uma testemunha, passando-se ao interrogatório (fls. 187/192).
Em debates orais, o membro do Ministério Público pediu a condenação do acusado, enquanto a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 187/188).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
A materialidade e a autoria delitivas são incontroversas, assim como os fatos narrados na denúncia.
Prova disso são os exames necroscópicos, o boletim de ocorrência lavrado, o laudo do Instituto de Criminalística, seu complemento e as fotografias que o acompanharam, bem como os depoimentos colhidos nos autos (fls. 03/14, 47/71, 77/78, 84/85 e 189/192).
Nesse ponto, merece destaque o relato da testemunha ocular Douglas Alves do Nascimento, já que disse em juízo que "no dia dos fatos estava no interior do microônibus trabalhando como cobrador (...) por volta das 6:00 horas da manhã, escutaram uma batida na traseira do microônibus em que estavam. Imediatamente o condutor Carlos parou o microônibus, desceram para verem o que tinha acontecido e constataram  que um outro ônibus havia colidido na traseira do microônibus em que estavam trabalhando. Neste dia a pista estava molhada porque chovia. O motorista do ônibus que colidiu na traseira, que não é o acusado aqui presente, ao ser questionado, disse que acabou o freio, bem como afirmou que iria acionar o guincho. Ficaram no local aguardando a vinda do guincho, que ali chegou por volta das 7:00 horas da manhã quando já estava claro. O caminhão guincho estacionou na frente do ônibus que havia colidido na traseira do microônibus em que trabalhava.  O depoente, o motorista Carlos, o outro motorista que colidiu com a traseira e o guincheiro estavam conversando entre o caminhão guincho e o ônibus que provocou a colisão a respeito do motivo deste acidente (...) O guincheiro disse: 'então vamos retirar os veículos da via'.  Quando ele falou isso, o depoente já se retirou para a calçada. Quando pisou na calçada, escutou um forte estrondo. Ao olhar, percebeu que o microônibus que seria rebocado prensou o guincheiro e o motorista que havia provocado a primeira colisão traseira, sendo que os dois faleceram. Seu colega de serviço Carlos teve mais sorte porque foi arremessado para calçada, vindo a apenas se ferir. Esta segunda colisão traseira foi provocada por um outro microônibus, mas não se recorda se foi o acusado aqui presente que estava na condução. Esta segunda colisão, que resultou na morte de duas pessoas, aconteceu por volta das 7:00 horas da manhã (...) Esclarece que o microônibus que causou a primeira colisão ficou com a traseira voltada para o meio da pista. As fotografias de fls. 48/67 retratam o local do acidente.  O desenho de fl. 53 retrata a dinâmica dos fatos. Não lembra se no momento havia muito trânsito na via. Recorda-se de que o condutor microônibus que causou a primeira colisão, que veio a falecer, havia sinalizado colocando pedaços de galhos na via" (fls. 189/190).
Também vale destacar a versão do acusado apresentada em juízo, uma vez que declarou que "estava na condução do microônibus placas DJB-7241, que colidiu na traseira de um outro microônibus que acabou por prensar as vítimas na traseira de um caminhão guincho. No dia dos fatos chovia e a pista estava molhada. Antes de se aproximar, tinha total visão do ônibus que estava parado na via por estar aparentemente quebrado, mas não tinha a visão do caminhão guincho que estava à frente deste microônibus. Ao se aproximar, na sua frente havia um veículo gol que acionou os freios. O depoente também acionou os freios (...), mas o coletivo deslizou na pista convergindo para a direita e acabou por colidir naquele microônibus que estava parado no local. A fotografia de fl. 64 retrata o microônibus que conduzia, placas DJB-7241, e aquele outro que colidiu na traseira, placas DLC-7983. Acredita que estivesse por volta de 35/km por hora no momento da colisão (...) O fato aconteceu por volta das 7:00 horas da manhã. No local percebeu que as vítimas haviam falecido. Elas foram prensadas com a batida (...) quando viu que o ônibus estava parado na via aparentemente quebrado, reduziu a marcha" (fls. 191/192).
Como se vê, o teor da denúncia restou devidamente comprovado nos autos, não havendo dúvida de que o microônibus, placas DJB-7241, conduzido pelo acusado, colidiu com a traseira do microônibus, placas DLC-7983, que aguardava na via para ser guinchado. Com o impacto, as vítimas, que estavam inadvertidamente conversando entre o referido coletivo (placas DLC-7983) e o caminhão-guincho, foram prensadas e faleceram no próprio local, em conformidade, aliás, com o desenho esquemático de fls. 53, que bem retrata a dinâmica dos fatos.
Apesar do descuido das vítimas, que se colocaram em situação de risco, contribuindo para o desfecho trágico, o acusado também agiu com culpa, pois visualizou de antemão aqueloutro microônibus imobilizado na via pública, que estava molhada e certamente escorregadia por conta da chuva que caía naquele momento, mas mesmo assim não reduziu a marcha do seu conduzido de forma a evitar a colisão traseira, devendo, assim, ser responsabilizado, até porque a culpa concorrente das vítimas não elide a responsabilidade do acusado.
A propósito, confira-se:
O motorista cauteloso pode e deve evitar colisão contra outros veículos que, em virtude de acidente, se encontrem paralisados na via pública. Não o fazendo, sem qualquer outra circunstância especial que o isente de culpa, deve responder pelo evento (JUTACRIM 33/344).
Passo à dosagem da pena.
O acusado ostenta maus antecedentes, pois foi definitivamente condenado por uso de entorpecente há bem mais de 05 (cinco) anos (fls. 117/124 e 194/201), razão pela qual fixo a pena-base corporal em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal.
Já no que se refere à suspensão ou proibição de se obter a habilitação para dirigir veículos automotores, deixando de lado a hipótese em que há reincidência (art. 296 do CTB), entre os vários delitos de trânsito em que a indigitada sanção está prevista cumulativamente (arts. 302, 303, 306, 307 e 308 do CTB), sem nenhuma dúvida o homicídio culposo na direção de veículo automotor é o que tem a maior pena corporal cominada abstratamente (detenção, de 02 a 04 anos), sendo sua pena mínima, de 02 (dois) anos de detenção, equivalente ao quádruplo da mínima dos demais delitos, fixada em 06 (seis) meses de detenção. 
Assim, nada mais justo que deva ser fixada pelo menos no triplo do mínimo previsto no art. 293 do CTB, isto é, em 06 (seis) meses, para que seja respeitado o princípio da proporcionalidade, porque quanto mais grave a infração, maior o tempo de pena.
O acusado colaborou com a Justiça ao admitir que provocou a colisão traseira, de modo que reduzo as penas ao patamar mínimo legal.
Mas diante da incidência da majorante prevista no inciso IV do parágrafo único do art. 302 do CTB, aumento-as de 1/3 (um terço).
Por fim, tendo em vista o número de vítimas mortas no mesmo contexto fático, no caso duas (Adilson e Antônio), reconheço a figura do concurso formal de crimes e aumento as penas de 1/6 (um sexto), tornando-as definitivas à mingua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado Wagner Mendes, R.G. nº 18.463.693, CPF nº 832.777.067-53, CNH nº 03588701788 (fls. 19), como incurso, por duas vezes, no art. 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97) c.c. o art. 70, "caput", do Código Penal, a cumprir pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de detenção, inicialmente no regime aberto, suspendendo ou proibindo de se obter a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 (três) meses e 03 (três) dias (art. 293 do CTB).
No tocante à indenização devida pela morte, como as vítimas também concorreram para o evento danoso, o que não afasta a culpa do acusado, uma vez que, em direito penal, não existe compensação de culpas, mas atenua, sim, o dever de indenizar, condeno-o ainda a pagar a importância de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) aos familiares de cada vítima fatal, a título de dano moral (CPP, art. 387, inciso IV), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
O acusado poderá recorrer em liberdade e faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes no pagamento em dinheiro de 37 (trinta e sete) salários mínimos (nacional), vigentes na época do efetivo desembolso, aos familiares de cada vítima fatal, a serem deduzidos do montante fixado acima, caso efetue o pagamento, e na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a critério do juízo da execução, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade, observado o disposto nos §§ 1º a 3º do art. 46 do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, seja lançado o nome do acusado no Rol dos Culpados, expeça-se mandado de prisão (se necessário), intimando-o para entregar à autoridade judiciária, em 48 (quarenta e oito) horas, sua Carteira Nacional de Habilitação (art. 293 e §§ do CTB), e remetam-se cópias das principais peças dos autos ao órgão de trânsito estadual (DETRAN/SP) e ao Conselho Nacional de Trânsito (CONTRAN) para as providências cabíveis (art. 295 do CTB).
Custas processuais a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1060/50 (fls. 152).
Encaminhe-se cópia desta sentença aos familiares das vítimas (fls. 03/04).
Intime-se pelo DJE (fls. 152).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
