

SENTENÇA

Processo nº:0001431-41.2011.8.26.0016 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:GUILHERME BEZERRA ESTEVES
Requerido:TIM CELULAR S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Felipe Poyares Miranda


VISTOS.
Tendo em vista o depósito efetuado nos autos, decorrente de bloqueio de valores efetuado de acordo com os cálculos do exequente (fls.74 e ss e 83) e a concordância do executado (fls.95 e ss), dou por satisfeito o crédito do autor e, em conseqüência, JULGO EXTINTA a presente ação, ora em fase de Execução, nos termos do artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da falta de interesse do exequente em recorrer contra a presente sentença e do teor da manifestação do executado (fls.95 e ss), certifique-se imediatamente o trânsito em julgado da presente decisão,  deferindo-se, desde já, o levantamento das quantias depositadas nos autos em favor do exeqüente, expedindo-se imediatamente, para tanto, a competente guia em seu favor, de acordo com as possibilidades do Cartório e as preferências do art.1.211-A do CPC, levantando-se eventual penhora e cancelando-se outras medidas constritivas.
 Após, arquive-se, comunicando-se ao Distribuidor. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de setembro de 2011.
