

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001617-63.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gileno Vieira Souza, CPF 241.617.728-15
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
Data da audiência:04/04/2012 às 15:30h



Aos 04 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Tereza Cristina Gonçalves Cardoso, OAB/SP 101.936. Audiência gravada no vídeo 225/2012. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, em razão do não comparecimento da ré, presumem-se verdadeiros os fatos indicados na inicial, havendo de se impor a declaração de inexigibilidade dos valores das faturas de energia dos meses de maio, junho, julho e agosto de 2011, observando-se que nesta oportunidade o imóvel estava locado. Já houve determinação de retirada do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito. Entretanto não se há de falar em indenização por dano moral apesar da revelia, pois constitutiva a matéria de direito e não de fato. E isto porque demonstrada a existência do contrato de locação e apesar de se poder considerar que a obrigação não esteja inserida naquela relativa aos direitos reais (proter rem), tem-se que inexistiu comunicação anterior ao despejo do inquilino inadimplente sobre a contratação da locação firmada em 2010, fato essencial para que a ré tivesse conhecimento de que o endereçamento da cobrança deveria ser feito ao locatário e não ao locador, proprietário do imóvel. Portanto, não houve propriamente erro por parte da Eletropaulo na prática da inserção, mas sim ausência de comunicação da alteração de titularidade da prestação do serviço que levou à pratica do ato que na origem não era indevido. Assim, não se há de falar em dano moral haja vista as considerações lançadas, o que não impede ação de regresso do autor em face do inquilin o do imóvel.  Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível os valores relativos aos meses de maio, junho, julho e agosto de 2011 e tornar definitiva a tutela concedida para retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):
