

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 11 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______(Thiago Paulo De Araújo), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001688-90.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Domingues Sotta Lopes
Requerido:Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina


Vistos.

FERNANDO DOMINGUES SOTTA LOPES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais com pedido de TUTELA ANTECIPADA contra SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido com inscrição indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, promovida pela ré, do valor de R$ 654,34. Afirmou que o apontamento é indevido, porque jamais se serviu dos préstimos da requerida, que tampouco o cobrou a referida quantia. Requereu, por isso, seja declarada a inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de verba a título de danos morais, com os acréscimos de estilo. A inciial veio instruída com documentos (fls. 05/09).

Concedida parcialmente a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls. 14).

A requerida foi regularmente citada (fls. 25) e ofertou contestação (fls. 27/40), alegando, em resumo, que o autor se matriculou junto à universidade ré em novembro de 2007, efetuou o pagamento da primeira parcela, com vencimento em 08.01.2008, em 29.11.2007. Posteriormente, em 06.02.2008, o autor solicitou o cancelamento da matrícula, restando em aberto a segunda mensalidade do curso, com  vencimento em 08/02/2008. Assevera que o requerente tinha plena ciência do dever de efetuar o pagamento da referida parcela, pois lhe foi informado por meio de protocolo de atendimento, quando da solicitação do cancelamento. Sustenta, assim, que o débito é devido e que não está caracterizado dano moral indenizável. Com a constatação juntou documentos (fls. 41/79).

Sobreveio réplica (fls. 86/88). 

O feito foi saneado, ocasião em que foi deferida a produção de prova pericial grafotécnica (fls. 95).

O laudo pericial grafotécnico foi juntado às fls. 141/160, sobre ele se manifestando apenas a parte-ré (fls. 168/174 e  175).

Encerrada a instrução (fls. 183), as partes não apresentaram alegações finais (fls. 185).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Sustenta o autor a inexistência de qualquer relação jurídica com a parte ré a justificar o apontamento por ela realizado junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 09).

A requerida, por sua vez, assevera que o apontamento é devido, pois o autor se matriculou naquele estabelecimento de ensino e, em fevereiro de 2008, solicitou o cancelamento da matrícula, sendo certo que, nos termos da cláusula 3.2. do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, o pedido de cancelamento não isenta o aluno do pagamento da parcela referente ao mês de cancelamento.

Analisando a prova coligida aos autos, verifica-se que razão assiste à requerida.

Por primeiro, anote-se que a demandada trouxe aos autos contrato de prestação de serviços educacionais firmado entre as partes, do qual se extrai que o autor efetivamente se matriculou naquele estabelecimento de ensino para frequentar curso de administração, no ano letivo de 2008 (fls. 70/71 e 107/vº).

É certo que o autor impugnou a assinatura constante do referido documento, asseverando que não partiu do seu punho (fls. 87). Ocorre que, realizada prova pericial, dúvidas não há de que o autor contratou os serviços da requerida.

Isto porque o laudo pericial grafotécnico assegurou que ?A assinatura 'Fernando D. S. Lopes' constante do verso do original do contrato de prestação de serviços educacionais de fls. 107 dos autos, mencionado no capitulo II. Peça de exame, PROVEIO do punho escritor da pessoa homônima tida como sendo a do demandante Fernando Domingues Sotta Lopes, face aos modelos autênticos de sua lavra e consignados no capitulo V. padrões de conforto retro, configurando-se assim, a unidade de origem gráfica entre tais gestos escriturais.? (fls. 148).

Diante de tal conclusão, forçoso reconhecer que houve relação jurídica entre as partes.

Além disso, o documento juntado às fls. 76 demonstra que apenas em 06.02.2008 o autor requereu o cancelamento de sua matrícula, sendo obrigado, portanto, ao pagamento da mensalidade com vencimento no mês de fevereiro de 2008, conforme prevê a cláusula 3.2. do contrato firmado (fls. 107 vº).

Atente-se que o débito levado a apontamento se refere justamente à mensalidade com vencimento em fevereiro de 2008. Logo, a dívida existe e é devida pelo autor.

Mais não é preciso dizer.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FERNANDO DOMINGUES SOTTA LOPES em face de SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO S/C LTDA, revogando a liminar concedida a fls. 14.

Expeça-se ofício de imediato ao SERASA, nos termos do decidido, cabendo à requerida o encaminhamento do documento.

Por força do princípio da causalidade, condeno o requerente ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, por equidade, nos termos do artigo 20, §4º do CPC, em R$ 2.000,00 considerando o tempo de duração do processo, observado o disposto no artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.
