

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001213-91.2012.8.26.0011
Requerente:Janecleide da Silva Freire
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Afasto a preliminar aduzida pela ré Magazines Luiza, pois o documento de fls. 59 nos atesta que ela participou desta relação.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois autora e ré se enquadram respectivamente nos conceitos de seus artigos 2o. e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A autora alega que jamais contratou com a ré, por isso impugna os valores que lhe foram cobrados, com pedido para a sua devolução em dobro, além das perdas e danos decorrentes.
A ré Cardif, por sua vez, confirma a contração pela autora de Seguro de Vida e de Seguro Residencial, por isso entende que os valores cobrados eram realmente devidos e não podem ser agora devolvidos, já que a autora usufruiu dos benefícios deste contrato no período.
Porém, a ré Cardif não comprova nos autos satisfatoriamente a contratação, já que ela se limita a reproduzir em sua contestação tela de seu sistema de informática que atesta a cobrança dos valores, o que não basta para confirmar que a consumidora realmente concordou com seus termos.
Aliás, pelos documentos que a ré Cardif apresenta é possível concluir que houve verdadeira imposição de contratações, com o consequente desconto de valores em conta de titularidade da autora mantida junto ao Bradesco S/A, o que nos demonstra prática abusiva prevista no artigo 39, I do CDC.  
Assim, os valores pagos deverão ser restituídos à autora, em dobro, em razão do que dispõe o artigo 42 parágrafo único do CDC e em razão da flagrante má fé da ré, que conhece a lei consumerista e a desobedece flagrantemente.
No tocante à corré, o documento de fl. 59 nos atesta ela participou desta contratação, certamente em razão de produto adquirido pela autora em seu estabelecimento, o que nos permite concluir por sua responsabilidade pelo evento.
Observando os extratos juntados aos autos, denoto que houve 39 pagamentos de R$7,90, o que serão aqui restituídos em dobro, além dos valores cobrados durante a lide até a cessação definitiva dos descontos.
Não há de se falar em perdas e danos, pois não há nos autos provas de outros prejuízos suportados pela autora. Ademais, não há de se falar em indenização por danos morais, pois não houve abalo à honra e imagem da demandante, nem aborrecimentos de consequências graves que permitissem o seu reconhecimento.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Janecleide da Silva Freire ajuizou contra Magazine Luiza S/A, Cardif do Brasil Vida e Previdência S/A, DECLARANDO DESCONSTITUÍDO O CONTRATO DE SEGURO DE VIDA E DE SEGURO RESIDÊNCIA.
 CONDENO a ré Cardif na obrigação de fazer consistente em se abster de cobrar da autora, mediante desconto em sua conta corrente, as parcelas destes dois seguros, em 15 dias a contar do trânsito em julgado sentença, sob pena de multa de R$50,00 por cada parcela cobrada. Condeno as rés a pagarem à parte autora a quantia de R$ 616,20, sem prejuízo dos valores cobrados durante a lide até a efetiva cessação dos descontos, que poderão ser cobrados neste feito, e que também sertão pagos em dobro.
O valor da condenação deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos (fls. 11/23)  conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
