

SENTENÇA


Reclamação:0001355-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Giane de Souza Oliveira
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que foi vítima de furto, ocasião em que teve seus documentos pessoais e cartão do réu subtraídos, tendo constatado que foram feitas compras, entre os dias 07 e 08 de outubro de 2010, que totalizaram o valor de R$ 1.376,87. Pede a condenação do banco na devolução de referido valor, indenização por danos morais e que o réu se abstenha de negativar seu nome.
Por sua vez, o réu sustenta a inexistência de falha na prestação de serviço e culpa exclusiva da vítima. 
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Assim, dizer o banco réu que não houve negligência de sua parte é inadmissível. 
Não seria de se acreditar, ademais, que a autora estivesse mentindo, eis que procurou a Polícia (fls. 06/07), onde deu a ?notitia criminis?. Não faria isso se tivesse feito as compras, já que sua conduta tipificaria crime. 
Desse modo, é certo ter tido a autora seu cartão furtado.
Por outro lado, cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Note-se, assim, ser dever da instituição financeira manter funcionários nos locais onde existam caixas eletrônicos para fins de segurança e fiscalização, seja ou não horário de expediente bancário. 
Além disso, os caixas eletrônicos existentes no interior das agências bancárias constituem verdadeira extensão do caixa convencional, de modo que cabe à instituição financeira tratar seus clientes com o mesmo cuidado e a mesma segurança. 
Sendo assim, o banco réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras.
Ressalte-se, ademais, que não se pode falar em culpa exclusiva da vítima no caso, pois o banco deveria ter oferecido a segurança devida no para evitar o ?golpe?.
Diante da omissão do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como a autora provar ter sido subtraído seu cartão mediante ação de terceiro fraudador; cabia ao banco, isto sim, excluir sua responsabilidade, mediante a prova técnica pertinente, o que não fez. 
O réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente gasta, por terceiro, com o cartão da autora, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro. 
Em outras palavras, o requerido deve ser responsabilizado pelo dano material sofrido pela autora, no valor total de R$ 1.376,87.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes do furto, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência, já que reconhecida a existência de danos materiais, sendo indeferido o pedidos de reparação por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar inexigível o débito referido na inicial  e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 1.376,87, como ressarcimento pelos danos materiais sofridos pela autora, atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar do ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Com o trânsito em julgado, cumpra-se o artigo 457-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
