

SENTENÇA

Processo nº:0001039-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Margarida Patricia Martins
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contratos entabulados fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
Desnecessária a realização de perícia, estando os autos devidamente documentados.
A ação é parcialmente procedente.
Ao que consta, pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu ofertou defesa dissociada dos fatos narrados em petição inicial, relativa a saques bancários, tornando, dessa forma, incontroversa a alegação de que foram contratados empréstimos e abertura de conta corrente fraudulentos.
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Observo, por oportuno, que não foi pleiteado nos presentes autos a declaração de inexigibilidade de valores.
Por sua vez, é o caso de se acolher o pedido de ressarcimento por danos morais.  No caso dos autos o nome da autora chegou a ser negativado (fls. 13), e há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, observadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências geradas pelo incidente e situação financeira das partes, fixo o valor de R$ 4.000,00 para fins de indenização, sendo o valor pleiteado pela autora deveras excessivo.
Do exposto, confirmo a liminar concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
