

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathalia Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0001071-87.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Catarina Bergamini Garcia
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
CATARINA BERGAMINI GARCIA, menor impúbere, representada pela genitora Viviane Folles Bergamini Garcia, propôs ação indenizatória em face de AMERICAN AIRLINES INC., alegando que celebrou contrato de transporte aéreo com a empresa ré, para a realização do itinerário Dalas (EUA) para São Paulo (Brasil), partindo do Aeroporto Internacional de Dalas (DFW). A autora embarcaria em 06/01/2012, com o horário marcado para as 19.40 h e previsão de chegada em São Paulo 09h40min do dia 07/01/2012. Ocorre que a autora embarcou na aeronave e após 20 minutos em que já se encontrava sentada em sua poltrona, foi comunicada de que teria de deixar a aeronave, por conta da ocorrência de falha no ar condicionado. O vôo foi remarcado para as 9h do dia seguinte, 07.01.2012. Todos os passageiros tiveram de se retirar da aeronave, criando um grande tumulto quanto à acomodação, alimentação e etc. No dia seguinte, a autora dirigiu-se ao portão de embarque, que foi alterado por três oportunidades, até que às 8h30min embarcou na aeronave. Após 30 minutos, foi informada de que a aeronave encontrava-se com um problema na turbina, razão pela qual todos deveriam, mais uma vez, se retirar. Após quase três horas fora da aeronave, a requerente adentrou a mesma às 11:30 h do dia 07.01.2012 e pousou às 01.45 h do dia 08/01/2012.
Visa a autora com a presente ação, a condenação da ré no pagamento de indenização moral no valor de R$10.000.
Citada a ré apresentou resposta por contestação, sustentando a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor e sim do que dispõe a Convenção para a Unificação de certas Regras Relativas ao Transporte Aéreo Internacional - Convenção de Montreal, da qual o Brasil é signatário desde 2006. Alegou que o atraso do voo foi em decorrência de força maior, excludente de responsabilidade. A aeronave estava com um grave vazamento de óleo na turbina, ou seja, a ré não tinha alternativa se não atrasar a partida do aludido voo de Dallas. Ressaltou que prestou toda a assistência devida e necessária as autoras, como acomodação em hotel e vouchers para alimentação. Mencionou que o atraso se deu não só de uma medida de segurança, como também de uma imposição das autoridades de aviação. Juntou documentos de fls. 58/89.
Houve réplica (fls. 91/ 99).
O Ministério Público opinou pela procedência da ação.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, de conformidade com o artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas.
Incontroversos os sucessivos atrasos dos vôos e o considerável tempo de espera a que foi submetida a autora para que conseguisse voltar para casa, impondo-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva da ré.
Incidem as normas do Código de Defesa do Consumidor ao caso em exame, por se enquadrarem as partes nos conceitos de consumidor e prestador de serviços previstos nos arts. 2o e 3o daquele Codex.
O transporte aéreo configura nítida relação de consumo, incidindo as normas do Código de Defesa do Consumidor, de modo que o cancelamento de vôo tipifica, em princípio, defeito do serviço (art. 14), pelo qual a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independentemente de culpa.
Ademais, a hipótese é regida pela Convenção de Montreal, à qual o Brasil aderiu. 
E a regra convencional é de se indenizar o dano decorrente do atraso no transporte contratado. Responsabilidade objetiva, induvidosamente, tanto que o art. 19 da Convenção exclui a responsabilidade do transportador somente se o mesmo provar que tomou, diretamente ou por seus prepostos, as medidas razoavelmente necessárias para que não se produzisse o dano, ou que não lhe foi possível executar essas medidas. Ou seja, se presentes o fortuito ou força maior.
E, como se verifica dos autos, a requerida não comprovou documentalmente que o atraso no vôo ocorreu por fato imprevisto e inevitável, impossibilitando a prestação dos serviços contratados.
O alegado defeito mecânico nas aeronaves ou problemas técnicos  afirmados na contestação não teriam o condão de excluir a responsabilidade da ré, uma vez que perfeitamente previsíveis, inserindo-se tais defeitos no risco da própria atividade por ela desenvolvida, não se revelando como causas excludentes de responsabilidade.
O vôo da autora sofreu um atraso de 16 horas em relação ao horário previsto.
Observe-se que a ré não logrou contrariar nenhum dos fatos relatados pela autora, limitando-se a alegar que oferecera vouchers para alimentação e acomodação em hotel, para que a autora aguardasse em conforto.
Entretanto, no tocante ao pedido de indenização por danos morais, deve-se considerar que sobre as normas constantes da Convenção de Montreal, que ingressou no sistema jurídico brasileiro como lei federal, a garantia constitucional da indenizabilidade do dano exclusivamente moral prevista na Constituição Federal.
Há, pois, o dever de indenizar, uma vez que o atraso de 16 horas não pode ser considerado mero transtorno, configurando, sim, dano moral indenizável o cancelamento de vôo com remarcação para o dia seguinte.
Daí porque, tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, a indenização deve ser fixada para R$ 5.000,00.
3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor este que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data desta sentença.
Em razão da sucumbência, condeno a ré  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
