

CONCLUSÃO
Em 19 de novembro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0001544-82.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Saro Sena
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Energia de São Paulo S.A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Bruno Saro Sena, qualificado nos autos, move ação declaratória de inexistência de débito contra Eletropaulo Metropolitana Energia de São Paulo S.A, também qualificada. Alega o autor, em síntese, que desde 20 de janeiro de 2012 é locatário do imóvel situado na Avenida Guilherme Giorgi, 681, que locou para fins comerciais.   Após celebrar contrato com o locador, tomou conhecimento de que havia débitos de energia elétrica relacionados ao imóvel. Tentou promover a mudança de titularidade da conta, mas não teve êxito, recebendo a notícia de que a alteração cadastral somente seria efetuada ante o pagamento do débito pendente. Não tem responsabilidade pela dívida alheia e tem direito a receber o serviço de fornecimento de energia elétrica, que é essencial. Requer a manutenção da prestação do serviço  (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/18.

A antecipação de tutela foi deferida (fls. 19/20).

Citada (fls. 50), a ré apresentou a contestação de fls. 31/39, alegando em síntese, que: o autor não provou ter requerido a isenção de pagamento dos débitos pretéritos e que os débitos têm natureza propter rem. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 40/49.

Não houve réplica (fls. 52).

A ré noticiou inadimplemento das faturas posteriores a fevereiro de 2012 (fls. 60/63). Intimado a demonstrar o pagamento, o autor silenciou (fls. 76).

Designada audiência de conciliação, o autor não compareceu (fls. 66).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

De início anoto que a sentença é proferida em atenção aos estritos limites da causa de pedir e do pedido, pena de julgamento extra ou ultra petita.

Feito esse esclarecimento, observo que o documento de fls. 12/15 prova que o autor celebrou contrato de locação do imóvel em questão no dia 20 de janeiro de 2012. É incontroverso que, antes dessa data, o autor não era o ocupante do imóvel.

Não obstante a argumentação da requerida,  a remuneração pela prestação do serviço de fornecimento de energia elétrica tem natureza pessoal, e não propter rem.

Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ENERGIA ELÉTRICA Inexigibilidade de débito Débitos relativos a consumo de terceiros Impossibilidade Obrigação de natureza pessoal Negativação do nome junto ao cadastro de inadimplentes ? Suspensão do serviço Danos morais presumidos Valor mantido. Apelação não provida"  (TJSP, Apelação 0017038-93.2011.8.26.0566 , Des. Rel. Sá Moreira de Oliveira, j. Em 12/11/12)

"EMENTA: Prestação de serviços - Fornecimento de energia elétrica - Obrigação pessoal - Submissão ao Código de Defesa do Consumidor - Responsabilização do consumidor de pagar apenas pelo que se beneficiou - Inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral - Ocorrência - Recurso provido."  (TJSP, Apelação 0000317-17.2008.8.26.0196 , Des. Rel. Vianna Cotrim, j. em 07/11/12)

Com efeito, nos termos do artigo 265 do Código Civil, a solidariedade não se presume, devendo resultar da lei ou da vontade das partes. E o que a Lei 8;987/95 autoriza, em seu artigo artigo 6º, § 3º, II, é o corte do fornecimento em virtude do inadimplemento do usuário, assim entendido aquele em cujo proveito foi prestado o serviço não pago.

No caso dos autos, a ré atribui responsabilidade ao autor unicamente por ser o locatário do imóvel,  o que não se admite, já que é incontroverso que não ocupava o local por ocasião da contração dos débitos. 

Impõe-se reconhecer, assim, a inexigibilidade dos débitos decorrentes do consumo de energia elétrica anterior a 20 de janeiro de 2012 em relação ao autor. Impõe-se consignar que a presente sentença por si não garante fornecimento incondicional e ininterrupto de energia ao autor, nada se deliberando sobre possibilidade de interrupção do fornecimento, na forma da Lei, pelo eventual inadimplemento do consumo posterior à entrada do autor na posse do imóvel. Em suma, resume-se o julgado aos limites da causa de pedir exposta na petição inicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação de tutela, declarar inexigíveis, em relação ao autor,  os débitos de energia elétrica relativos ao imóvel descrito na petição inicial decorrentes do consumo de energia anterior a 20 de janeiro de 2012, impedindo a ré de lhe cobrar tais débitos, ou de suspender o fornecimento de energia elétrica ao imóvel com base nesses débitos.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$700,00 (setecentos reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.


  
São Paulo,19 de novembro de 2012.
