

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001703-72.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Dantas, CPF 308.528.718-30
Requerido:Claro S/A

Data da audiência:12/08/2014 às 16:00h


Aos 12 de agosto de 2014, às 16h05min (05 minutos de tolerância), nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes a autora e ausente o ré, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo inicialmente que, devidamente citada e intimada por ocasião da audiência de conciliação (fls. 06), a ré não compareceu a esta audiência de conciliação, instrução e julgamento, de modo que aplico ao caso concreto os efeitos da revelia, reputando como verdadeiros os fatos alegados na inicial, a saber: '(...) possuía um contrato de prestação de serviço de televisão por assinatura com a empresa ré Claro S/A por um período aproximado de um ano. Alega ainda que pagou a fatura com vencimento para o mês de dezembro de 2013, mas a empresa ré continua cobrando essa fatura como se a autora não a tivesse pago. Mesmo após a autora ter entrado em  contato por diversas vezes com a prestadora de serviço para fazer cessar as cobranças indevidas enviando o comprovante do pagamento, a empresa ré cortou seu sinal e não resolveu sua situação. Diante destes fatos a autora teve que contratar outra empresa para prestar o serviço de televisão por assinatura (...)' (fls. 01). Não bastasse, há prova documental do pagamento da fatura que teria dado ensejo ao indevido cancelamento do serviço (fls. 03). Sendo assim, impõe-se a rescisão do contrato e a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais), pela ofensa moral experimentada pela autora que decorre do fato em si considerado. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato, sem qualquer ônus para a autora, e condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré (revel):
