

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001585-69.2014.8.26.0011
Requerente:Switlana Nowikow, CPF 646.906.958-49
Adv. Dr.:Marcelo Rangel Forgiarini, OAB/SP: 210.810 (DATIVO)
Requerido:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento, CNPJ 04.862.600/0001-10
Preposta Sra.:Julia Carvalho Fernandes da Silva, RG. 42.053.033-2
Adv. Dr.:Bruno Armene de Moraes, OAB/SP: 328.522
Data da audiência:07/07/2014 às 14:30h


Aos 07 de julho de 2014, às 15:51 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foi reproduzido um cd em audiência e foram ouvidas as partes, cujos termos ficaram registrados em gravação digital. O patrono da ré se compromete a entregar em cartório no prazo de 48 horas o cd reproduzido em audiência.  Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Alega a autora que foi cobrada indevidamente pela ré, em razão do serviço que lhe seria prestado e que foi pactuado em contrato formalizado entre ambas. Segundo a autora, o prestador de serviços que foi a sua casa disse que não poderia executar o serviço, pois havia necessidade da contratação de um terceiro. Ainda assim, a autora foi cobrada pela ré que entendeu que o serviço foi regularmente prestado. A ré exibiu em audiência uma gravação que consigna a concordância da autora a respeito do valor da hora do referido profissional e ainda a forma de pagamento, ou seja, mediante cartão de crédito. Além disso, existe menção ao fato de que, no caso de desistência do serviço, seria cobrado da autora o valor de R$ 70,00. A questão porém, não é a ciência da autora a respeito do valor do serviço, mas sim a definição da situação fática em discussão, já que não houve desistência do serviço pela autora e não houve a efetiva prestação de serviços pelo funcionário contratado pela ré, que ressaltou que terceiro deveria fazê-lo. Na verdade, não há nos autos o contrato formalizado entre as partes que nos permitisse verificar a existência de exceção nestes casos. Assim, não se sabe como seria feita a cobrança caso houvesse a visita e o serviço não fosse realizado. Além disso, a preposta não soube explicar o que foi exatamente cobrado da autora neste caso, sobretudo porque ela se referiu à hipótese de desistência, que tem um valor muito menor do que as horas do trabalhador em questão. No mais, a ré não junta aos autos o relatório de inspeção feito pelo referido funcionário, o que poderia nos demonstra o que ele fez exatamente e quanto tempo ele ali permaneceu, o que era essencial para justificar a cobrança de R$ 211,88 (fls. 11). Pelo exposto, razoável que se conclua que não havia lastro para cobrança feita pela ré, por isso ela não poderia ter ocorrido. De qualquer forma, a autora requer nestes autos apenas a indenização por danos morais, em razão dos transtornos que alega ter sofrido e que foram decorrentes da omissão da ré quando das tratativas administrativas. A autora alega que fez inúmeras ligações que não surtiram efeitos e ainda que foi cobrada inúmeras vezes pela ré, ressaltando que houve total descaso desta última em relação ao seu problema. Embora este juízo entenda que há de se ter cautela com as indenizações desta natureza, razoável que se reconheça o pleito da autora para sancionar a ré no tocante às cobranças feitas sem lastros e de forma reiterada. Porém, reputo elevado o valor pleiteado pela autora, pois não houve qualquer consequência grave deste evento, mas mero aborrecimento que deve ser sancionado com cautela. Assim, fixo o valor da indenização no dobro do valor cobrado indevidamente da autora, ou seja, R$ 423,76. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 423,76, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Autor(a):

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
