

SENTENÇA

Processo nº:0001110-96.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cesar Gomes
Requerido:SJ Pneus

Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari



VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ausência da ré, que foi regularmente citada e intimada (fls.15), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso dos autos, o autor relatou ter adquirido quatro pneus no estabelecimento da ré, que foram colocados por representante da loja. Entretanto, ao viajar para o interior do Estado, dias depois da compra, uma das rodas caiu e quebrou, de modo que seu veículo teve que ser guinchado. Postulou neste feito, a reparação dos danos materiais sofridos, além de indenização a título de danos morais. 

A contratação está comprovada pela cópia dos cheques emitidos pelo autor (fls.7), em cujo verso vê-se carimbo da ré. 
Também há nos autos comprovantes dos prejuízos suportados pelo autor (fls. 6 e 8), sendo que no orçamento apresentado constou a seguinte observação: parafusos pequenos e só pega dois fios de rosca e não tem firmesa no aperto e risco de cair as rodas(sic).
Ora, restou demonstrado suficientemente que os serviços prestados pela ré não foram eficientes e além de acarretarem prejuízos ao autor, colocaram-no em grave risco, tanto assim que a roda de seu carro quebrou-se!
Nessas condições, de rigor a devolução dos valores despendidos pelo autor. 
No tocante aos danos morais afirmados pelo autor, a situação por ele relatada excede a hipótese do mero descumprimento contratual, pois denota o completo desrespeito da ré, ferindo não só sua dignidade, mas colocando em risco sua integridade física.
Considerando as peculiaridades do caso em exame e a completa falta de informações sobre a capacidade financeira da ré, fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais eficientes e adequadas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Cesar Gomes em face de SJ Pneus, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$550,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso (outubro/2011) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E a quantia de R$3.000,00 a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362 do Eg.STJ e acrescida de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
 São Paulo, 19 de abril de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
