

SENTENÇA

Processo nº:0001394-48.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Kumiko  Kadobayashi Iwamoto
Requerido:COMPANHIA BRASILEIRA de DISTRIBUIÇÃO  -  EXTRA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Em apertada síntese, alega a autora que esteve no interior do supermercado requerido, em 09/08/2013 (conforme comprovante de pagamento de cartão de crédito), sendo que, ao retornar para seu automóvel, foi abordada por duas mulheres que a empurraram, subtraindo sua bolsa.
Em defesa, o supermercado requerido sustenta que não há qualquer reclamação interna, feita pela autora, após o ocorrido, sendo que o fato é por culpa exclusiva de terceiro, tratando-se de questão de segurança pública.
Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pelo requerido, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado, possível seria a inversão do ônus da prova para o julgamento desta demanda. 
No caso vertente, no entanto, não há se falar em inversão do ônus da prova, já que não se pode exigir do requerido que comprove fato negativo. Além disso, não ocorreu furto de pertences do veículo, ocasião em que estaria materializado o crime pelo arrombamento, fazendo prova de que ocorreu dentro das dependências do supermercado.
A autora somente prova que tenha estado no supermercado, no entanto, não há nenhum documento no qual teria feito reclamação quanto à ocorrência do furto logo após os fatos.
Assim, no dia dos fatos, não há nenhuma prova de que o dano ocorreu dentro do estabelecimento. Desta forma, não se colhe a verossimilhança do alegado, requisito necessário para a inversão do ônus da prova.
Portanto, não existem elementos de convicção que apontem ter ocorrido dano ao automóvel no interior do estacionamento do réu.
Conclui-se, portanto, pela ausência de prova dos requisitos da responsabilidade civil.
Em sentido similar: REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? PROVA REPARAÇÃO DE DANOS ? FURTO DE OBJETOS EM VEÍCULO ? ESTACIONAMENTO DE 'SHOPPING CENTER' ? AUSÊNCIA DE PROVA ? IMPROCEDÊNCIA DO PEDIDO. Não tendo o autor comprovado que os objetos do interior de seu veículo foram furtados no estacionamento de shopping center, não há como acolher a pretensão indenizatória. (1ª Turma Recursal / Betim ? Rec. 0027.07.126.752-3 ? Rel. Simone Saraiva de Abreu Abras. J. 27/07/2007).
Ainda, cumpre destacar que não há prova de existência de nenhum dos pertences furtados, sendo certo que não cabe indenização por mera estimativa.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 10 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
