

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0001654-27.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zoraide Lopes, CPF 162.954.438-85
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
 No dia 01 do mês de agosto de 2012, às 16: horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. Fábio Henrique Falcone Garcia comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação (art.  331) nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ZORAIDE LOPES (RG:27.616.018-6), acompanhada da Dra. HELEN CAROLINE RODRIGUES ALVES OAB/SP 226.469. Compareceu a ré TELESP S/A, o preposto LUCAS LOPES DE FREIRIA (RG:46.253.186-7), acompanhado(a) do(a) Dr(a). ALANY LOPES DOS REIS  OAB/SP 176.566, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da autora foi requerida produção de prova pericial para constatação se era possível a instalação de linha telefônica na casa da autora. Pela advogada da ré foi dito que não tinha mais provas a produzir. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos.  ZORAIDE LOPES ajuizou ação ordinária em face da TELESP S/A, visando à declaração de inexistência de débito e à percepção de indenização por danos morais decorrentes de cobrança indevida. Alega que contratou instalação de linha, mas o serviço não chegou a ser realizado, ao argumento de que não havia disponibilidade técnica (cabos) no local da residência da autora. Nada obstante, passou a receber cobranças indevidas, inclusive com inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes. Pugnou por tutela, pela declaração e pela condenação da ré ao pagamento de indenização estimada em R$ 5.000,00. Deferida parcialmente a liminar, para impedir inclusão em cadastros de inadimplentes, seguiu-se citação e resposta. A ré contestou, afirmando a ausência de irregularidades a justificar o pleito indenizatório. Questiona a existência e extensão dos danos morais. Houve réplica. Infrutífera a composição em audiência, somente a autora pede prova pericial, para demonstrar a impossibilidade técnica de instalação da linha. É o relatório. Desnecessária dilação probatória, uma vez que caberia à requerida demonstrar a realização do ato de instalação da linha telefônica, o que depende de mera prova documental. A ré não trouxe documento algum a indicar o êxito da instalação e o ônus da prova lhe pertence, diante da facilidade de demonstrar o fato que, aliás, constitui fato modificativo da pretensão da autora. Não há elemento algum a demostrar o lastro contratual da cobrança. A requerente nega a prestação do serviço e competia à ré prová-lo. Não o fez. Sujeita-se, pois, ao reconhecimento da inexigibilidade do débito. Não se pode carrear ao autor ônus de provar fato negativo. Não se discute, também, seja a relação descrita nos autos de consumo, com manifesta vulnerabilidade e hipossuficiência de uma das partes em relação à outra, justificando inclusive a utilização de expedientes criados por lei para facilitação da defesa do consumidor, como a inversão do ônus da prova. Inconteste, ainda, haja inúmeras ações em que se constata manifesto abuso das concessionárias de serviço público, principalmente no ramo de telecomunicações, quer no que tange a cobranças indevidas. Por tudo isso, a prova da regularidade da cobrança deve ser feita pela concessionária. Essa prova é documental e não foi satisfeita em defesa. Mas, se isso é verdade, não há danos morais indenizáveis, pois houve apenas cobrança administrativa, sem maiores repercussões para a esfera anímica da requerente. Não houve inclusão em cadastro de inadimplentes (fl.79). E, ainda, havia outras restrições de crédito em nome da autora. De todo modo, a cobrança administrativa, conquanto irregular, não provocou mácula na imagem da requerente nem restrição indevida de seu crédito. Trata-se, na verdade, de aborrecimento inerente aos dissabores da vida cotidiana. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e declarar inexigível o débito. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu....Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.
MM. JUIZ (assinado digitalmente). 
Autora ? Sra. ZORAIDE:
Advogada da autora ? Dra.HELEN:
Preposto(a) da ré ? Sr(a). LUCAS:
Advogado(a) da ré ? Dr(a). ALANY:
