

SENTENÇA

Processo nº:0001529-60.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kátia de Freitas Costa
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Conta a autora, em inicial, que tinha passagem adquirida da ré para retorno de São Luís-MA, em outubro de 2013, contudo, em razão de acidente de sua mãe, houve a necessidade de antecipar o vôo. No balcão da ré, não localizaram a reserva da autora, informando que deveria adquirir novas passagens, no valor de R$3836,61.  
Em razão da urgência, comprou as passagens. Afirma que tem conhecimento do pagamento de multa para remarcação da passagem, contudo, sequer foi aproveitado o valor pago pela reserva que tinha.
Pois bem. Primeiramente, insta destacar que a requerida não tem culpa pela resolução antecipada do contrato, sendo certo que, quanto mais próximo da data da viagem, mais caras são as passagens.
Insta frisar, ainda, que, a despeito do motivo do cancelamento, não se exclui a multa contratual. Desta forma, o cancelamento da viagem não impede que a autora arque com os prejuízos experimentados em razão da multa rescisória.
Contudo, denota-se que a requerida não prova que promoveu o ressarcimento do valor das passagens adquiridas com antecedência, ainda que com desconto da multa. Não comprova, ainda, qual a regra tarifária das passagens adquiridas pela autora.
Diante deste fato e, não se apurando qual valor de multa para o caso em voga e o valor das passagens de retorno, previamente adquiridas, razoável concluir pelo ressarcimento integral das novas passagens (R$3836,61).
No tocante ao dano moral, cumpre destacar que a situação encerra-se no campo patrimonial, havendo, tão-somente, transtornos à autora, contudo, não houve impedimento para o retorno de urgência.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré ao pagamento de R$3.836,61, corrigida desde a propositura da demanda e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
