

SENTENÇA

Processo nº:0001175-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luis Paul Fernando Galiano de La Torre
Requerido:Creta - Centro Reumatológico de Terapia Avançada Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 de Lei n. 9099/95.
Decido, assim fundamentando.
Pela inicial e depoimento pessoal, o condutor Luis alega que trafegava pela Avenida Giovanni Gronchi. Conta que, ao abrir o semáforo do cruzamento com a Avenida Morumbi, seguiu, pegando a pista da direita, ocasião em que sentiu uma pancada na porta traseira direita de seu automóvel. Sustenta que a condutora do veículo da ré saiu da Rua Adalivia de Toledo, passando pelo semáforo fechado.
A ré afirma que o autor 'fechou' o veículo conduzido por Carla, que se encontrava na faixa da direita da Avenida Morumbi, causando o acidente. A preposta da ré, por sua vez, sustenta que o choque se deu após passarem os semáforos de fls.61. 
Diante da narrativa acima, têm-se versões contraditórias das partes.
Infelizmente, não há testemunhas oculares do acidente.
Com efeito, analisando o local em que o autor parou às fls.64, possível concluir que o choque ocorreu no local assinalado às fls.63.
Ainda que não o fosse, o autor deveria comprovar que a condutora do veículo da ré cruzou o semáforo fechado.
A sede dos danos (lateral traseira direita do veículo do autor) e pára-choque esquerdo do veículo da ré) induz à conclusão de que o autor passou para a faixa da direita inadvertidamente OU o automóvel da ré fez manobra inversa.
Diante do quadro alinhavado, não se mostra viável asseverar de quem é a culpa pelo acidente.
Assim, o contexto probatório enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo das partes, não amparando a certeza necessária para se fundar um decreto de procedência. Como mencionado acima, o ônus da prova cabe a quem alega, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. 
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).  
 Diante do quadro alinhavado, improcedentes os pedidos inicial e contraposto.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto, formulados por Luis e Creta, e o faço com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 01 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
