

SENTENÇA

Processo nº:0001052-26.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Luiz Carlos Ribeiro de Souza e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de EMBARGOS DE DECLARAÇÃO apresentados pela parte Autora face da R. Sentença proferida por este Juízo.
 
Alega a parte Embargante, em síntese, que houve impropriedades na Decisão, pelas razões que aponta.
 

É o relatório. DECIDO.


Recebo os Embargos porque tempestivamente opostos e a eles dou provimento.
Houve, de fato, omissão na Sentença, porquanto deixou ela de apreciar o pedido de indenização por perdas e danos.
 
Acolho, pois, os Embargos de Declaração para deferir a pretensão, observando que a ocupação até então enseja a perda das prestações adimplidas, a título de compensação pelo uso e gozo do bem.

Acrescento, pois, à parte dispositiva da Sentença:

......,independentemente do trânsito em julgado. Outrossim, DECLARO a perda das prestações adimplidas pela parte demandada, a título de perdas e danos e como forma de compensação pelo uso e gozo do bem.
 
P.R.I.C. 

 

São Paulo, 17 de março de 2011.
