

SENTENÇA
Processo nº:0001491-92.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Edmundo Baracat Filho
Requerido:Itaúseg Saúde S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira
Vistos.EDMUNDO BARACAT FILHO, devidamente qualificado, propôs ação em face de ITAÚSEG SAÚDE S/A, igualmente qualificada, alegando, em resumo, ter contratado seguro de saúde com a requerida, tendo realizado cirurgia denominado CID K801. Conta que realizou a cirurgia no dia 31/08/2011 e não teve as despesas deste procedimento cobertas bem como dos honorários médicos pela requerida.  Aduz que a ré se negou também a reembolsar alguns dos materiais utilizados trato de seguro saúde e afirma ser abusiva a cláusula que impõe limite ao ressarcimento das despesas com a cirurgia e honorários médicos. Pede a indenização no valor de R$ 3.891,21. s na cirurgia. Juntou documentos (fls. 19/26).
Foi deferida antecipação de tutela à fls. 35.
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 45/54), alegando que os  materiais seriam passiveis de esterilização e reutilização, portanto deveriam estar inclusos na cobrança pela utilização da sala de cirurgia. Em síntese aduz que o contrato prevê limites para o reembolso no caso de opção por médicos ou hospitais não previstos na modalidade contratual do autor e que por isso está sujeito aos critérios limitadores deste reembolso. Impugna e afasta os Danos Morais, uma vez que sua conduta não poderia lhe dar ensejo. Pede, portanto, a improcedência da ação. Juntou documentos a fls. 55/64.
Réplica nas fls. 75/88.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito está pronto para julgamento, não sendo necessária maior dilação probatória.
No mérito, a ação é procedente.
A questão é analisar a pertinência do indeferimento da cobertura para tratamento de procedimento devido aos instrumento que seriam reutilizáveis,  e se referido procedimento estaria coberto ou não conforme contrato entre as partes. 
De inicio, ressalte-se que a presente lide está sujeita aos princípios consumeristas, devendo balizar, portanto, a conduta das partes. Com efeito, o plano ou seguro de saúde serve justamente para trazer aquele que contrata tal serviço a tranqüilidade ou dispensa de gasto ou despesa quando da necessidade. Por outro lado, há que se ter em mente a interpretação das cláusulas contratuais, bem como da legalidade ou legitimidade de tais interpretações.
Nesta senda, observa-se que, encontra-se a cobertura para prótese ligada a ato cirúrgico, quando fica evidenciado que a cirurgia não se dá sem os seus instrumentos, daí o documento de fls. 24. Nesse aspecto, pelo quadro demonstrado nos autos e mesmo pelos pedidos médicos e documentos juntados aos autos, conclui-se que não se pode dissociar a necessidade dos instrumentos, da realização de ato cirúrgico, mesmo porque advém de necessidade premente decorrente do problema apresentado pelo autor, que careceu destes instrumentos, o que configura a permissão ao mesmo. 
A ré simplesmente aponta falta de cobertura dos instrumentos que foram utilizados no procedimento do autor, pela fato de serem reutilizáveis. Ocorre que evidenciada a necessidade e indissociabilidade acima, é incompatível e ilegal a exclusão da cobertura conforme posta, uma vez que afronta normas cogentes do Código de Defesa do Consumidor, sendo evidente o abuso ao colocar a ré em injusta desvantagem.
Ademais a autora não comprova de maneira contundente, por que seria descabido o reembolso de tais instrumentos, limita-se a alegar o fato de que os instrumentos poderiam ser reutilizados, sem explanar por que esta caracteristica a iria eximir de reembolsar tais despesas.
Com isso, qualquer restrição a procedimento considerado inafastável para o tratamento de moléstia coberta pelo plano de saúde é de ser considerada nula de pleno direito, porquanto coloca o consumidor em situação de iniqüidade, sem embargo de que, por via transversa, suprime um direito que lhe assiste. Com isso, de rigor a cobertura desse procedimento.  
Não faz sentido a ré negar despesas relativas a Instrumentadora e Instrumentos, que são necessários para a realização do procedimento. Ora, não é de se esperar que, de mãos vazias, o cirurgião realizaria qualquer procedimento cirúrgico em um ser humano vivo, posto que, no mínimo, trata-se de algo que requer uma minúcia apuradíssima.

Ainda, em relação à Instrumentadora, a ré deverá arcar com os custos de que necessitou o autor, porque é abusiva qualquer alegação que restrinja a cobertura neste caso.
Em relação aos danos morais, entendo que não há razão para indenização, pois, dos fatos narrados na inicial não se pode extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade. Não existe liame com viés de Dano Moral no simples fato do autor se recusar a reembolsar instrumentos cirúrgicos uma vez que não gerou impedimento do procedimento.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 
Portanto torna-se evidente o direito da autora em relação àquilo que foi contratado com a empresa ré, que deverá arcar com o pagamento do tratamento do qual necessita a autora. Entretanto, não há fundamento nos pedidos de dano material e de dano moral como já foi explanado. 
Ante o exposto, julgo a presente ação parcialmente procedente e declaro a obrigação de reembolsar os instrumentos e demais despesas com mão de obra especializada, no valor de R$ 3.891,21 , confirmando a liminar, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.  Condeno a ré, em relação aos  honorários advocatícios, no valor de R$1.500,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC. 
P.R.I.C
São Paulo, 18 de abril de 2012.

Fabio Coimbra Junqueira
Juiz de Direito
