

SENTENÇA

Processo nº:0001494-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Benvinda Belem Lopes
Requerido:Cleberton Carlos Rodrigues Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar do teor dos e-mails remetidos pelo réu (fls. 12/17), deles não se extrai ofensas diretas à pessoa da autora, mas, sim, críticas à administração do "Clube APARM".
Nenhum dos documentos juntados faz referência direta à autora, questionando especificamente sua postura como membro da diretoria.
Assim, ainda que possam eventualmente ter sido infundadas tais afirmações feitas pelo réu, não há que se falar em ofensa direta à honra ou à dignidade da autora.
O fato de o réu ter mencionado, em depoimento prestado em inquérito policial, que conhecia a autora (fls. 30/31) não significa dizer que as afirmações feitas por ele nos e-mails em questão foram dirigidas a ela.
A propósito, neste Juízo, o réu esclareceu que sequer sabia quem eram os membros da diretoria.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em caso análogo: "DANOS MORAIS - INDENIZAÇÃO - Notícias jornalísticas que se apresentam de forma genérica e impessoal - Dano moral - Inexistência - Sentença mantida - Recurso a que se nega provimento". (Apelação com Revisão nº 9058509-58.2006.8.26.0000 - São Paulo, Relator Desembargador Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 05/11/2009).
De todo modo, ainda que assim não fosse, a autora não demonstrou nestes autos eventual repercussão das supostas ofensas proferidas pelo réu por intermédio dos e-mails em questão.
Diante de tudo isso, conclui-se que a pretensão indenizatória da autora não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 525,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 02 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
