

SENTENÇA

Processo nº:0001894-41.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Palmiers Doces, Salgados e Congelados Ltda
Requerido:Emcop Equipamentos Ltda


CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com consignação em pagamento movida por PALMIERS DOCES, SALGADOS E CONGELADOS LTDA. contra EMCOP EQUIPAMENTOS LTDA., alegando, em síntese, que é fabricante e comercializadora de gêneros alimentícios e em meados de setembro/2008 adquiriu da ré diversos maquinários, no valor total de R$ 66.000,00, ajustando-se o pagamento de forma parcelada através de cheques. Diz que o material deveria ser entregue e instalado no dia 15/11/2008, mas na data convencionada não houve a entrega, tampouco a instalação, estabelecendo-se, então, nova data, a saber, 15/12/2008. Relata que o novo prazo também não foi cumprido e que em 17/12/2008 foi entregue uma parte do material, constante da nota fiscal n. 0985, sendo que o restante foi entregue posteriormente, sem nota fiscal. Aduz a existência de erros nas medidas de fabricação dos equipamentos, sendo que as coifas e dutos foram refeitos, mas não a contento, uma vez que até a presente data há infiltração de água de chuva para dentro de sua cozinha por meio dos dutos das coifas; a entrega dos módulos refrigerados sem motor e sem prateleiras, peças que foram entregues e instaladas posteriormente; e também o não funcionamento dos motores dos módulos refrigerados. Conta que em 29/12/2008, após os inúmeros problemas e as poucas soluções, resolveu interromper os pagamentos, sustando os cinco cheques de R$ 5.000,00 cada, mas depois de tratativas com a ré, retomou o pagamento através de duplicatas vencíveis a cada quinze dias, e assim, efetuou a quitação de mais de 80% do restante, até 15/01/2010; contudo, persistiram os problemas na refrigeração das máquinas e entrada de água pelos dutos de sua cozinha, razão pela qual pretende, nesta ação, consignar o pagamento das duas parcelas restantes, com vencimento em 30/01/2010 e 15/02/2010, cujos valores requer não sejam liberados, para que sirvam de garantia do cumprimento da obrigação, o que também deseja ver imposto à ré,  mediante a entrega dos dutos das coifas e dos motores dos módulos refrigerados livres de defeitos, além das notas fiscais não encaminhadas com os produtos, sob pena de perdas e danos. 
Citada, a ré contestou a ação, alegando que se houve algum atraso na entrega e instalação dos equipamentos, a demora só pode ser imputada à autora que não disponibilizou o local onde seriam instalados; que deve ser imediatamente liberada a quantia depositada; que a autora em nenhum momento interrompeu suas atividades comerciais pela falta dos equipamentos; que a garantia dos equipamentos havia expirado e que não pode ser responsabilizada pelo término da obra que, no seu entendimento, foi a causadora da infiltração mencionada pela autora.
Registre-se réplica.
Foi realizada audiência para tentativa de conciliação, restando a mesma infrutífera e determinada a suspensão do processo por quinze dias para possível composição, que não se operou.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, em especial no apenso, suficientes para o deslinde da questão. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito, analisando conjuntamente este feito com o que está em apenso - n. 332/11, embora o faça em sentenças distintas.  
Com efeito, a autora ajuizou primeiramente esta ação de consignação de pagamento cumulada com obrigação de fazer e posteriormente a declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, em apenso, basicamente, em razão do descumprimento contratual atribuído à ré, consistente na instalação inadequada e irregular dos equipamentos adquiridos, os quais apresentam, inclusive, defeitos e não se prestam aos fins a que destinam. Nesta ação, foram depositadas em juízo as duas últimas parcelas do contrato, as quais deseja que fiquem retidas para, eventualmente, serem utilizadas como perdas e danos, pretendendo seja a ré condenada ao cumprimento de suas obrigações, reparando os defeitos existentes nos maquinários adquiridos e fornecendo suas notas ficais. Na declaratória, requer o cancelamento dos protestos títulos levados a efeito em seu nome e a declaração de inexigibilidade de seus valores, uma vez que inexiste mais débito em aberto, além de indenização por dano moral, originário de tal ato que reputa indevido.  
Na presente ação, a ré se defende alegando que houve o cabal cumprimento de suas obrigações e que se problemas houve, estes se devem à obra realizada pela própria autora para a instalação dos produtos adquiridos, embora não tenham impedido a autora de dar continuidade às suas atividades. Naqueloutra, alega que resta um débito no valor de R$ 7.500,00, ainda não quitado pela autora, representado pelas parcelas vencidas em 30/09/2009, 30/01/2010 e 15/02/2010, razão pela qual não há que se falar em cancelamento dos protestos, inexigibilidade de dívida e indenização por dano moral. 
Pois bem. 
Está satisfatoriamente comprovado neste processo que, de fato, houve descumprimento do avençado por parte da ré, não só quanto ao prazo de entrega e instalação, como quanto à qualidade dos produtos fornecidos. 
Com efeito, a autora comprou da ré equipamentos para sua cozinha industrial, com previsão inicial de entrega e instalação para novembro/2008, depois prorrogado para 15/12/2008, prazo este que também não foi cumprido, pois algumas máquinas foram entregues posteriormente e ainda assim não funcionando perfeitamente, algumas desacompanhadas de notas fiscais, conclusão esta que se extrai do diálogo travado entre as partes a fls. 38/39, donde se extrai que não há negativa por parte da ré quanto aos atrasos que lhe são imputados pela autora, mas pelo contrário, há o seu reconhecimento e pedido de desculpas.
Além do atraso, sobressaem evidentes os defeitos dos equipamentos e do serviço de instalação prestado pela ré, uma vez que os módulos refrigerados não funcionam e há infiltração de água de chuva para dentro de sua cozinha por meio dos dutos das coifas.
Sob este aspecto, embora a ré negue a prestação defeituosa dos produtos em contestação, a descrição dos contatos mantido entre as partes nos emails juntados e a ilustração de alguns itens da cozinha da autora (fls. 31/49) confirmam a tese da exordial.
Não prospera, portanto, à mingua de provas nesse sentido que cabiam à ré, a alegação de que o atraso decorreu em razão da disponibilização do lugar pela própria autora.
Prosseguindo, também se vê que as tratativas para a resolução dos defeitos perduraram até agosto/2009 (fls. 31/49 do apenso) e, até o momento, a ré não trouxe nenhuma prova de que os problemas relatados pela autora foram solucionados a contento. 
Assim, resta claro que a autora não recebeu a mercadoria da maneira avençada, tampouco a instalação da forma pactuada, e em razão desse descumprimento sustou os cheques. Nada obstante, após tratativas com a ré, combinaram o pagamento do valor equivalente aos cheques através de boletos bancários com vencimento quinzenal, no valor cada de R$ 2.500,00 (comprovantes a fls. 24/34), todos devidamente quitados, sendo que os dois últimos tiveram seus valores consignados judicialmente, na presente ação.
Há que se reconhecer, pois, que o depósito aqui realizado pela autora, da ordem de R$ 5.000,00 (fls. 56), equivalente às duas últimas parcelas do preço dos produtos adquiridos da ré, prestam-se à quitação de suas obrigações decorrentes do contrato, nos termos do artigo 890 do Código de Processo Civil.
Contudo, diante dos percalços já enfrentados pela autora e dos que ainda poderão vir, entendo justificável que tal quantia permaneça retida nos autos até a informação e comprovação do integral e efetivo cumprimento da contraprestação que compete à ré e que ora lhe será imposta.
A propósito, registre-se que nos autos da ação declaratória em apenso, existe a informação encaminhada pelo Órgão do Ministério Público de Suzano no sentido de que a ré encontra-se inativa, o imóvel de sua sede foi devolvido ao locador e seus bens móveis doados.
A despeito disso, e a fim de evitar a alegação de que ainda assim havia a possibilidade de cabal cumprimento do que foi contratado, reputo razoável franquear à ré tal faculdade, no prazo de 30 dias, que se mostra razoável para tanto.
Na hipótese de não cumprimento ou sua impossibilidade, visto que diante do extenso lapso temporal entre a compra e venda pode ocorrer que a ré não possua mais em sua linha de venda os produtos adquiridos pela autora, ou não reúna condições de providenciar o conserto a contento, ou ainda a empresa não esteja mesmo mais em funcionamento, daí sua obrigação converter-se-á em perdas e danos, nos termos do artigo 461, § 1º do CPC, já estipuladas em R$ 5.000,00, que é o valor do depósito judicial feito pela autora.
Neste caso, nada mais sendo devido, então, à ré, que, inadimplente, não poderá levantar a quantia depositada pela autora, ficando esta, por sua vez, autorizada ao seu soerguimento nesta hipótese, a título de perdas e danos.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na ação em epígrafe, e assim o faço para declarar extinta a obrigação da autora relativamente às parcelas correspondentes às duplicatas vencidas em 30/01/2009 e 15/02/2009, cujos depósitos foram realizados nos autos através de consignação, bem como condenar a ré na obrigação de entregar os dutos das coifas e motores dos módulos refrigerados livres de defeitos, procedendo à instalação adequada dos mesmos, juntamente com as notas ficais faltantes, tudo no prazo de 30 dias, sob pena de, em caso de inércia ou impossibilidade de cumprimento, ficar convertida a obrigação em perdas e danos, no valor já estimado de R$ 5.000,00, hipótese em que autorizado o levantamento do valor depositado em favor da parte autora.
Fica atribuído à ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 1.000,00. 
Com o trânsito, intime-se a ré pela imprensa, na pessoa de seu advogado, cuja renúncia não tem efeito algum, uma vez que de acordo com informações do Ministério Público seu estabelecimento está fechado, para cumprir a obrigação no prazo concedido. 
P.R.I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
