

SENTENÇA

Processo nº:0001688-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Entregar
Requerente:Alex Balbo
Requerido:Jefferson Cominato Minami e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica da certidão de fls. 35/36, mas deixaram de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência dos réus à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que estão em posse dos bens do autor, descritos na inicial, não os tendo devolvido, quando solicitado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ALEX BALBO em face de MEIRE BANDEIRA e JEFFERSON COMINATO MINAMI, para condenar, solidariamente, os réus à obrigação de entregar ao autor os objetos descritos na inicial, no estado em que os receberam, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena conversão da obrigação em perdas e danos, no valor de R$ 5.241,82, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 07 de junho de 2011.
