

CONCLUSÃO
Em 06 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0001173-42.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Luiz Gasparin
Requerido:J.M. Auto Garagem Ltda e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

LEANDRO LUIZ GASPARIN moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra J.M. AUTO GARAGEM LTDA e BV FINANCEIRA S/A alegando em síntese que em 31/03/2008 comprou junto a primeira ré o veículo descrito na inicial pelo preço de R$ 8.500,00. Pagou uma entrada no valor de R$ 5.500,00 e o restante foi financiado pela segunda ré. Assumiu a obrigação de pagar a esta 30 parcelas no valor de R$ 179,48.  A primeira ré garantiu que a documentação do veículo estava pronta e que a vistoria de transferência seria marcada. Tentou por diversas vezes obter o Documento de Transferência do Veículo, sem sucesso até fevereiro/2010. Nesta data recebeu o recibo com irregularidades em seu preenchimento. Ele foi preenchido a mão em nome do autor, mas com valores diferentes do contratado e sem a assinatura do anterior proprietário, impedindo a transferência do bem. O antigo proprietário do veículo, Senhor Fábio Kiseliovas de Melo é sobrinho do proprietário da primeira ré e esta sustentou ser impossível localizá-lo por estar viajando a trabalho. Posteriormente o autor descobriu que pende penhora sobre o veículo decretada em reclamação trabalhista contra o anterior proprietário. Por não poder exercer os direitos de propriedade sobre o veículo, parou de pagar as parcelas do financiamento, o que levou à propositura de ação de busca e apreensão. O negócio jurídico há que ser rescindido pelo vício, restituindo-se ao autor os valores que pagou. Pretende ver anulado o negócio jurídico, já que a primeira ré agiu com dolo. As rés causaram ao autor danos materiais e morais. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja declarada a anulação do contrato, restituindo-se os valores pagos, e promovendo-se a baixa das restrições em nome do autor junto ao SERASA e SCPC. Ao final os pedidos deverão ser julgados procedentes anulando-se o contrato, restituindo-se as partes ao status quo ante, determinando-se à segunda ré que restitua o valor das quinze parcelas pagas pelo autor, no total de R$ 3.421,92, condenando a primeira ré a restituir o valor pago a título de entrada, R$ 5.500,00, que atualizado resulta em R$ 9.906,93, e condenando-se ambas as rés ao pagamento de indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/40.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 41/43.
O autor emendou a inicial para estimar a indenização por dano moral em R$ 19.813,86, retificando o valor dado a causa, fls. 47/48.
Embora devidamente citada pessoalmente, a empresa J.M. Auto Garagem Ltda não apresentou defesa, fls. 76/79 e 92.
A ré BV Financeira S/A ofertou a contestação de fls. 85/88. Suscitou preliminar de ilegitimidade de parte posto que somente liberou o dinheiro para aquisição do veículo escolhido pelo próprio autor. Por isso não pode responder por eventuais problemas no veículo ou defeitos, ou mesmo por regularização dos documentos, problemas de responsabilidade da vendedora. Cumpriu sua parte na avença, sendo seu único interesse receber as parcelas do financiamento. Com isso a ação há que ser declarada extinta sem a resolução do mérito. Com relação ao tema de fundo disse ser descabida a rescisão contratual e a condenação ao pagamento de indenizações por danos morais e materiais. Não vende veículos, apenas viabiliza suas aquisições concedendo crédito. Como não existia qualquer impedimento sobre o veículo o financiamento foi liberado. Não causou danos materiais ou morais ao autor. Caso superada a preliminar, os pedidos devem ser julgados improcedentes. Juntou documentos, fls. 89/91.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte levantada pela ré BV Financeira S/A.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
No presente caso a ré é a titular do interesse que se opõe ao afirmado pelo autor, tendo com este celebrado contrato de financiamento para aquisição de veículo automotor, estando legitimado a responder por eventual vício na contratação.
Com relação ao mérito os pedidos são improcedentes.
A anulabilidade do negócio jurídico, nos termos do artigo 171, inciso II, do Código Civil, somente pode ser declarada nos casos de prova cabal da presença de vício de consentimento, erro, dolo, coação, estado de perigo, lesão ou fraude.
No caso dos autos a compra e venda do veículo realizada em 31/03/2008 não restou maculada com vício do consentimento porquanto o automóvel objeto do contrato somente sofreu bloqueios judiciais oriundos das reclamações trabalhistas no ano de 2009 (como demonstra o documento trazido pelo próprio autor e juntado às fls. 33), ou seja, posteriormente à celebração do contrato.
Em que pese a ré tenha ficado revel, não restou demonstrada a falta de lealdade contratual por parte da ré.
O fato do documento de transferência não ter sido entregue ou assinado pelo proprietário anterior não configur dolo já que o autor poderia se socorrer de ação condenatória visando a obrigação de fazer ou a rescisória por descumprimento contratual.
Observa-se no presente caso constar o pedido a declaração de anulação do negócio jurídico e não a sua rescisão. Como a sentença deve se ater ao pedido, nos termos do artigo 460 do Código de Processo Civil (É defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que Ihe foi demandado), somente será considerado o pedido declaratório de anulabilidade.
O autor não produziu qualquer prova de que tenha sido enganado, ou ludibriado quando da realização do negócio jurídico anunciado, ônus que lhe cabia, disposição do artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
Sem que se possa anular o contrato, não há que se falar em suporte de danos, quer materiais quer morais.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por LEANDRO LUIZ GASPARIN contra J.M. AUTO GARAGEM LTDA e BV FINANCEIRA S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 16 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
