

SENTENÇA

Processo nº:0001830-60.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bluemar Transportes e Logística Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito com pedido de tutela antecipada, processada pelo rito ordinário, proposta por BLUEMAR TRANSPORTES E LOGÍSTICA LTDA. em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em síntese, que é cliente da requerida possuindo vinte e cinco linhas habilitadas e no início do ano de 2012, seu funcionário Denis José Ferreira percebeu que três das linhas ? ID. 85*245953, 85*132245 e 85*25528 ? e que a requerida não sabia o motivo, até que ao se dirigir a uma das lojas da ré, foi informada que no dia 30.12.11, uma pessoa de nome Sidnei de Jesus Soares, RG 40.478.770-8, teria desabilitado as três linhas, adquirindo três novos aparelhos de rádio no valor de R$ 1.797,00, habilitando-os naquelas linhas, assim procedendo em seu nome. Alega a ocorrência de fraude, pois o ocorrido foi praticado por pessoa estranha aos quadros de seus funcionários, sem qualquer participação destes, e diante do pedido de cancelamento da referida compra, formulado por escrito, a ré se negou a atender a solicitação, ao argumento de que a compra fora realizada com o uso da senha máster. Negando que a compra dos aparelhos tenha sido efetuada mediante a apresentação de tal senha pelo assinante ou procurador devidamente autorizado, conforme exige o contrato, requer seja esta declarada fraudulenta por falta de cautela da ré. Ao final, requer a concessão de tutela antecipada para que a ré se abstenha de incluir seu nome nos cadastros restritivos dos órgãos de proteção ao crédito e, no mérito, seja declarada fraudulenta e cancelada a compra dos rádios, com consequente declaração de inexigibilidade do débito referente à compra dos mesmos e eventuais despesas de ligações geradas pelo indevido uso no período compreendido entre 30.12.11 a 05.01.12. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência do pedido, ao argumento de que durante a constância do contrato celebrado com a autora, houve a aquisição de três novas linhas, por meio da validação da senha máster, que é a assinatura eletrônica ofertada ao titular na data da assinatura do contrato; que a guarda e administração desta senha é de total responsabilidade do cliente; que o Sr. Sidney de Jesus Soares compareceu à loja da Nextel situada na Av. Dom Pedro I, 1193 ? Ipiranga e, de posse da senha máster, adquiriu três aparelhos modelo Titanium no valor de R$ 599,00 cada, parcelados em dez vezes, fazendo-o com desconto em virtude de ter contratado também o serviço de dados ao custo mensal de R$ 75,00 pelo período de um ano; que os aparelhos foram adquiridos para utilização nas linhas 11-7848-3136, 11-7784-4017 e 11-7757-7032, que possuem os ID's  85*132245, 85*25528 e 85*245953, respectivamente; que os aparelhos foram comprados seguindo o procedimento previsto no contrato, razão pela qual não há dano moral a indenizar, devendo a autora arcar com o pagamento da compra feita; que houve culpa exclusiva da autora pelo ocorrido; que é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor ao caso, pois os aparelhos são utilizados unicamente para o desenvolvimento da atividade empresarial da autora.
Registre-se réplica.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Ademais, as partes não requereram a produção de outras provas e o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse manifestado pela autora.

Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.  
O artigo 3o do aludido Código define quem é fornecedor, como toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como seus entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. 
Ora, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e como tal pode ser enquadrada no conceito de fornecedora à luz do Código de Defesa do Consumidor, ao passo que a autora é consumidora desses serviços, ainda que os aparelhos adquiridos da ré sejam utilizados unicamente para o desenvolvimento da atividade empresarial da autora
 Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. 

Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, no caso em tela há de se considerar a responsabilidade objetiva da ré, enquanto fornecedora de serviços, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
O parágrafo terceiro do referido dispositivo legal dispõe que o fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou há culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Ainda que eventualmente não se admita a aplicação dos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, é certo que uma vez demonstrada a ocorrência de fraude no serviço prestado pela ré, tal fato já é o bastante para responsabilizá-la pelos prejuízos suportados pela autora, em razão da teoria objetiva pelo risco profissional da atividade, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil, segundo o qual Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 
Este dispositivo legal traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Uma vez consagrada a responsabilidade objetiva do prestador de serviços, esta somente será afastada nas hipóteses acima mencionadas, cujo ônus da prova compete ao próprio fornecedor.
Isto posto, resta analisar o caso dos autos.
Com efeito, conforme alega a ré, no dia 30.12.11, o Sr. Sidney de Jesus Soares, RG 40.478.770-8, compareceu à loja da Nextel situada na Av. Dom Pedro I, 1193 ? Ipiranga e, em nome da autora, bem como de posse da senha máster pertencente a ela, adquiriu três aparelhos modelo Titanium no valor de R$ 599,00 cada, parcelados em dez vezes, fazendo-o com desconto em virtude de ter contratado também o serviço de dados ao custo mensal de R$ 75,00 pelo período de um ano, sendo que tais aparelhos foram utilizados nas linhas 11-7848-3136, 11-7784-4017 e 11-7757-7032, que possuem os ID's  85*132245, 85*25528 e 85*245953, respectivamente.
Ora, negando a autora que a compra dos aparelhos tenha sido efetuada mediante a apresentação de tal senha pelo assinante ou procurador devidamente autorizado, bem como sustentando a ocorrência de fraude, cabia à ré comprovar o contrário. 
E assim se distribui o ônus da prova não só porque a ré arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedora de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que a autora tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico da ré, além do que se mostram verossímeis as alegações da autora, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Contudo, a ré não se desincumbiu de comprovar a regularidade da compra feita em nome da autora, conforme previsão contratual, ou seja, mediante a apresentação da senha máster pelo assinante ou procurador devidamente autorizado, ou qualquer outro meio exigido e/ou disponibilizado pela Nextel à época da solicitação.

Isso porque, ainda que o Sr. Sidney de Jesus Soares estivesse de posse da senha máster pertencente à autora, quando da contratação, não há provas nos autos de que ele é/era funcionário desta ou é/era procurador devidamente autorizado para contratar em nome dela. Por isso, há que se reconhecer a existência de fraude praticada por terceiro.
Daí se extrai que a operação, ao contrário do afirmado pela ré, não observou os rigores que deveriam ser exigidos, tanto assim que seu comportamento facilitou e contribuiu para a ocorrência da fraude ora constatada, o que se prolifera nesse meio, na medida em que linhas telefônicas são disponibilizadas e operações de compra são realizadas sem a apresentação de documentos ou a assinatura de contratos ou, ainda, e o que é pior, sem a conferência da veracidade dos dados pessoais fornecidos.  
Ainda que tenha havido fraude praticada por terceiro, a responsabilidade objetiva da ré não pode ser excluída, já que ela tinha meios mais do que eficazes para confirmar a veracidade dos dados fornecidos pelo solicitante da linha e, no caso em tela, certamente assim não procedeu, pois se o tivesse feito, não teria dificuldades em descobrir que ele não tinha poderes para agir em nome da autora.
Assim, não cabe à ré eximir-se da responsabilidade que lhe é imputada utilizando como excludente a atuação danosa praticada por terceiro, pois foi sua atuação insuficiente que possibilitou a prática da fraude. 
Frise-se, ainda, que enquanto prestadora de serviços de telefonia, a ré deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, dentre eles as fraudes e, não agindo com a necessária cautela na prestação desses serviços, de modo a que espelhem a segurança que deles esperam os consumidores, deve responder pelos danos decorrentes da prestação de serviços defeituosa.  
Portanto, e como não há pedido indenizatório, há de se declarar o cancelamento da compra e a inexigibilidade da dívida correlata que é atribuída à autora, assim como a correspondente a eventuais despesas de ligações geradas pelo indevido uso no período compreendido entre 30.12.11 a 05.01.12.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe, e assim o faço para o fim de declarar o cancelamento da compra e a inexigibilidade da dívida correlata que é atribuída à autora, assim como a correspondente a eventuais despesas de ligações geradas pelo indevido uso no período compreendido entre 30.12.11 a 05.01.12, ao final tornando definitiva a tutela antecipada outrora concedida.

Arcará a ré, sucumbente, com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizado a partir desta data. 

P.R.I.


São Paulo, 25 de junho de 2012.




Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                Juíza de Direito
