

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Margot Chrysostomo Correa. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0001796-47.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Carlos Pinto Braga e outro
Requerido:Bradesco Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Correa 


Vistos.

JOSE CARLOS PINTO BRAGA e JOÃO PINTO BRAGA FILHO, na qualidade de herdeiros de NEYDE MOTTA BRAGA ajuizaram a presente ação cominatória c.c com indenização por danos morais em face de BRADESCO SAÚDE S/A  alegando em síntese que Neyde faleceu deixando dois filhos, os que figuram como requerentes. Aduzem que como a falecida não deixou bens, não houve a abertura de inventário. Sustentam que antes de falecer foi internada 8 vezes gerando gastos na importância de R$57.784,99 referentes a sessões de fisioterapia respiratória, exames, colocação do stent e materiais hospitalares. Argüiu que o requerido autorizou a internação, mas se recusou cobrir os procedimentos e os materiais, sob alegação de restrição contratual. 
Alega que o co-requerente, José Carlos Pinto Braga assinou termos de responsabilidade  quanto a internação da falecida e acabou por ter o nome protestado pelo nosocômio em razão do não pagamento da quantia de R$ 9.888,62 referentes as sessões de fisioterapia respiratória realizadas na falecida.
O co-requerente pleiteia em nome proprio a indenização por danos morais em virtude deste protesto que somente foi lavrado em razão do não adimplemento da obrigação pela ré.
Requer indenização por danos morais além da condenação em danos materiais no montante de R$57.784,99.
Juntou os documentos de fls. 30/64 e 71/120.
A tutela antecipada foi deferida, fls. 121, para determinar que a ré assuma as despesas decorrentes da internação no valor de R$57.784,99 ou, alternativamente, proceder o depósito em juizo da referida quantia a fim de possibilitar o primeiro autor a levantar o protesto levado a efeito contra si.
A contestação veio a fls. 133/149.
Preliminarmente alegou ilegitimidade ativa. Sustenta que as despesas referentes a fisioterapia, próteses e despesas extras estão excluídas da apólice. Argüiu que não há em se falar em pagamento indenização por danos morais pois não houve nexo causal entre a conduta do réu e o evento danoso.
Não procedeu ao depósito e não agravou da decisão que concedeu a tutela.
Réplica a fls.197/214.
Este é, em síntese, o relatório
FUNDAMENTO E DECIDO
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, já que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte. Com efeito, os autores são os únicos herdeiros da falecida e como dito por eles, não há bens a inventariar. Por esta razão, não houve a abertura de inventario sendo viável o ajuizamento da presente ação pelos sucessores. Assim, afasto a alegação da ilegitimidade de parte e observo que o primeiro autor, além de pleitear na condição de sucessor, também o faz em nome proprio já que os danos morais pela negativação foram por ele suportados.
Superada a questão, passo a decidir o mérito.
No mérito, a ação é procedente.
1)Primeiramente, ressalto que são aplicáveis aos planos de saúde ou aos chamados seguros de saúde, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, bem como a Lei nº. 9.656/98, ainda que o contrato tenha sido firmado em data anterior à edição desse diploma legal. Trata-se de norma de ordem pública cogente, cujas disposições se aplicam imediatamente aos contratos de trato sucessivo em curso.
Daí decorre que, em se tratando de contrato de adesão configurador de relação de consumo, sua análise deve ser perpetrada à luz dos preceitos protetivos que emanam do Código de Defesa do Consumidor, exigindo rigoroso exame da validade das cláusulas estipuladas e interpretação, na dúvida, a benefício do aderente.
Impõe-se considerar, por força do quanto disposto no artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, que nas relações de consumo as cláusulas contratuais devem ser interpretadas sempre de maneira mais favorável ao consumidor, visando-se, com isso, precisamente lograr a efetividade do princípio da isonomia, equilibrando uma relação contratual que, por princípio, nasce desequilibrada.
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
Quando alguém celebra contrato de saúde o faz visando assistência integral na convalescença. Não existe cláusula expressa excluindo os materiais hospitalares,  os exames e esta modalidade de tratamento de colocação do stent. O consumidor não sendo obrigado a adivinhar que o contrato só cobriria os tratamentos mais penosos, invasivos e inadequados para sua condição.
O princípio da boa fé, que informa os contratos, exige que não se aceite a restrição imposta, posto que o consumidor, ao contratar, certamente busca a proteção em questão, que não se vê claramente excluída.
A cláusula, da forma em que redigida e interpretada, colide com interesses protegidos do consumidor, tornando-se excessivamente onerosa. Fere sua vulnerabilidade e a obrigação de transparência.
Ademais, as operadoras estão obrigadas a facultar ao consumidor a adaptação de seus planos aos novos ditames legais, situação que não restou demonstrada no caso em exame. O réu não fez prova de que ofereceu aos autores a adaptação em questão. 
A cláusula invocada, portanto, é abusiva (art. 51, IV e XV, do Código de Defesa do Consumidor), de forma que as despesas realizadas estão cobertas, sendo obrigação do réu suportá-las. 
2) Quanto ao stents
Ademais, a questão é duvidosa da doutrina médica e jurídica, filiando-se o juízo à corrente que não reconhece a qualidade de prótese ao material e, portanto, a exclusão da cobertura. Afinal, a dúvida, nos contratos de adesão, obriga interpretação favorável ao aderente. O plano que, sabedor das divergências médicas, fizesse constar uma cláusula redigida de forma clara, excluindo o serviço de forma específica. Se não o fez, preferindo a fórmula genérica de exclusão de prótese de qualquer natureza, sujeita-se a interpretação da cláusula de forma mais favorável aos usuários.
Lembrem-se, a internação do paciente foi autorizada pelo seguro, sabendo da doença da autora, induzindo o consumidor a conclusão de que está acobertado com a proteção em caso de necessidade de implantação de stents, cujo caráter é de uma mola de metal inoxidável, entrelaçado, que é colocada dentro de um balão vazio, introduzido na artéria entupida, cuja função é abri-la, a desentupimento-a. Vale citar: A angioplastia coronária envolve um procedimento de abertura do entupimento de uma artéria do coração usando-se também um cateter que possui um pequeno balão na sua ponta. Nesses casos, Este balãozinho está envolvido por uma pequena mola de metal em aço inoxidável e entrelaçado, chamada de stent. O balão é colocado vazio no local onde existe o entupimento e então ele é inflado com soro e contraste radiopaco. Quando o balão se enche é aberta uma pequena mola (Stent), pressionando-o contra a parede da artéria. Após o balão ser desinflado e retirado, o stent fica na posição permanentemente, mantendo o entupimento (vaso) aberto. O procedimento pode ser feito pelo braço direito com um pequeno corte ou pelo punho ou virilha com uma agulha. O mais comum é pela virilha  (http://www.hc.unicamp.br/laboratorios/lab-cateterismo.shtml).
A jurisprudência não discrepa. Nesse sentido transcrevo parte do voto proferido pelo eminente Desembargador Alfredo Migliore, por ocasião do julgamento da Apelação Cível n. 91.577-4/8 SP: 
No mérito, a lide é procedente, dado que a dúvida sobre o que se entenderia por implantação de stent em meio a angioplastia, deve favorecer o segurado.
Com a evolução da medicina, novos tratamentos, novas técnicas daquela e aparecimento de novos instrumentos, artefatos, aparelhos e materiais até orgânicos vão surgindo. E com nomenclatura modernizada. No caso dos autos não encontrei em Dicionário médico e nem em um de língua portuguesa a expressão stent. Não encontrei a palavra órtese, utilizada para cláusula de exclusão da cobertura, nem no Grande Dicionário Brasileiro Melhoramentos Ilustrado de cinco volumes que possuo, nem em Enciclopédia Larousse da Nova Cultural, de 24 volumes.
E no Dicionário Médico Blakiston, 2 ed., Organização Andrei Editora Ltda., pág. 758, encontrei definição de órtese, que nada tem a ver com a stent e com o dedarado a lis. 194:
Órtese ? Dispositivo de braçadeira ortopédica
Faço estas considerações porque o autor é advogado e teria obrigação de conhecer o conteúdo das cláusulas de exclusão, se elas fossem, efetivamente, possíveis de compreensão. E de certeza.
No caso presente, a apólice assinada pelo demandante exclusiva da cobertura do seguro, aparelhos estéticos, próteses, incluindo marca-passos ou órteses de qualquer natureza (lis. 56 v°, cláusula 3 M). Há dúvida razoável se o referido stent seria mesmo prótese, órtese. E é possível que se não inclua em qualquer das situações especificadas pela referida cláusula. A dúvida, mínima que fosse, devera beneficiar o segurado. Em favor deste deve ser interpretada.
No mesmo sentido é pertinente a transcrição parcial de acórdão proferido pela 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul ao apreciar a Apelação n. 70005623376 (fls. 7/8):
Depois da leitura de diversas discussões judiciais a respeito da natureza do STENT, aí incluídos depoimentos de profissionais da área médica, convenci-me que ele não se constitui em uma prótese, pois serve apenas para melhorar a função da artéria coronariana, sem efeito de substituição.
Na verdade, pelas informações colhidas, trata-se de dispositivo artificial, que garante a desobstrução da artéria, evitando que volte a entupir. E nesse sentido os desenhos que acompanham a reportagem de fls. 66, são bem elucidativos.
Diz-se da prótese que é um substitutivo artificial de uma parte no corpo humano. Esse entretanto não é o objetivo do STENT, que apenas serve como reforço de uma estrutura para que bem possa cumprir a sua função. Nesse sentido aliás o depoimento da testemunha Erickson Maio de Brum, a fls. 106/110, médico que atendeu o demandante no procedimento a que submetido: Quando um paciente tem uma obstrução coronariana, que é o caso do paciente Pandolfo, se faz uma dilatação daquela lesão e se coloca o stent dentro da coronária para que não haja reestenose, para permanecer a artéria aberta e o fluxo sanguíneo passar. (fls. 106).
É esse profissional ainda a dizer que embora nunca tenha se detido nesse aspecto, não acredita que o STENT seja considerado uma prótese, embora alguns falem em endoprótese coronariana (fls. 106). Na verdade, reitera por diversas vezes é dispositivo que auxilia para a coronária não fechar. E daí para que possa cumprir sua função.
No mesmo sentido: SEGURO - CONTRATO DE ADESÃO - SEGURO-SAÚDE - CLÁUSULA QUE IMPORTA LIMITAÇÃO OU EXCLUSÃO DE RESPONSABILIDADE - INTERPRETAÇÃO FAVORÁVEL AO CONTRATATE ADERENTE ? NEGATIVA DE COBERTURA DAS DESPESAS COM AQUISIÇÃO DE STENT DURANTE A REALIZAÇÃO DE ANGIOPLASTIA - DESCABIMENTO - AÇÃO DE COBRANÇA PROCEDENTE - DESPROVIMENTO. APELAÇÃO CÍVEL N° 348.323-4/7-00, SP.
3) Fisioterapia, exames e materiais hospitalares.
A exclusão da fisioterapia, exames e materiais hospitalares afronta o princípio da boa-fé objetiva, além de caracterizar verdadeiro vício de qualidade do serviço prestado. Ora, se o fim que se espera de um serviço de seguro saúde é justamente a cobertura completa ou reembolso, dos tratamentos previstos no contrato, não faz sentido que tal cobertura ou reembolso seja parcial ou não seja realizado, excluindo-se justamente o procedimento mais eficaz.
Quanto aos exames, devem ser cobertos. Já restou decidido pelo Tribunal de Justiça de São Paulo:  Plano de saúde hospitalar - Internação por conta de isquemia de pequeno porte - Negativa de cobertura - Pretendida exclusão, por não englobadas as consultas médicas e exames diagnósticos - Inadmissibilidade - Interpretação contratual levada a efeito na sentença que está correta, por priorizar o evento fundamental (urgência da intervenção médica, face à gravidade do caso), em detrimento dos detalhes (consulta e exames) - Interpretação mais favorável ao aderente - Decisão mantida - Apelo a que se nega provimento'" (Apelação Cíveí n° 372.032.4/0 - São Paulo, 6a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça Estado de São Paulo, v. un., Rei. Percival Nogueira, em 12/4/07.
Igualmente, não há razão para excluir a cobertura das sessões de fisioterapia, que foram necessárias à integral recuperação da autora. A fisioterapia deve ser paga. Esse é o entendimento da 1ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo:  SEGURO SAÚDE - Negativa de reembolso de valores despendidos com sessões de fisioterapia realizadas durante internação hospitalar emergencial - Alegação de que o contrato, respectivo ao plano de saúde prevê a exclusão de tratamentos fisioterápicos -Cláusula obscura - Exegese dos artigos 47 e 51, § 1", II, do Código de Defesa do Consumidor - Apelo provido" (Apelação n° 994.07.103695-0 - São Paulo, I a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rei. Des. Rui Cascaldi, em 27/7/10).
Conclui-se que a demandante não respeitou a obrigação de informar adequadamente o requerente em desrespeito ao artigo 6º, inciso III, da Lei 8078/90. 
Descabido alegar que a Lei aludida não regula o contrato em questão, por lhe ser posterior. É que o artigo 35 da Lei 9656/98  assegurou ao consumidor com contrato já em curso a possibilidade de optar pelo sistema previsto nesta 
Contudo, a ré não demonstrou ter providenciado a adaptação contratual, ou a possibilidade de o consumidor optar pelo sistema previsto na Lei 9.656/98. Logo, não pode se valer da própria torpeza e pretender a exclusão da aplicação da norma em comento.
Como sedimentado pelo E. TJSP:
PLANO DE SAÚDE - Cirurgia de angioplastia - Necessidade de implantação de prótese stent ? Cobertura recusada pelo plano de saúde, sob o fundamento de existência de cláusula contratual excludente ? Contrato firmado antes da Lei n° 9 656/98 - Obrigação dos planos de saúde de oferecer aos antigos contratantes a opção da mudança de plano, adaptando o contrato à nova lei (art 10 § 2o da mencionada lei) - Ausência de prova nos autos, cujo ônus incumbia à ré, de que fez a oferta e que esta foi recusada pela autora - Extensão das coberturas à luz da Lei 9 656/98 - Trato sucessivo da relação ? Possibilidade de exclusão das despesas com o fornecimento de próteses não ligadas ao ato cirúrgico, o que não é o caso dos autos - Não configuração dos danos morais na espécie ? meros dissabores e aborrecimentos da vida cotidiana, que devem ser absorvidos - Suscetibihdade exacerbada da autora em relação aos fatos narrados - Perícia verificou que não houve nexo causai entre o estado da autora e a negativa de pagamento da prótese - Reforma da sentença para julgar procedente em parte os pedidos, condenando a ré à indenização dos danos materiais, referente ao desembolso da prótese - Sucumbência recíproca - Recurso provido em parte.
(...)Verifica-se que o contrato foi firmado anteriormente à vigência da Lei 9.656/98, que regula atualmente os planos de saúde. Todavia, a mencionada Lei 9.656/98 obrigou os planos de saúde a oferecer aos antigos contratantes a opção de mudança de plano, adaptando o contrato à nova lei (art. 10, § 2o). Mas não há prova nos autos, cujo ônus incumbia à apelada, de que fez a oferta e que esta foi recusada pela apelante, razão pela qual a extensão das coberturas deverá ser feita à luz da Lei 9.656/98. Além disso, em virtude do trato sucessivo da relação, consistente na continuidade do pagamento das mensalidades e a disponibilidade dos serviços, impõe-se a incidência da referida Lei 9.656/98 aos fatos ocorridos na sua vigência. (APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 286.978-4/4-00, Rel. Des. Paulo Eduardo Razuk, j. 12/8/08)
Mas, ainda que assim não fosse, a cláusula 13. do contrato acostado prevê que sua vigência é de 12 meses, renovada automaticamente por períodos sucessivos de 12 meses. Não tendo havido qualquer manifestação em contrário, quando da primeira renovação após a edição da MP 2177/01, que instituiu as redações aos artigos 10 e 35, o contrato passou a viger já sob a égide desta disciplina, prescindindo de qualquer adaptação.
4)Por outro lado, quanto ao pedido de danos morais feito pelo sr. José Carlos Pinto Braga estes também são procedentes.
Isto porque o protesto somente foi lavrado por culpa da ré que não honrou com a obrigação assumida. Portanto, deve arcar com os danos morais suportados pelo sucessor em razão da negativação de seu nome.
No caso, o nome do autor chegou a ser indevidamente negativado, sem que tenha dado causa ao fato. Com efeito, foi a ré quem deu causa a negativação já que não honrou com sua obrigação básica.
Presume-se "in re ipsa", pelo só fato da coisa, a ocorrência do dano moral em hipóteses como a dos autos, o que, aliás, é jurisprudência pacificada junto ao STJ.
O fato foi além de mero aborrecimento, causando mesmo transtorno psíquico e constrangimento pessoal capazes de justificar a indenização moral pleiteada mesmo porque em momento inadequado, já que na época a genitora do autor encontrava-se aindsa em luto em razão do falecimento da mãe.
. Fixa-se o valor indenizatório em R$ 15.000,00 corrigidos da sentença, suficiente no caso para dar conta da finalidade compensatória e inibitória da indenização moral, até porque inexistentes conseqüências mais graves ao autor, juros moratórios de 1 % ao mês (CCivil, art. 406, c.c. 161, §1°, CTN) a contar da citação.
 Posto isso JULGO PROCEDENTE o pedido razão pela qual confirmo a tutela antecipada em todos os seus termos no que toca ao ressarcimento dos valores dispendidos em razão das diversas internações de Neyde Motta Braga na importância de R$57.784,99 , acrescendo-se aos valores nominais a correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês (contados de forma simples) desde o desembolso.
Condeno ainda a ré no pagamento de  R$ 15.000,00 em favor do primeiro autor, corrigidos da sentença,  juros moratórios de 1 % ao mês (CCivil, art. 406, c.c. 161, §1°, CTN) a contar da citação.
Arcará o vencido com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

P.R.I.C

 São Paulo, 14 de dezembro de 2010.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
