

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001051-02.2012.8.26.0010
Requerente:Nilma de Jesus Pardinho,assistido por Adriana Pereira Barbosa, OAB/SP 108.520, ADVOGADA DATIVA
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A., representado pelo preposto Anselmo Lanutti Delfino e assistido pelo advogado Fernando Galvão Parada, OAB/SP 161.914

No dia 4 de fevereiro de 2013, às 14:45h, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Civel do Foro Regional X, Ipiranga, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Alberto Gibin Villela, aberta a audiência, presentes as partes referidas.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação resultou infrutífera. Apresentada contestação, cientificada a ?ex adversa?. As partes não manifestaram interesse na produção de quaisquer outras provas. Encerrada a instrução, o MM. Juiz, proferiu sentença: Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. Pretende a autora haver declarada a nulidade de contratos e a inexigibilidade de valores exigidos, além de indenização por danos morais. Em contestação, a ré impugna de forma genérica o pedido da autora, aduzindo que tudo ocorreu por fato exclusivo de terceiro, sem trazer qualquer documento que pudesse demonstrar sua alegação. De qualquer forma, depreende-se da inicial, que a autora teve seu nome utilizado por terceira pessoa para abertura de conta bancária e obtenção de cartões de crédito. Destes contratos decorreram a existência das dívidas cuja inexigibilidade se persegue. Em nenhum momento a parte requerida demonstrou a legitimidade dos contratos firmados, quer quanto ao requerimento, quer quanto à entrega do cartão. Logo, presumem-se verdadeiras as alegações iniciais, de forma que a declaração de inexigibilidade do crédito é medida que se impõe. Em razão da dívida inexigível, a ré inscreveu o nome da autora no cadastro dos inadimplentes, conforme se depreende do documento a fls. 43. A conduta da ré, considerada a inexigibilidade dos créditos, é ilícita. De outro lado, a restrição financeira é causa de abalo moral, pois a vítima do ilícito fica alijada do acesso ao crédito, de forma a frustrar sua necessidade de consumo, além de ficar impedida de realizar diversas operações bancárias e ter sua honorabilidade comercial maculada. Não bastasse este cenário, a autora, por diversas vezes, tentou resolver amigavelmente a pendência. Entretanto, foi ignorada pelo banco réu. Mesmo sem possuir os documentos comprobatórios da legitimidade do crédito que pretende, manteve postura intransigente para tentar repassar o custo de uma operação frustrada a pessoa que deu causa. O comportamento de uma instituição como o Banco Santander causa perplexidade. De fato, uma instituição financeira do porte como o da ré não necessita desta espécie de artifício para garantir seus lucros. De outro lado, a autora, que anteriormente teve um cartão de crédito, elegendo a instituição por sua confiabilidade, teve frustrada sua expectativa ao se deparar com o desamparo da instituição para com o cliente. Desta forma, a compensação financeira é medida que se impõe. Considerando as circunstâncias do caso concreto, em especial a postura da ré em manter cobrança mesmo após ter sido alertada de sua ilegitimidade, fixo a compensação financeira em R$ 8.000,00. Esta quantia tem por finalidade não só compensar o aborrecimento causado pela ré, mas também para que esta reveja sua postura comercial e melhor analise os reclamos antes de tomar medidas mais drásticas. Este tipo de comportamento tem sido recorrente por parte das instituições financeiras, inclusive pela requerida, que somente será revisto quando tal postura causar-lhe prejuízos de ordem econômica. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora para declarar a inexigibilidade dos créditos de R$ 1.093,90, relacionado ao cartão de crédito 5155.Xxxx.Xxxx.9933; de R$ 4.921,16, do cartão 4220.Xxxx.Xxxx.2580 e R$ 2.797,91, do cartão 5447.Xxxx.Xxxx.0754, além do saldo de R$ 4.094,65, da conta-corrente nº 01-012583-0, da Agência 2206, bem como para que tais contratos sejam rescindidos, para nada mais ser exigido da autora. Com fundamento no Art. 6º da Lei 9.099/95, fica em consequência a ré impedida de proceder qualquer ato de cobrança, sob pena de incidir na multa de R$ 1.000,00 por ato. Caso haja nova restrição financeira pelo mesmo motivo, a pena cominatória fixa estipulada em R$ 5.000,00 por restrição. Condeno ainda a ré no pagamento da importância de R$ 8.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros a partir desta data. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Fica definitivamente cancelada a restrição financeira objeto da antecipação de tutela. Sai a parte vencida intimada para pagamento do valor a que foi condenada, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência da multa de 10% prevista no artigo 475-J do CPC. No caso de obrigação de fazer, sai o preposto da parte vencida intimado pessoalmente para o seu cumprimento. Eventual recurso será recebido no efeito devolutivo, nos termos do artigo 43 da Lei nº 9.099/95, hipótese em que o levantamento de eventual quantia somente será autorizado após o trânsito em julgado. Sentença lida e publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados, inclusive quanto ao prazo de dez dias para a interposição de recurso, por meio de advogado. Manifestou a parte vencedora seu interesse na execução provisória desta sentença. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________, Maria da Glória, escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Alberto Gibin Villela
JUIZ DE DIREITO
AUTORA:
Nilma de Jesus Pardinho

Advogado:


RÉU:
Banco Santander (Brasil) S.A. ? preposto:

Advogado:
