

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001619-15.2007.8.26.0003 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CPF 016.614.361-88, CNPJ 51.174.001/0001-93
Promotor de Justiça:  Nilberto Bulgueroni
Réu:Sheldon William de Oliveira Silva - presente
Def. Dativo:Dr. Fernando Augusto Dias Afonso, OAB nº 272526 - presente
Data da audiência:14/06/2011 às 13:45h

Aos 14 de junho de 2011, às 13:45 horas, nesta  cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo,  na Sala de Audiências da Primeira Vara Criminal do Foro Regional III - Jabaquara e Saúde, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Helio Narvaez, comigo Escrevente Técnico Judiciário abaixo assinado, foi aberta audiência de instrução e julgamento, constatando-se a presença das partes acima mencionadas, bem como da testemunha de acusação. Ato contínuo passou o MM. Juiz a inquirir a testemunha, que consta em termo apartado, interrogando-se o réu ao final. A seguir, pelo MM.Juiz foi determinado que as partes debatessem a causa, uma vez encerrada a instrução e sem mais provas a serem produzidas. Pela ordem foi dada a palavra ao PROMOTOR DE JUSTIÇA, que alegou: MM. Juiz, Sheldon Willian de Oliveira Silva foi denunciado como incurso no artigo 309 do CTB, isto porque em dia, hora e local mencionados na denuncia conduziu a motocicleta marca Honda placa MCE 3081, sem carteira nacional de habilitação, gerando perigo de dano. A denuncia foi recebida em 25/10/2007 (fls. 26). A ação penal foi suspensa, nos termos do artigo 366 do CPP, em 17/04/2008 (fls. 37), tendo sido retomado o seu curso em 03/02/2010 (fls. 76). A instrução criminal consistiu na oitiva de uma testemunha de acusação, seguindo-se o  interrogatório do réu. É o breve relatório. Imputa-se ao réu a pratica do crime tipificado no artigo 309 do CTB, para o qual é cominada a pena máxima de  01 (um) ano de detenção, sendo de 04 (quatro) anos o respectivo prazo prescricional, nos termos do artigo 109, V, do CP. É certo também que o acusado era menor de 21 anos à época do crime, circunstancia que enseja a redução do prazo prescricional à metade, nos termos do artigo 115 do CP. Observo que a denuncia foi recebida em 25/10/2007, tendo sido a ação penal e o respectivo prazo prescricional suspensos entre o dia 17/04/2008 e 03/02/2010. É certo também que, somando-se o periodo compreendido entre a data do recebimento da denuncia e a data em que o prazo prescricional foi suspenso, ao periodo compreendido entre a data da retomada da ação penal e a presente data, resulta prazo superior a dois anos, sendo de rigor que se reconheça a ocorrência da prescrição da pretensão punitiva estatal. Posto isso, requeiro seja declarada extinta a punibilidade do acusado, com fundamento no artigo 107, IV, do CP. A seguir foi dada a palavra à DEFESA, que alegou: MM.Juiz, reitero a digna manifestação do representante do Ministério Público. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida sentença.  V I S T O S. Trata-se de ação penal que visa apurar a conduta de Sheldon Willian de Oliveira Silva, que teria, no dia 23 de junho de 2007, por volta das 21:00 horas, na Av. Rodrigues Montemor, 297, Capital, conduzido o veículo automotor, motocicleta, sem a necessária licença para tanto. Consta dos autos que o réu foi abordado por policiais militares conduzindo a motocicleta da marca Honda, com um garupa, em via pública, colocando dem risco sua integridade e a de outrem, sem ser habilitado para a manobra. O acusado foi conduzido para a distrital, e a motocicleta apreendida. Foi denunciado por violação ao artigo 309 do CTB. A denuncia foi precedida de termo circunstanciado de fls. 02/12. A denuncia foi recebida em 25/10/2007, fls. 26. O feito esteve suspenso nos termos do artigo 366 do CPP, consoante fls. 37. Voltando a correr, foi ouvida uma testemunha e o acusado interrogado. Em debates as partes trilharam o mesmo caminho, ambas pela extinção da punibilidade, tendo em conta a prescrição. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. Os requisitos de autoria e de materialidade delitivas se fazem presentes pela prova produzida em sede de inquérito policial, bem como, ora em juízo. Mas, de outra parte, assiste razão à acusação e defesa, isso porque o direito de punir do Estado foi alcançado pela prescrição. Com efeito, a denuncia foi recebida em outubro de 2007, o curso da prescrição foi suspenso em 17/04/2008, porém a prescrição voltou a correr em 26/02/2010, fls. 78. É necessário observar que o delito em questão possui pena maxima em abstrato de um ano de detenção, sendo assim, conforme a redação do artigo 109, V, do CP, prescreve em quatro anos, entretanto o acusado era menor de 21 anos na data dos fatos, fls. 06, e portanto, nos termos do artigo 115 do CP, a prescrição é contada em sua metade, isto é, dois anos, em abstrato. Observando-se os períodos em que a prescrição foi suspensa a partir de seu marco de interrupção, constata-se lapso maior do que o necessário, nesse sentido. Mesmo porque, por mais que o acusado ostente antecedentes, a pena em questão não iria alcançar o máximo, e portanto prescreveria, com base nos mesmos critérios, em periodo inferior ao previsto, isto é em um ano. Portanto, necessário o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado, com fundamento no artigo 107, IV, c.c. 115, todos do CP. Ante o exposto, declaro EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado SHELSON WILLIAM DE OLIVEIRA SILVA, frente à imputação descrita na denúncia, violação ao artigo 309 da Lei 9503/07, com fundamento no artigo 107, IV c.c. 115, ambos do CP. No mais, arbitro os honorários advocatícios no valor de R$ 556,02 (quinhentos e cinqüenta e seis reais e dois centavos). Expeça-se certidão, após o trânsito em julgado. Publicada em audiência, saem cientes e devidamente intimados os presentes abaixo assinados. Registre-se." Nada mais.  Eu,________,Iara Plépis Guizelini Gibertoni,  Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:

PROMOTOR DE JUSTIÇA:

DEFENSOR:

RÉU:
