

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001977-52.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ireide de Souza Ramos e outro
Requerido:Peugeot-Citroën do Brasil Automóveis LTDA






Vistos.
MARIA IREIDE DE SOUZA RAMOS e LUCIANO PAULO RAMOS, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra PEUGEOT CITROËN DO BRASIL AUTOMÓVEIS LTDA, também qualificada, em que alegam que adquiriram o veículo Peugeot, descrito na inicial, ano 2011, modelo 2012, em 12.07.2011 pelo valor de R$ 58.500,00, devidamente quitado, sendo que foi igualmente contratado seguro para o veículo, paga a importância de R$ 2.596,58. Informam que em razão de avarias sofridas em acidente em 04.08.2012 foi levado para a oficina credenciada pela ré em 07.08.2012. O veículo encontra-se parado na oficina por falta de peças de reposição e, por isso, os autores pedem a procedência da ação para condenação da ré por danos morais em R$ 46.000,00, bem como de danos materiais de R$ 25.758,25, correspondente ao valor de outro carro adquirido no valor de R$ 21.325,00 para realizarem suas atividades, além de seguro pago no valor de R$ 2.596,58, IPVA no valor de R$ 1.731,02 e seguro obrigatório DPVAT de R$ 105,65.
Dá-se à causa o valor de R$ 50.000,00.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls. 15/62.
Emenda à inicial a fls. 64.

Citada (fls. 69), a ré oferece contestação de fls. 71/81, com documentos de fls. 82/95, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 97/103.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 111.
Instadas a especificarem provas (fls. 119), as partes se manifestam a fls. 121 e 123/124.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que os autores adquiriram, em 12.07.2011, na concessionária autorizada Aquitane Veículos Ltda, pelo valor de R$ 58.500,00, devidamente quitado (fls. 20), o veículo 0 km, Peugeot 408, Allure, placa EZF-3100, ano 2011, modelo 2012, produzido na fábrica da ré em Palomar, Buenos Aires, Argentina, sendo que foi igualmente contratado seguro para o veículo, paga a importância de R$ 2.596,58 (fls. 27/28).
Em razão de avarias sofridas em acidente em 04.08.2012, o veículo foi levado em 07.08.2012 para a oficina credenciada pela ré E.C. Barradaza Reparação Automotiva ME (de nome fantasia Oficina Mecânica Rubi), com data prevista para entrega em 09.10.2012 (fls. 34 e 54).
O veículo fabricado na Argentina com peças importadas encontra-se parado na oficina por falta de peças de reposição em estoque da linha Peugeot (fls. 38/54). As peças são: painel traseiro, caixa de roda t/d, alojamento da lanterna t/d e reforço da caixa de roda (fls. 35). Os ofícios solicitados pela ré a fls. 123 são desnecessários, pois cabe à ré o ônus de comprovar (fato positivo) que essas peças existem em estoque.
Legem habemus. Com efeito, dispõe o art. 32, caput, da Lei 8.078/90 que o fabricante deve ter à disposição dos consumidores (e não necessariamente oferecer) componentes e peças de reposição novas e originais enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto, sob pena de restar ao consumidor prejudicado, individualmente ou não, a ação de responsabilização contra o importador ou contra o fabricante (Arruda Alvim e outros em Código do Consumidor Comentado. 2 ª ed. São Paulo: RT, 1995, p. 193). 


Trata-se de dever de manter em estoque as peças de reposição, cujo descumprimento caracteriza o vício de qualidade no produto, com supedâneo no art. 18 da Lei 8.078/90. A despeito de a Lei não ter repetido nos arts. 18 e 20 a locução independentemente da existência de culpa, inserida nos arts. 12 e 14, dúvida alguma há de que se trata de fato de responsabilidade objetiva, visto que conforme lição de Sergio Cavalieri Filho (Programa de Direito do Consumidor. São Paulo: Atlas. 2008. p. 266) o texto dos citados arts. 18 e 20 não faz nenhuma referência à culpa (negligência ou imprudência), necessária para a caracterização da responsabilidade subjetiva.
Aliás, o Regulamento do Código de Defesa do Consumidor (Decreto 2.181/97) tipifica no art. 13, XXI, como prática infrativa o comportamento consubstanciado em deixar de assegurar a oferta de componentes e peças de reposição, enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.
Ao cuidar da culpa post pactum finitum, Menezes Cordeiro (Da Boa-Fé no Direito Civil. Coimbra: Almedina, 2007, p. 628/631) leciona que: a pesquisa jurisprudencial das manifestações de pós-eficácia revelou que, extinta uma obrigação, podem subsistir, a cargo das antigas partes, deveres de proteção, de informação e de lealdade... verifica-se a persistência, depois de finda uma situação obrigacional, do dever de não adotar atitudes que possam frustrar o objetivo por ela prosseguido ou que possam implicar, mediante o aproveitar da antiga posição contratual, a diminuição das vantagens ou, até, o infligir danos ao ex parceiro... Na busca dos vetores materiais que concretizem a boa-fé nas ocorrências de pós-eficácia, deparam-se, no essencial, a confiança e a materialidade das situações em jogo. A confiança requer a proteção, no período subsequente ao da extinção do contrato, das expectativas provocadas na sua celebração e no seu cumprimento, pelo comportamento dos intervenientes. A materialidade das situações exige que a celebração e o acatamento dos negócios não se tornem meras operações formais, a desenvolver numa perspectiva de correspondência literal com o acordado, mas que, na primeira oportunidade, se esvaziam de conteúdo. O escopo contratual não pode ser frustrado a pretexto de que a obrigação se extinguiu.
Eis a responsabilidade pós-contratual que não se aplica nem ao distribuidor nem à concessionária autorizada, uma vez que a norma não se refere a fornecedor.





A propósito, Leonardo de Medeiros Garcia (Direito do Consumidor. 4ª ed. Niterói: Impetus, 2008, p. 199) leciona que quando o legislador não trata do gênero fornecedor é porque quer limitar a aplicação da norma a determinadas pessoas. Assim, por exemplo, estão excluídas da responsabilidade imputada no artigo as concessionárias de veículos, já que somente são responsáveis por venderem os automóveis e não fabricá-los. Por sua vez, a montadora, que é a fabricante de veículos, está inserida no dispositivo.
A montadora, fabricante, ora ré, agiu em descumprimento de dever anexo legalmente previsto, em violação ao princípio da boa-fé objetiva (CC, art. 422).
Por força do art. 18, § 1º, II, do diploma em tela, dado que o vício de qualidade do produto não foi sanado em 30 dias pode, sim, o consumidor pleitear, a título de danos materiais, a restituição imediata da quantia paga, atualizada, sem prejuízo de eventuais danos morais.
Plenamente justificável o pleito de dano moral, contudo não no valor elevado de R$ 46.000,00, porém no valor que ora arbitro em R$ 15.000,00 tendo por parâmetro a circunstância de o veículo se encontrar na oficina desde 07.08.2012 no aguardo das peças de reposição.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar, a título de danos materiais, a ré a restituir o valor pago do bem de R$ 58.500,00, devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da data em que o veículo deu entrada na oficina em 07.08.2012, bem como para condenar, a título de danos morais, a ré em R$ 15.000,00.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
