

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:0001246-41.2008.8.26.0005 - CTRL.:0462/2008 PROC
Documento de Origem:Portaria   - 37/2008 - 68º Distrito Policial - Jardim Lageado
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Jose Carlos Ferraz
Vítima:A Incolumidade Pública
Artigo :163, § ÚNICO, III DO CP
Data da Audiência:25/08/2011

Aos 25 de agosto de 2011, às 13:00, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da Segunda Vara Criminal do Foro Regional V, São Miguel Paulista, onde se encontrava presente o MM. Juiz de Direito XISTO ALBARELLI RANGEL NETO, comigo escrevente de seu cargo, apregoadas as partes para a realização da audiência, compareceu o Douto Representante do Ministério Público, DR. MAURO CABRAL DOS SANTOS.  Ausente o autor dos fatos. Presente o defensor dativo nomeado do convênio PGE/OAB, na pessoa do Dr. HELIO JOSÉ DIAS  OAB/SP. 120.116. Presente a testemunha de acusação Sebastião Gomes da Silva. Iniciados os trabalhos,  pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que; MM. Juiz, diante do não comparecimento do réu, que foi pessoalmente citado (fls. 287) e intimado a comparecer na presente audiência (fl. 316), requeiro seja lhe decretada a revelia, com  o regular prosseguimento do feito. Em seguida, pelo MM. Juiz de Direito foi dito: O réu foi devidamente citado, conforme certidão de fls. 287, e mesmo assim não compareceu a audiência designada. Deste modo, em virtude de sua ausência DECRETO A REVELIA do réu José Carlos Ferraz. Na sequência, com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz de Direito a tomar os depoimentos pelo sistema audiovisual (artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), ouvindo-se UMA testemunha arrolada na denúncia. Em seguida, não havendo outras provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada a instrução encerrada, passando-se aos debates. Após, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça  para alegações finais pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz: foi o réu denunciado porque em dia, hora e local descritos na denúncia, destruiu, inutilizou ou deteriorou coisa alheia, patrimônio do Estado. Denúncia regularmente recebida a fl.268. Na instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, sendo que o réu não foi interrogado porque tornou-se revel no curso do processo.É o breve relatório. A presente ação merece ser julgada procedente. As testemunhas ouvidas nos dão a certeza da autoria e da materialidade. Afirmaram, com convicção que foi o réu que teria provocado os danos na viatura policial usando para tanto os pés. Ainda, que assim fizesse na tentativa de fugir e ainda que a fuga seja lícita, a lei proibe que, com esta conduta venha cometer qualquer crime como o de danos. A autoria é incontroversa. O réu não compareceu nesta data porque não desejou  mas as testemunhas não deixam dúvida da autoria. A materialidade vislumbra-se no laudo de fls.  265/266. Comprovada a autoria e a materialidade, a condenação se impõe. Observa-se que o réu possui inúmeros antecedentes e é reincidente, conforme vislumbra-se a fls. 254, fato que deve ser levado em conta quando da dosimetria da pena. Diante do exposto, aguarda-se a procedência da presente ação penal, nos exatos termos da inicial observando-se na dosimetria da pena os antecedentes e a reincidência fixando-se para regime inicial o semi-aberto. A seguir, dada a palavra ao Dr. Defensor para alegações finais,  pelo mesmo foi dito que: MM. Juiz.: Reitero a defesa de fls. 301/303 e esclarecer que ao contrário do alegado pelo DD. Promotor de Justiça a autoria é controversa, pois o acusado não confessou o crime e nesse diapasão requer seja ele absolvido por falta de provas a um decreto condenatório.A seguir, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. JOSÉ CARLOS FERRAZ, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 163, § ÚNICO, III, do CP porque, segundo consta, no dia 14 de abril de 2007, no horário e local mencionados na denúncia, destruiu, inutilizou ou deteriorou coisa alheia, patrimônio do Estado. O réu foi detido pela prática de um roubo e colocado na viatura da Polícia Militar, sendo que no percurso até o Distrito Policial onde seria autuado, utilizando-se dos pés, teria provocado a fratura total do vidro que guarnecia a porta traseira esquerda da viatura policial. Denúncia recebida a fl.268. O réu foi citado a fl.287. A Defesa apresentou defesa prévia a fls.301/303. O feito foi saneado (fl.305). Na instrução foram ouvidas duas testemunhas da acusação, sendo que o réu não foi interrogado porque tornou-se revel no curso do processo. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia, enquanto que a defesa bateu-se pela absolvição por ausência de comprovação da autoria. É o relatório . Decido. A presente ação é procedente. As duas testemunhas  confirmaram a autoria da conduta descrita na denúncia. Disseram que o réu, logo depois de ser detido e colocado no compartimento de presos da viatura, usando os pés, golpeou o vidro de forma a quebrá-lo. O aspecto material do crime vem revelado no laudo de fls. 52/54 e 265/266. O réu, por sua vez, tornou-se revel e não veio se explicar em Juízo. Além do mais, a sua justificativa que c onsta de fls. 220, de que estaria sendo preso injustamente, não se sustenta, até pelo resultado do processo criminal oriundo da infração pela qual ele era detido na ocasião. A conduta do acusado é típica, enquadrando-se perfeitamente no artigo 163 § único, inciso III do Código Penal, visto que o objeto material de sua conduta foi viatura policial, patrimônio do Estado. O réu não agia sob o manto de excludente de ilicitude nem de excludente de culpabilidade. Sendo proveitoso ressaltar que no direito de se defender ou de não contribuir para a formação da sua culpabilidade não se compreende a prática de atos violentos, especialmente quando deles resultam conseqüências deletérias  como no caso. Dosimetria das penas. O réu tem inúmeros antecedentes criminais, também é reincidente conforme se vê nas certidões de fls. 254. Além do mais, tornou-se revel, não demonstrando arrependimento pelo delito que cometera. São circunstâncias que n os levam a  lhe aplicar a pena base com um terço de acréscimo, ou seja, em oito meses de detenção e multa de treze dias multa, cada qual no valor mínimo. Defino sua pena nesse nível à mingua de outras circunstâncias a serem consideradas. Dados os antecedentes e a reincidência do acusado, deixo de aplicar os benefícios do artigo 44 e do artigo 77 do Código Penal. Inobstante isso concedo-lhe o direito de iniciar o cumprimento da pena no regime aberto por entende-lo mais compatível com a infração em questão. Não podemos esquecer que o réu não agiu com o ânimo calmo, tendo os próprios policiais dito que ele estava bastante alterado. Além do mais o dano por ele provocado, conforme demonstrado, foi de pequena monta. Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em conseqüência, CONDENO JOSÉ CARLOS FERRAZ, qualificado a fl.220, à pena de oito meses de detenção e multa, cada qual no valor mínimo e treze dias-multa (regime inicial aberto), por ter sua conduta adequada ao artigo 163, § ÚNICO, III, do CP. Oficie-se ao TRE após o trânsito em julgado.O réu também é condenado ao pagamento da taxa judiciária, na forma prevista na Lei 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Conforme prevê o parágrafo 9º do artigo 4 da referida Lei, nas ações penais em geral a taxa judiciária é de cem Ufesps, devendo ser paga ao final pelo réu condenado. Nesse sentido vale a pena trazer à colação o seguinte aresto do Colendo Superior Tribunal de Justiça: No processo penal, assim como no processo civil, impera o princípio que proclama a obrigação do vencido arcar com as despesas do processo, com destaque para as custas processuais (CPP, artigo 804). Em se tratando de réu miserável, beneficiário da garantia constitucional da assistência jurídica integral gratuita, não há exoneração do pagamento, obrigação que, todavia, não se exigirá na hipótese de prejuízo de sustento próprio ou da família, ficando a mesma prescrita se no prazo de cinco anos, contados da sentença, não puder satisfazê-la (Lei nº 1060/50 ? artigo 12). Publicada esta em audiência saem as partes presentes cientes e intimadas. Registre-se.Intime-se.Cumpra-se. Lida e achada conforme, vai devidamente assinada, saindo cientes e intimados os presentes. Eu, Fátima A S R Gualter, digitei.
MM. Juiz(a):
Dr(a). Promotor(a):

Dr(a). Defensor(a):

Réu:
