

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
009.09.001803-4     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Antonio Leonel  Budóia 
RG: 9841516 - CPF: 941.992.138-72
Adv. Dr. Marcos Eduardo Girardi  OAB 146460  

Réu:Casa Bahia Comercial Ltda. 
Preposta Gislaine dos Santos
RG: 41693754 - CPF: 292552768-08 
Adv. Dr. Marco Luiz Tossi  OAB 296494



Aos 17 de junho de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensada a produção de prova oral. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização pelos danos morais que suportou, em decorrência de inadimplemento de contrato de financiamento que não celebrou com a ré e que ensejou o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor e de comprovar ter agido de forma adequada e eficiente para solucionar o problema por ela própria criado. Aliás, dentre os documentos que juntou à contestação, não há cópia de nenhum documento pessoal do autor e o fato de os dados constantes do Contrato de Financiamento para Aquisição de Bens ? CDC de fls.49 coincidirem com os do autor não significa que ele assinou o contrato em questão, não sendo tal circunstância suficiente para ensejar a conclusão pretendida pela ré. Mesmo porque, visível a olho nu a divergência entre a assinatura do autor lançada às fls.10 e 11 e aquela lançada no contrato referido, sendo de todo desnecessária a realização da prova pericial requerida. Com efeito, a ré deveria observar as máximas cautelas para a celebração de contratos, de modo a não acarretar prejuízos e constrangimentos indevidos a quem quer que seja, não bastando a mera obtenção de dados cadastrais para a concessão de financiamentos, nem mesmo em relação aos clientes já constantes de seus cadastros, como informou ser o autor. Aliás, o fato de o autor ser cliente antigo da ré não a desobriga de, a cada nova transação, exigir a apresentação de seus documentos pessoais para sua análise e aprovação.Assim sendo, restou comprovado nos autos que a restrição de crédito suportada pelo autor foi indevida, uma vez que a transação efetuada em seu nome, não foi por ele realizada, tendo noticiado ter tido sua carteira nacional de habilitação extraviada, conforme boletim de ocorrência de fls.10/11. E se a operação questionada foi realizada por terceira pessoa e causou prejuízos à ré, tal circunstância decorre do risco de sua própria atividade e não pode vir em prejuízo do autor, que não contraiu o débito impugnado, impondo-se à ré, por isso mesmo, a adoção das cautelas máximas para evitar prejuízos a terceiros. Nessas condições, inequívocos os transtornos e constrangimentos suportados pelo autor, em decorrência da conduta desidiosa da ré, de modo que restaram perfeitamente caracterizados os requisitos do dano moral indenizável, consoante pacífica jurisprudência. E quanto à existência de outro apontamento restritivo de crédito no nome do autor (e não inúmeros, como alegou a ré...), esclareceu ele em audiência decorrer do extravio do documento já mencionado e foi objeto de acordo celebrado em ação judicial que teve trâmite nesta Vara. No que tange ao valor pleiteado a título de indenização, considerando as peculiaridades do caso em análise, mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$5.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas comerciais mais transparentes e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente e num tempo razoável, pelo correto atendimento a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO LEONEL BUDÓIA em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE dos débitos indicados na petição inicial (R$537,00 e R$ 1.783,95), tornando definitiva a decisão proferida em sede de antecipação de tutela, e para CONDENAR a ré a pagar ao autor a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, quantia que deverá ser corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.



Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito



__________________________________________
Antonio Leonel  Budóia
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Casa Bahia Comercial Ltda.
___________________________________________
Adv.
