

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001570-26.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vanessa Sousa Pereira, CPF 351.975.538-63
Requerido:Sococred - Credito Financiamento e Investimento S/A, CNPJ 04.814.563/0001-74
Data da audiência:04/07/2011 às 14:30h



Aos 04 de julho de 2011, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, o Dr. Edmilson Ferreira da Silva, OAB/SP 177.669, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Ayslla Nitoli, RG 36449133-4, acompanhada por seu advogado, a Dra. Cristiane Thieme Lima, OAB/SP 273.306 que juntou carta de preposição, substabelecimento e contestação.Audiência gravada no vídeo 169/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Houve aparente renegociação de débito relativo a uma fatura em 06 parcelas, a primeira de R$ 120,00 e as demais de R$ 116,77. Aparentemente a parcela incial do acordo deveria ser paga por meio de apresentação do CPF da autora nas casas lotéricas para que fosse iniciada a emissão dos boletos das demais parcelas. No caso de que se cuida, os documentos juntados com a inicial são insuficiente para demonstrar o pagamento desta primeira parcela do acordo, sendo certo que aquelas parcelas vencidas em 15 de fevereiro, março e abril de 2011, não possuem, também autenticação mecânica, o que não comprova o pagamento vinculado. Entretanto, a unica controvérsia é a do primeiro pagamento, pois os demais são reconhecidos na contestação pela ré. Existem outro documentos que comprovam pagamentos de datas anteriores, mas não elidem a responsabilidade da autora em relação à quitação de valor remanescente. Assim, sem a comprovação do pagamento da transação efetivada, devida a inserção efetivada  o valor ainda cobrado. Não se há de falar, neste caso, em ocorrência de dano moral em razão de fator já ventilado na fundamentação. O pedido contraposto formulado pela ré não pode ser veiculando nesta sede processual pois seria o mesmo que equiparar a pessoa jurídica a autor, o que é vedado no procedimento imposto pela Lei 9.099/95. Assim, o pedido contraposto formulado deve ser ventilado na sede processual adequada. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos inicias, revogando a tutela concedida e extinto o pedido contraposto nos termos do art. 267, IV do Código de Processo Civil. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
