

SENTENÇA

Processo nº:0001714-23.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Clayton Luis Luciano
Requerido:Condomínio Aracas I




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei dos Juizados Especiais.
Fundamento e decido.
Restou incontroverso o fato de que foi incluída uma dívida anterior junto à Sabesp no débito condominial mensal do requerente, que, ainda que tacitamente, assumiu tal encargo, pois efetuou ao menos dois pagamentos das parcelas.
O requerido sustenta que o autor, na época em que era síndico, desviou dinheiro da conta do condomínio, provocando os débitos junto à Sabesp Alega que o autor não quis prestar contas, fizeram um acordo, mas o requerente, mais uma vez, não quer honrar o combinado.
O autor sustenta que foi coagido a fazer o acordo, não tem condições de pagar as parcelas, as quais inclusive reputa injustas. Prossegue informando que o réu ameaçou cortar o fornecimento da água, deixando sua família em estado de indignidade.
Como se vê os fatos são de certa complexidade.
Sem prejuízo, é possível compreender que o requerido não pode cortar o fornecimento da água em virtude de eventuais dívidas antigas, da época em que o autor era o síndico.
Cabe ao requerente honrar a quota condominial, mas não pode ser coagido a pagar referida dívida que o condomínio tem perante a Sabesp. Tal conduta configura abuso, porquanto o fornecimento de água é serviço essencial. A falta de água constitui violação à dignidade da pessoa humana.
Por outro lado, também restou incontroverso que não houve, de fato, a interrupção do fornecimento de água. Segundo as partes, logo antes do ajuizamento da ação, havia tratativas para se chegar a um acordo.
Com efeito, não é devida a indenização por danos morais pleiteada pelo autor. Este também deu causa a todo o ocorrido. Indaga-se: como o autor assumiu uma dívida que não era dele? Não há prova de que tenha sido coagido.
De qualquer forma, o requerente não faz jus à reparação por dano moral.
De outra sorte, a reemissão dos boletos com valor correto é medida de rigor. Ou seja, não é possível a inclusão de outros valores que não os relacionados às despesas do condomínio.
O requerido tem outros meio para cobrar débitos do autor. Assim, não é razoável permitir que ocorra corte no fornecimento da água por dívida antiga, que não se refere a despesa condominial quando o requerido tem outros instrumentos para exigir o cumprimento de eventual acordo celebrado.
Por outro lado, não é possível declarar inexigível o débito questionado nos autos, porquanto tal questão depende de uma analise bem mais profunda e complexa que não se compatibiliza com os princípios do sistema dos juizados especiais. No presente caso é necessário que a controvérsia seja discutida em ação de prestação de contas, jamais no juizado especial cível.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução de mérito com relação ao pedido de declaração de inexigibilidade do débito discutido nos autos, bem como quanto ao pedido de condenação ao pagamento de R$ 2.100,00, com fundamento no artigo 51, inciso II, da Lei 9.099/95.
Ainda, julgo procedente o pedido de obrigação de não fazer de modo que o requerido deve se abster de cortar o fornecimento de água para a residência do autor, além de reemitir os boletos de cobrança, excluindo o valor do débito questionado nos autos (parcelas de R$ 300,00), limitando-se tão somente aos encargos e despesas condominiais.
Por fim, rejeito o pedido de indenização por danos morais.
Não há condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios nesta fase processual.     
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
