

DECISÃO

CONCLUSÃO
Em 10 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa. Eu ___, subscrevi.

Processo nº:0001264-68.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva Celeste Adulis
Requerido:Condomínio Edificio Helbor Loft Evolution II
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa

Vistos.
Recebo os embargos porque tempestivos.
Observo que a condenação não deve ser estendida aos danos materiais pleiteados. Tanto assim que a ação foi julgada "parcialmente procedente". Logo, não há omissão a ser aclarada, sendo que a condenação se limita ao que consta do dispositivo da sentença (obrigação de fazer).
No tocante a verba sucumbencial, declaro a sentença apenas para fixar que a verba paga a título de honorários do perito será arcada por ambas as partes, ou seja, 50% para cada um. Logo, aquele que adiantou a verba integral poderá executar ao final a parte cabente ao outro.
Assim, reparo a sentença apenas para esse fim. No mais, mantenho a sentença tal qual lançada.
Int.

São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
                D  A  T  A
Em _______ de ______ de 2013
recebi estes autos  em  Cartório.
Eu,_____________, Escr., subsc.
