

SENTENÇA


Reclamação:0001736-84.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Satie Nakazato
Requerido:Nabuo Asato

CONCLUSÃO

Em 5 de fevereiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 




MARINA SATIE NAKAZATO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de NABUO ASATO, aduzindo, resumidamente, que vendeu ao réu o veículo Fiat, modelo Fiat Tipo 1.6, ano 1995, de placas CCB4291, chassi nº ZFA160000S2765099, em 08.05.2000. O réu pagou o preço e se comprometeu, verbalmente, providenciar a transferência do veículo para seu nome junto ao órgão competente. Entretanto, cerca de onze anos após a efetivação da venda do veículo, foi notificada pela Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo acerca de débitos referentes ao IPVA, DPVAT, taxas e multas de trânsito, dos exercícios de 2006 a 2010, concernentes ao veículo vendido. Tais débitos culminaram com a inserção do nome da autora no CADIN. Infrutíferas, restaram as tentativas de obrigar o réu a efetuar a transferência do veículo. Em 18.05.2011, o veículo foi bloqueado no DETRAN. Referiu-se ao dano moral e requereu a procedência da ação para compelir o réu à comunicação de venda e transferência do veículo cuja posse lhe foi transferida, assumindo o pagamento de todos os débitos que recaíram sobre o mesmo a partir de 05.08.2000, além de responder por indenização por dano moral. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 41. 

O réu foi citado por hora certa, decorrendo in albis o prazo para que  constituísse advogado e oferecesse defesa, em seu nome. Diante disso, foi nomeada curadora especial a qual contestou por negativa geral.  

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer. Pretende a autora seja transferido para o nome do réu o veículo a ele vendido, assim como todos os débitos incidentes sobre este, o qual deverá também assumir a responsabilidade pelo seu pagamento, e, ainda, responder por dano moral. 

O réu foi citado por hora certa. Não se interessou por apresentar defesa. A curadora especial contestou por negativa geral. Diante disso, todos os fatos alegados pela autora se tornam controvertidos. 

Cabia, portanto, à autora demonstrar a existência do negócio jurídico entre as partes e o descumprimento da obrigação, pelo réu. 

Demonstrou a autora que houve reconhecimento de sua firma por autenticidade no certificado de veículo junto ao Oficial do Registro Civil de Penha de França, em 08.05.2000. A fls. 22 se encontra declaração de compra do veículo, assinada pelo réu, na mesma data. 
Portanto, o réu deveria providenciar a transferência da titularidade do veículo, em 30 dias. Não o fez, todavia. Esse fato culminou nas cobranças em seu nome, efetuadas pela Secretaria da Fazenda. 

Assim, desincumbiu-se adequadamente a autora, do ônus que lhe cabia.

Portanto, tem-se como certo o fato de a autora não ser responsável pelos débitos tributários de IPVA dos exercícios de 2006 a 2010, bem como pelo registro de multas e falta de pagamento de DPVAT, deste mesmo período (fls. 27/33). Destarte, deverá haver exclusão de seu nome do CADIN e prontuário do Detran.

A autora também requereu a condenação do réu no pagamento de indenização por dano moral. Entretanto, não vislumbro a ocorrência de dor moral, mas mero desassossego. Vale lembrar que a autora teria a obrigação subsidiária de comunicar a alienação de bem ao órgão de trânsito nos termos do art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro. 

De forma que também contribuiu para a ocorrência do fato. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer cumulada com indenização ajuizada por MARINA SATIE NAKAZATO em face de NABUO ASATO, para determinar a exclusão das cobranças de IPVA e DPVAT referentes aos exercícios de 2006 a 2010, bem como registros de multas deste mesmo período, em nome da autora, relativamente ao veículo da marca Fiat, modelo TIPO 1.6, ano 1995, placas CCB 4291. Ainda, oficie-se o Detran para providenciar a transferência da propriedade do referido veículo para o nome do réu, a partir de 08.05.2000.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 


Após o trânsito em julgado, tornem para arbitramento dos honorários  da curadora especial. 

P.R.I. 

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juiza de Direito
