

SENTENÇA

Processo nº:0001790-56.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Seguro
Requerente:Wagner Valerio
Requerido:Cifra S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alega o autor que ao contrair financiamento junto à empresa ré contratou seguro prestamista. Alega que ficou desempregado e que, ao acionar o seguro e enviar a documentação solicitada, não houve a cobertura de três prestações, tendo o seu nome sido apontado nos órgãos restritivos. 
O réu, por outro lado, sustenta que o autor não cumpriu a carência contratual e que não juntou a documentação solicitada.
Pois bem.
Analisando a documentação juntada pelo autor, observo que ele comprovou que foi dispensado do emprego e que cumpriu a carência contratual de sessenta dias.
Assim, a alegação da ré, de que o autor não cumpriu a carência não se sustenta.
Ademais, a ré afirmou que o autor não enviou a documentação solicitada, mas nada comprovou neste sentido, não havendo qualquer especificação no contrato de seguro, quanto aos documentos que deveriam ter sido apresentados para pagamento da indenização. 

Ainda, não consta que a ré tenha enviado qualquer correspondência ao autor, informando-a da documentação necessária ou faltante. 
Com efeito, temos como conclusão inevitável que o réu prestou serviço defeituoso, não efetuando o pagamento da indenização do seguro prestamista, embora tenha ocorrido sinistro que lhe foi comunicado, causando-lhe aborrecimentos e transtornos. 
Evidente que a inscrição indevida em órgãos de restrição ao crédito gera abalo de crédito, bem como desgosto e humilhação, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelos réus, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WAGNER VALERIO em face de CIFRA CRÉDITO, FINANCIAMENTO e INVESTIMENTO S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para que o réu quite as três parcelas do financiamento subsequentes à dispensa do autor (11/10/2012), dando baixa nas mesmas em seus sistemas e para exclua o nome do autor dos órgãos restritivos, tudo no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 250,00 até o limite de R$ 5.000,00, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 24. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
