

SENTENÇA


Reclamação:0001836-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Matias de Sousa
Requerido:Banco IBI  S/A - Banco Multiplo



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito que possuía junto ao réu, em razão de ter realizado o seu pagamento, a exclusão da restrição ao crédito, e indenização por danos morais.
O banco réu sustentou preliminar de ausência de causa de pedir, motivo pelo qual requer a extinção do processo. No mérito, disse que o autor foi o responsável pela negativação de seu nome, na medida em que não cumpriu sua obrigação de realizar o pagamento do débito. Alegou a inexistência do dever de indenizar.
Inicialmente, rejeito a preliminar sustentada pelo réu, pois, embora a inicial do autor seja simples, é perfeitamente compreensível que ele visa a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão da negativação e o dano moral, por alegar que realizou o pagamento.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o autor realmente realizou o pagamento, no valor de R$ 37,12, ao réu (fl.04), sendo, assim, inexigível o débito pelo qual seu nome foi negativado.
Portanto, inexigível o débito, indevida a inserção do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, embora indevida a inclusão do nome do autor nos cadastros dos maus pagadores, observa-se dos documentos de fls. 64/76 que há várias outras restrições em nome do requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente a esse valor.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
