

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001019-40.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Carlos Frassão
Réu(é)s:Antonio Emidio Moreira 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 19/05/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Gerson Ruzzi, OAB/SP nº 205039.

Réu(é)(s) Antonio Emídio assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rubens Roberto da Silva, OAB/SP nº 102767.

Presente ainda o Sr. Wilson José dos Santos, RG20898866, CPF144.008.378-90, com endereço na Rua Ponche Verde, 204, Cidade Líder, São Paulo.

Requerimento:

Requerem as partes a inclusão no pólo passivo da lide a pessoa de Wilson José dos Santos, tendo em vista que o Sr. Wilson quem negociou o cheque mencionado na inicial, objeto da lide, com o que foi deferido pelo MM. Juiz.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Os réus Antonio Emídio e o réu ora incluído Wilson José dos Santos, por mera liberalidade, pagarão à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), em 20 (vinte) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 250,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 17/06/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor(a), Gerson Ruzzi, CPF 129.567.508-01,  junto ao Banco do Brasil, agência 5952-8, conta 23.640-3, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
                        a.2.) O autor se compromete a devolver para os réus 02 cheques, emitidos por Antonio Emídio Moreira, no prazo de 30 dias, a contar da data desta audiência, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. A despesa referente ao cartório de protesto ficará por conta do réu Wilson José dos Santos.
(b) Em caso de descumprimento do item a.1 deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a inclusão no pólo passivo da lide a pessoa de Wilson José dos Santos. Anote-se.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito

Autor:
Adv. Autor:
Réu Antonio Emídio:0000
