

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:004.09.001219-8
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:Portaria   - 821/2008 - 28º Distrito Policial - Freguesia do Ó
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Devair Silva Sanches
Vítimas: Leandro Augusto Araujo Nascimento e Francisca Nazaré F. de Araújo
MMª Juíza: Dra. Camila Sani Pereira Quinzani
Data da audiência: 27/05/2010

DD. Promotor de Justiça: Dr. Ricardo Sale Júnior
Defensora: Dra  Giane Correia de Faria, OAB/SP  nº 113.738 (Dativa)

1)Aberta a audiência, foi indagada as partes sobre a composição civil dos danos que restou infrutífera. Sendo assim, nos termos da manifestação de fls. 72, foi proposta pelo Ministério Público, transação penal somente com relação ao crime de lesão corporal tendo como vítima Aline, que representou tempestivamente, nos termos do artigo 76, parágrafo 4º, da Lei nº 9.099/95 e artigo 2º, parágrafo único da Lei Federal nº 10.259/01, sendo aceita pelo autor do fato, acompanhado de defensor, nas seguintes condições:
a)Prestação de serviços à comunidade consistente na doação de trezentos reais, em favor da Casa de Repouso Vovó Lica sito à Rua Manoel Bento da Cruz, 111, Vila Clarice, São Paulo, telefone: 3904-1895, mediante depósito bancário, no Banco Bradesco, Agência 055-8, conta nº 231587-4, até o dia 27/06/2010. 
b)Em caso do não cumprimento do presente acordo no prazo convencionado, haverá conversão do benefício em pagamento de multa no valor de um mil e vinte reais.    
2) A seguir pela MMª. Juíza foi dito: Homologo, por sentença, o presente acordo, com fundamento no artigo 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95 e, em decorrência, julgo extinta a punibilidade do autor do fato. P.R.I.C. 
3) Decorrido o prazo para a comprovação da prestação de serviços, se regularmente demonstrada, ao arquivo, com as devidas anotações e comunicações. 
4) Se não comprovada a prestação de serviços, nos termos do item b, supra, desde logo é convertida na multa estabelecida no mesmo item, no valor ali mencionado. Intime-se o autor do fato para pagamento em quinze dias. 
5) Se recolhida a multa, ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.
6) Na hipótese de não recolhimento da multa, extraia-se certidão, com remessa à Fazenda Pública, para inscrição e cobrança da dívida. A seguir, com as anotações e comunicações, ao arquivo. 
7) NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria do Socorro Lima, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza:

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:

Autor dos Fatos:

Vítimas:
