

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001810-06.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSÉ MARIA PERES MORENO JUNIOR, CPF 034.009.758-26
Requeridos:AZIANI FERNANDES & FERREIRA LTDA -  ME, CNPJ 12.615.821/0001-11 (ausente) 
WILLIAM SOUZA PATRICIO ELETRONICOS-ME, CNPJ 08.511.542/0001-30
Data da audiência:22/08/2011 às 15:00h


Aos 22 de agosto de 2011, às 14: 57 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, e o requerido William,  representadas pelo  Sr. William Souza Patricio  RG 44.278.589. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera entre as partes presentes nos seguintes termos: 1) O réu Willian Souza Patricio  compromete-se a pagar ao(à) autor(a) o montante de R$ 313,50 até o dia 23.08.2011 2) O(s) pagamento(s) deverá(ão) ser efetuado(s) diretamente em conta corrente em nome do(a) autor(a), junto ao Banco do Brasil, agência nº 5937-4, c.c. Nº 44201-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) de pagamento. 3) Qualquer equívoco nos dados bancários fornecidos dará ao réu a possibilidade de depósito judicial até o dia 30.08.2011. 5) As partes renunciam reciprocamente a qualquer eventual direito existente em relação aos fatos narrados na inicial, seja de ordem material e/ou moral. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 dias para manifestarem-se quanto ao seu cumprimento e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de ser considerado cumprido o acordo e inutilizados os documentos. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos e EXTINGO o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de processo civil. Em relação à corré Aziani Fernandes e Ferreira LTDA ME o pedido é parcialmente procedente. Os documentos juntados pelo corréu indicam o uso indevido da empresa Energia Shop pela mencionada ré. Com efeito, pelo que consta dos autos, William Souza Patricio abriu uma empresa em novembro de 2006 e, já em abril de 2007 tentou suspender temporariamente as atividades desta, mediante a entrega de  carta ao seu contador. Contudo, tal medida não impediu a reativação do site EnergiaShop.Com.Br por terceiros. O documento a fls. 04 indica que foi a corré quem recebeu os valores pagos pelo autor. Logo, pelo que consta dos autos, foi a mencionada corré quem locupletou-se indevidamente, obrigando o autor a ajuizar a presente demanda. De rigor, portanto, a condenaçao da ré à devolução do valor recebido e também ao pagamento de indenização por danos morais, ainda que em valor inferido ao pretendido.  Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha e, pior, agiu com verdadeiro dolo. No entanto, o dano do autor não foi de grande monta e caracterizou-se apenas pelo desgosto de não conseguir localizar a requerida e perder seu numerário.Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 1.260,00 quantia equivalente ao dobro do dano material suportado pelo autor. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por JOSÉ MARIA PERES MORENO JUNIOR em face de AZIANI FERNANDES & FERREIRA LTDA -  ME,  para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 626,99 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde janeiro de 2011 e a quantia de R$ 1.260,00 atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), ambas as verbas com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15: 46 horas. Nada mais. Eu,           Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Requerido (William):
