

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001290-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:RAFAEL PETRELLA, CPF 289.492.918-86, RG: 30118460, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Rubens Bachert - OAB/SP 33.747.

Requerido:BANCO NOSSA CAIXA S/A, CNPJ 43.073.394/0001-10, (ausente), presente apenas a advogada Dra. Nicole Massunari - OAB/SP 291.989.

Data da audiência:22/06/2010 às 13:30 h

Aos, 22/06/2010, às  13:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Substituto, Dr. Guilherme Lopes Alves Lamas, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas as partes supra mencionadas, restou ausente o preposto do réu, presente apenas seu patrono. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Em que pese devidamente intimada, a preposta da ré não compareceu, razão pela qual decreto sua revelia, bem como considero incontroverso o fato alegado pelo autor, qual seja a existência de débito indevido em sua conta corrente de nº 01.011479-7, agência 0857-5 do Banco Nossa Caixa no valor de R$ 591,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 591,00, devidamente atualizada desde a data do saque pela Tabela Prática do TJSP, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

RAFAEL PETRELLA                                                        Adv.:

BANCO NOSSA CAIXA S/A  (ausente)                           Adv.:
