

SENTENÇA

Processo nº:0001341-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonia Sousa Alves Gusmão
Requerido:Banco Panamericano

C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. GISLAINE MARIA DE OLIVEIRA CONRADO. Eu,     , Denise Gomes Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.



VISTOS. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



ANTONIA SOUSA ALVES GUSMÃO ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com reparação de danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A, alegando, em síntese, que o réu encaminhou seu nome para os órgãos de proteção ao crédito, por conta da suposta celebração de um contrato de compra e venda, tendo por objeto uma motocicleta. Afirmou que a negativação é indevida, pois nunca realizou qualquer negócio jurídico com o réu. Relatou que a negativação vem lhe causando prejuízos morais, que devem ser reparados. Requereu a antecipação da tutela, com a exclusão dos desabonos e, ao final, a procedência, para que fosse declarado inexigível o contrato em questão, com a exclusão definitiva dos desabonos, a condenação do réu ao pagamento de R$ 23.619,50, a título de danos morais, e a expedição de ofício ao Detran para exclusão de seu nome do registro do veículo (fls. 02/16), ofertando procuração e documentos (fls. 17/30).

Deferido o pedido de antecipação da tutela (fls. 31), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 48/77), na qual aduziu, em resumo, que seus clientes são instados a exibir documentos pessoais originais no ato da compra, a fim de se evitar a prática de fraudes. Disse que tomou todas as cautelas antes de celebrar o negócio com a autora. Frisou que os documentos da autora não apresentavam qualquer vício aparente. Mencionou suposta prática de fraude, concluindo que também foi vítima de estelionato. Teceu considerações sobre a responsabilidade civil das instituições financeiras e a inaplicabilidade ao caso do Código de Defesa do Consumidor. Negou a prática de qualquer conduta ilícita. Sustentou que não há prova dos danos morais. Ressaltou que o abalo de crédito deve ser provado. Impugnou o valor pretendido a título de danos morais e pugnou, ao final, pela improcedência.

Houve réplica (fls. 91/103). Proferida a decisão de fls. 104, as partes pediram o julgamento antecipado da lide (fls. 107 e 109).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Tratando-se de matéria de direito e de fato que demanda prova exclusivamente documental, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente, uma vez que os fatos alegados na inicial restaram incontroversos.

Dispõe o artigo 302 do Código de Processo Civil que o réu deve se manifestar especificamente sobre os fatos narrados na inicial, sob pena de eles se tornarem incontroversos. Trata-se do ônus da impugnação especificada.

Porém, o réu apresentou contestação genérica e evasiva. E diante da alegação da autora de que as partes não mantiveram relação comercial, deveria o réu ter oferecido uma impugnação minimamente especificada.

Veja-se que o réu limitou-se a mencionar na defesa suposta fraude da qual também teria sido vítima, bem como a prática adotada por seus prepostos de exigir dos clientes a exibição de documentos pessoais originais.

Ao sustentar essa tese, o réu acabou por reconhecer que a autora realmente não foi responsável pela contratação que deu causa aos desabonos.

Além disso, a defesa veio aos autos desacompanhada de documentos aptos a demonstrar a contratação. E como a autora negou ter contratado com o réu, dela não se poderia exigir a produção de prova negativa, cumprindo àquele demonstrar a existência da relação negocial e da mora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

A defesa é inconsistente e não pode ser aceita, pois. E tais circunstâncias permitem concluir que as partes nada contrataram, de modo que só resta o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do contrato.

Por outro lado, não há dúvida de que o réu agiu de maneira culposa. A negativação adveio de equívoco dele, já que, repita-se, nenhum contrato firmou com a autora.

E os prejuízos morais são evidentes. O desabono implica sérias consequências para o interessado, haja vista que tal informação é acessível a todas as empresas ou instituições financeiras com as quais pretenda obter crédito.

São indubitáveis a exposição da autora à dúvida quanto a pontualidade no cumprimento de suas obrigações financeiras e as consequentes restrições ao crédito.

O dano moral, nesse caso, é presumido, por ser evidente o dissabor do descrédito econômico provocado pela inscrição no rol dos maus pagadores.

Tratando-se de dano moral, há algumas situações, tais como a em tela, que dispensam a prova do constrangimento, presumido com base na experiência humana: ?A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando os aspectos referidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo, a simples prova do fato lesivo. Realmente, não se cogita, em verdade, pela melhor técnica, em prova de dor, ou de aflição, ou de constrangimento, porque são fenômenos ínsitos na alma humana como reações naturais a agressões do meio social. Dispensam, pois, comprovação, bastando, no caso concreto, a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador, para responsabilização do agente? (CARLOS ALBERTO BITTAR, ?Reparação Civil por Danos Morais?, Ed. RT, pág. 130).

Nesse mesmo sentido, em caso assemelhado, do direito à reparação mediante a prova tão-somente do ato lesivo, confira-se acórdão do 1º TACSP, in RT 725/241.

E perfeitamente caracterizado o dano moral, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), valor que reputo suficiente para indenizar os danos morais sofridos pela autora e necessária a desestimular a negligência do réu na prestação de seus serviços.

Por fim, como consequência do reconhecimento da inexistência do contrato, nada obsta que o réu seja instado a excluir o nome da autora do registro do veículo perante o Detran, no prazo de vinte dias, comprovando-se documentalmente nos autos.

Assim, a única solução cabível é a procedência parcial da ação, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, devendo o vencido arcar com as verbas da sucumbência.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para:
a) declarar inexistente o contrato descrito na inicial, de número 000045454323, no valor de R$ 23.619,50;
b) determinar a exclusão definitiva dos desabonos, tornando subsistente a decisão de fls. 31 dos autos;
c) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de reparação dos danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação;
d) condenar o réu a excluir o nome da autora do registro do veículo perante o Detran, no prazo de vinte dias, comprovando-se documentalmente nos autos, pena de fixação de multa diária.

Considerando que a sucumbência da autora foi mínima - pois havia apresentado na inicial mera estimativa da indenização a ser arbitrada judicialmente -, o réu arcará com o reembolso das despesas processuais despendidas, corrigidas do desembolso, e com honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC e à Serasa, para as finalidades devidas.

Anote-se a correta denominação da ré, qual seja, BANCO PANAMERICANO S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2012.
