

SENTENÇA

Processo nº:0001673-33.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Wesley Barbosa de Souza
Requerido:Globex Utilidades S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




WESLEY BARBOSA DE SOUZA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais  em face de GLOBEX UTILIDADES S.A., aduzindo, resumidamente, que adquiriu da ré uma geladeira, em 04 de janeiro de 2011, sendo que a requerida se comprometeu na entrega do produto até 15 de janeiro. A entrega não ocorreu na data aprazada e, após reclamação no sítio eletrônico da ré, esta lhe informou que o produto não estava disponível. A requerida informou que consumidor deveria escolher outro produto, ainda que mais caro e, mesmo após referida providência por parte do autor, nem o produto inicialmente adquirido nem o substituído foi entregue. Requereu a procedência do pedido para que seja a ré compelida na entrega do produto bem como condenada em danos morais que entende fazer jus, arbitrado em vinte salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 10.200,00 e com a inicial juntou documentos. 
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 24), a ré, regularmente citada, apresentou contestação. A título de preliminar alegou ilegitimidade passiva de parte. No mérito, sustenta a inexistência de responsabilidade da ré bem como a ausência de danos morais, aliás, estes arbitrados com excesso pela parte autora. Por fim, concluiu pela improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 70/72.
É o relatório.
Passo a decidir.
A preliminar suscitada em contestação não prospera. 
Eventual contratação da requerida com o fabricante do produto não pode impedir o consumidor de responsabilizar a Globex - Ponto Frio por eventuais irregularidades na revenda da geladeira. 
De outro lado, o compromisso referente a quantidade em estoque bem como data da entrega não dizem respeito ao fabricante sendo que o compromisso deste com a Distribuidora deve ser entre eles discutidos em via diversa.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. 
Pleiteia o autor a condenação da fornecedora na entrega do bem assim como indenização por danos morais em razão de aborrecimentos que teria sofrido com o atraso da mercadoria. 
Incontroverso nos autos que após deferimento da antecipação dos efeitos da tutela, a geladeira foi entregue no dia 11 de fevereiro de 2011. 
O casamento do autor estava marcado para o dia 03 de março, sendo que a temida frustração, referente à ausência de produto de primeira necessidade ao recém casado, não se efetivou.
Nesse passo, a inusitada situação restou bem delineada pelo requerente e não foi arrostada pelo réu em sua contestação, restando dos autos a informação da entrega do produto com atraso superior a 20 dias: previsto para 15 de janeiro somente se efetivando em 11 de fevereiro seguinte.
Evidente que o autor foi acometido por um desses infelizes, mas corriqueiros sentimentos e aborrecimentos da vida moderna, entretanto, penso que os fatos narrados não se subsumem ao conceito de dano moral a ensejar a indenização pleiteada na inicial, até porque o reclamo foi atendido em menos de trinta dias pelo fornecedor, ainda que depois de deferida a antecipação dos efeitos da tutela. 
Isso porque esses sentimentos a que fiz alusão, conforme leciona Zanoni, nada mais são do que estados de espírito, conseqüência e conteúdo, pois, do dano moral que serve de causa de pedir para a pretensão deduzida em Juízo; dessarte, é imperioso que da conduta do lesante e do lesado, se possa ao menos cogitar a oportunidade deste último ter sido acometido por reações inerentes aos dissabores que, entretanto, devem proporcionar repercussão na sua esfera moral que na presente demanda estão ausentes. 
Parece, no mínimo, exagerada a pretensão de vinte salários mínimos, por pequeno atraso na entrega do produto que sequer seria colocado em uso imediato pelo consumidor. 
Não se vislumbra qualquer conseqüência efetivamente danosa.
Desse modo, os dissabores que experimentou o requerente, como já dito, fazem parte dos aborrecimentos corriqueiros da vida moderna e não podem ensejar condenação por dano moral. 
Ao consumidor, ao meu ver, no presente caso, basta a multa deferida em seu favor, pelo atraso na entrega do produto que limito em R$ 4.000,00.
Sem fatos, portanto, que possam ensejar a tese independente de sua ocorrência, entendo inexistir dano moral suscetível da almejada recomposição.

Ante o exposto e à vista do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de WESLEY BARBOSA DE SOUZA em face de GLOBEX UTILIDADES S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, somente para para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 24, limitando o valor integral da multa em R$ 4.000,00 .


Diante da sucumbência, condeno a autora nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 15%  do valor dado à causa, atualizado.


P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2011.
