

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
Processo nº:0001741-34.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ednildo Serafim de Souza
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.

EDNILDO SERAFIM DE SOUZA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS COM PEDIDO DE REVISÃO DE CONTRATO E DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, todos qualificados nos autos.
Alegou, em síntese, que: a) em 29/07/2010, firmou contrato de alienação fiduciária junto à ré, para a aquisição do veículo de marca GM, modelo Kadette, cor preta, ano 1995, placas BRO 3931, chassi 9BGKZ08GSSB405603, Renavam 629998736; b) ficou estabelecido que o valor de R$ 6.833,82 seria pago em 30 parcelas de R$ 334,56; c) as taxas de juros cobradas pela ré são abusivas; d) a ré pratica capitalização mensal de juros e cobrança de comissão de permanência; e) é ilegal a cobrança de tarifa de abertura de crédito. Ao final, pugnou: 1. Pela concessão da gratuidade processual; 2. Pela antecipação de tutela para que a ré não inscreva o nome do autor nos cadastros de inadimplentes; 3. Pela procedência da demanda; 4. Pela declaração da ilegalidade da capitalização de juros; 5. Pela limitação da comissão de permanência; 6. Pela determinação da redução da taxa de juros cobrada; 7. Pela declaração de ilegalidade da taxa de abertura de crédito; 8. Pela condenação da ré na sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 09/29.
A decisão a fls. 30 deferiu a gratuidade processual e indeferiu a tutela antecipada ao autor.
Devidamente citada a fls. 34, a ré ofertou contestação a fls. 35/76, em que ponderou: a) que o autor não comprovou a prática de anatocismo pela ré; b) ser legal a capitalização de juros, bem como estar esta estipulada em contrato; c) não haver cobrança de comissão de permanência; d) não haver onerosidade excessiva no contrato entabulado entre as partes; e) ser impossível a limitação da taxa de juros à média de mercado; f) não ser possível a revisão da cláusula que prevê a cobrança de tarifas (TAC). Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência. 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria de direito e de fato, prescinde de dilação probatória em audiência.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, pois o autor é financiado em contrato de alienação fiduciária de veículo automotor, devendo ser invertido o ônus da prova, nos termos do art. 6, inciso VIII, da lei 8078/90, dada a hipossuficiência técnica do consumidor, e a sua boa-fé que se presume.
Trata-se de ação revisional de contrato de financiamento proposta pelo autor em face da ré.
 O pedido é lícito e possível, tendo o autor instruído a inicial com os documentos que entendeu necessários, e o mais se refere ao mérito.
A ação é improcedente.
Examinando atentamente o contrato em tela, não restou demonstrada a existência de juros extorsivos, nem de sua capitalização, pois as parcelas são fixas.
Neste sentido: 
REVISÃO DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessária a perícia contábil para comprovar a capitalização de juros inocorrente em contrato de financiamento com prestações fixas e juros pré-fixados. Preliminar rejeitada. Capitalização. Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros pré-fixados. Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida. Recurso negado. Comissão de permanência. Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida e com as limitações previstas nas súmulas 30, 294 e 296 do STJ. Recurso negado. (TJ/SP. Apelação. 0006088-20.2010.8.26.0482. Relator(a): Francisco Giaquinto. Comarca: Presidente Prudente. Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 09/11/2011) (Grifado)
Já no que se refere à cobrança de juros e correção monetária, a jurisprudência prevalecente é a de que juros e correção monetária são coisas distintas, não se podendo apontar anatocismo na cláusula que prevê a sua cobrança. O artigo 192, parágrafo terceiro, da Constituição Federal, que fixava a taxa de juros em 12% ao ano não era norma autoaplicável.
Os encargos financeiros incidentes sobre os saldos devedores constam do contrato, e foram expressa e livremente acordados.
Por outro vértice, não há prova de vício no contrato e eventual alteração do seu equilíbrio, já que ausente fato imprevisível e superveniente, pois, segundo a lição de Alberto do Amaral Júnior, "Conforme reconhece a doutrina, a excessiva onerosidade requer a presença de um acontecimento extraordinário e imprevisível, que provoque a alteração radical das condições econômicas nas quais o contrato foi celebrado. Como resultado, não há impossibilidade, mas dificuldade extrema para que o consumidor cumpra as obrigações previstas no contrato" (in Proteção do Consumidor no Contrato de Compra e Venda, RG, p. 252 e 253).
A imprevisibilidade não pode estar, como no caso, na vantagem ou desvantagem do negócio, vale dizer, em ser benéfico ou maléfico ao consumidor. Neste sentido: 
REVISIONAL. CONTRATO DE FINANCIAMENTO PARA AQUISIÇÃO DE VEÍCULO - ONEROSIDADE EXCESSIVA. Necessidade de desequilíbrio das prestações deve derivar de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis. Inocorrência. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Aplicabilidade Súmula 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça - O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. CONTRATO DE ADESÃO. Mitigação do princípio da autonomia da vontade. LIMITAÇÃO DOS JUROS. Inexistência. Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal - As disposições do Decreto nº 22.626 de 1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional. ANATOCISMO. Possibilidade após a Medida Provisória 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01 - Contrato celebrado após o referido diploma. REPETIÇÃO DE INDÉBITO E DANOS MORAIS. Impossibilidade. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 0004420-89.2010.8.26.0457. Relator(a): Silveira Paulilo. Comarca: Pirassununga. Órgão julgador: 21ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011) (Grifado)
Observe-se que quando da contratação, ao autor foi possível optar pelo tipo de operação, de forma que implica isso no seu dever de pagar, vale dizer, cumprir seu compromisso, razão pela qual impossível a alteração pretendida.
De rigor aqui se consignar a advertência de Orlando Gomes, para quem, "Nos casos de desequilíbrio conseqüente à depreciação monetária, é impossível justificar a intervenção judicial na economia do contrato sob o fundamento da imprevisão. Quem quer que contrate num país que sofre do mal econômico da inflação, sabe que o desequilíbrio se verificará inelutavelmente se a prestação pecuniária houver de ser satisfeita algum tempo depois da celebração do contrato. O desequilíbrio é, por conseguinte, previsível, pelo que à parte que irá sofrê-lo cabe acautelar-se. Em todas as hipóteses de desequilíbrio contratual decorrente da depreciação monetária, não há como justificar corretamente o reajustamento das prestações com base na teoria da imprevisão" (in Transformações Gerais do Direito das Obrigações", pág. 132).
             Então é observado o dever de previsão das partes ao celebrar contrato, em especial quando se institui obrigação de pagamento, não estando o contrato sub judice descaracterizado, não sendo portanto caso de se aplicar a cláusula rebus sic stantibus, pois a invocação dessa cláusula é para situações imprevistas e imprevisíveis a alcançar o curso do contrato. 
Com relação à cobrança da taxa de abertura de conta, esta foi prevista no contrato, nada havendo de ilegal, mesmo aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor. Neste sentido: 
Agravo de instrumento. Ação revisional de contrato de mútuo bancário. (...) Admissibilidade da cobrança de Taxa de Abertura de Conta ? TAC e Taxa de Emissão de Carnê - TEC se contratualmente previstas. Resolução do Conselho Monetário Nacional nº 3.518/2007, art. 1º. Repasse do Imposto sobre Operações Financeiras - IOF. Legitimidade. Tributo que é devido pelo tomador do mútuo. Decreto nº 6.306/07, art. 4º. Agravo não provido. (TJ/SP. Agravo de Instrumento.0303614-57.2011.8.26.0000. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 01/03/2012)
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da ré, que arbitro em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, conforme artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P. R. I. C.
  São Paulo, 19 de setembro de 2012.


CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
Juíza de Direito
