

SENTENÇA

Processo nº:0001245-80.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DIEGO DE JESUS MIRANDA
Requerido:DRMK IDIOMAS LTDA. - WISE UP e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor que contratou aquisição de material didático da ré Skopos.  Não entregue o material, e sendo rescindido o contrato de prestação de serviços com a ré Wise Up, solicitou o cancelamento da solicitação, sem respostas.  Assim, pretende a rescisão do contrato perante as corrés e indenização pelos danos morais que alega ter sofrido em decorrência do evento.
Inicialmente, entendo que os argumentos tecidos pela ré Wise Up se confundem com o mérito do feito e abaixo serão analisados.
No mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
Os documentos apresentados pelo autor indicam a aquisição dos livros didáticos perante a ré Skopos e pedido de rescisão do contrato de prestação de serviços com a ré Wise Up.
Ainda, pelo que consta da análise da petição incial, o autor desistiu do curso por motivos particulares, tratando-se de rescisão imotivada por parte do consumidor.
Assim, o carece de interesse o pedido de rescisão contratual em face da ré Wise Up, que demonstrou em defesa que não houve qualquer resistência àquele pedido realizado administrativamente.
Prosseguindo, em face da resilição unilateral, resta apreciar a pretensão de cancelamento do negócio relativo à aquisição do material didático.
Não há prova documental de que o material foi efetivamente entregue ao autor. Não obstante, o documento de fls. 74 obriga o aluno, contratante de serviços de cursos de idiomas, a adquirir previamente, junto à ré Skopos, o material didático, procedimento vedado pelo artigo 39, I, do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Por tais razões, o valor decorrente da aquisição do material didático não pode ser exigido do autor, sem qualquer penalidade ou multa, devendo ser rescindida a contratação havida entre o autor e a ré Skopos.
Contudo, não é o caso de condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, porque a mera divergência entre as partes acerca da forma e das condições da rescisão contratual não é suficiente para gerar dano moral indenizável.
Importa assinalar que embora efetuado o pagamento perante a ré Wise Up, não está claro na ação quem esteve de posse das cártulas ou responsabilidade quanto ao repasse de valores.
Assim, presente os requisitos autorizadores, defiro a liminar pretendida para determinar que às rés se abstenham de encaminhar qualquer título a protesto, bem como de negativar o nome do autor pela contratação objeto da ação, sob pena de multa cominatória de R$ 4.000,00 por apontamento.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para declarar rescindida a contratação relativa à aquisição de material didático destacado a fls. 17, e determinar que as corrés Skopos e Wise Up se abstenham de levar a protesto títulos ou de negativar o nome do autor por débitos relacionados à aquisição do material didático, sob pena de multa cominatória de R4 4.000,00 por apontamento indevido.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
 
São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
