

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:007.10.001851-0 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo dos Anjos Cordeiro, CPF 173.677.348-81
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Ltda - Lojas Marabraz, CNPJ 10.480.029/0002-52
Data da audiência:26/07/2010 às 14:15h




Aos 26 de julho de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). EMERSON NORIO CHINEN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o  autor, Ricardo dos Anjos Cordeiro, RG.22233466, acompanhado da Dra CAMILA AGUIAR CORDEIRO,  OAB 254060 e  do Dr. LOURIVAL VELOSO DA SILVA, OAB 136184, que requereu a juntada do substabelecimento, o que foi deferido, Ausente o preposto da ré ou quem a representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou prejudicada ante a ausência do preposto da requerida ou quem a representasse. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. RICARDO DOS ANJOS CORDEIRO ajuizou ação sumária em face de COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA - LOJAS MARABRAZ, aduzindo, em apertada síntese, ter adquirido, em 28.08.2009, conjunto de armário de cozinha, modelo Milão, pelo preço total de R$ 1.306,00. Ocorre que houve atraso na entrega, danos causados em cano de sua residência que foi perfurado quando da instalação, erro na entrega do balcão toalheiro Milão, uma das partes do armário de cozinha. Por duas oportunidades, recebeu instalação de peça diversa, na primeira foi instalada uma prateleira e na segunda uma peça de outra especificação e cor diversa. Instada a empresa não providenciou os reparos necessários. Aduziu ter ficado privado do uso do bem. Assim, pretende a rescisão parcial do contrato de compra e venda e a devolução do preço pago pela peça faltante do armário no valor de R$ 188,00, além de ressarcimento dos danos materiais causados quando da instalação errada (R$ 240,00) que acarretaram a perfuração de cano de água da cozinha e indenização por dano moral. Citada por AR, postal no seu endereço constante da nota fiscal de fls. 18, a ré não compareceu à audiência, preferindo a revelia. É o Relatório.D E C I D O.Prescinde o feito dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado. A revelia verificada presume-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, significando na hipótese dos autos a procedência da demanda. Da prova acostada aos autos, analisados os fatos postos à apreciação à luz do Código de Defesa do Consumidor, a procedência do pedido deduzido pelo autor é medida de rigor.Com efeito, restou incontroverso que a parte autora adquiriu em 28.08.2009 o armário de cozinha modelo Milão junto à loja ré, o qual somente foi instalado em setembro de 2009.E, quando da instalação restou apurado que houve vício na prestação de serviço com erro por parte do preposto instalador da empresa ré, o qual durante os trabalhos de montagem e instalação do armário, furou cano de água da cozinha da residência do autor, resultando em danos materiais orçados em R$ 240,00 (fls.19), tendo havido de necessidade de contração de serviço de mão de obra de pedreiro e materiais para reparo.Igualmente restou apurado que não houve entrega e instalação correta da peça integrante do conjunto de armário de cozinha comprado, qual seja o balcão toalheiro Milão, que foi primeiro recebido com instalação de peça diversa, propriamente uma prateleira e na segunda instalação, uma peça de outra especificação e cor diversa (balcão toalheiro Milac Luciane) que não faz conjunto com o restante do armário de cozinha comprado e instalado.A prova dos autos é uníssona nesse sentido, não havendo qualquer evidência que o defeito tenha sido sanado, bem assim, há muito decorrido o prazo do artigo 18, §1°, do CDC. E, não agindo dessa forma, contudo, a empresa ré não observou as regras da legislação de Defesa do Consumidor. Além da revelia verificada, tem ampla incidência a inversão do ônus da prova autorizada pelo Código de Defesa do Consumidor, à luz da verossimilhança da alegação da autora e da hipossuficiência da consumidora.Por conseguinte, presente o vício de qualidade do produto denunciado que tornou impróprio à utilização e lhe diminuiu o valor, pode o consumidor pleitear a substituição do produto, a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento do preço.Assim, por força da persistência de um vício, frustrando as legítimas expectativas da parte adquirente, impõe-se a restituição imediata da quantia paga, correspondente a peça faltante do armário balcão toalheiro Milão no valor de R$ 188,00, conforme requerido na inicial.Da mesma forma, de rigor reconhecer a responsabildiade da ré pelos gastos com serviço de mão de obra de pedreiro e materiais para reparo do cano de água perfurado pelo instalador da loja ré quando dos trabalhos de montagem e instalação do armário, no valor de R$ 240,00 (fls. 19).Por fim, quanto à ocorrência de danos morais, a partir de descumprimento de cláusula de contrato que vincula as partes, tem se decidido que isto, por si só, não gera qualquer dano extrapatrimonial, pois a questão é de interpretação da cláusula contratual. No entanto, quando verificado abuso da empresa em detrimento do consumidor hipossuficiente, em verdadeira ofensa a boa-fé contratual, seja pela reiteração de reclamações, seja pela necessidade de buscar solução para questão que poderia ter sido facilmente solucionada, necessária a condenação da ré ao ressarcimento dos danos morais que injustamente deu causa. Nesse sentido foi a narrativa fática apresentada nos autos a justificar a efetiva ocorrência de transtorno, angústia, aflição, vexame, desgosto, mal estar da parte autora com a situação causada exclusivamente pela ré e não há que se falar em mero dissabor ou oportunismo. Fixadas as premissas, o quantum indenizatório, não obstante deva ressarcir a vítima ou oferecer compensação ao lesado para atenuar o sofrimento havido, bem como reprimir a atitude do agente, objetivando infringir-lhe sanção, a fim de que não volte a praticar atos lesivos à personalidade de outrem, não pode se converter em meio de enriquecimento ilícito do autor. Assim, para a dor moral suportada, fixo o valor da indenização em R$ 2.000,00, observado, também, a situação financeira da parte autora e a potencialidade econômica do empresa ré. Vale destacar: "Fixação - Verba deve ser compatível com a reprovabilidade da conduta e a gravidade do dano produzido para que não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro". (RT 753/345). Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por RICARDO DOS ANJOS CORDEIRO em face de  COMERCIAL ZENA MÓVEIS SOCIEDADE LTDA MARABRAZ, para a determinar a restituição imediata da quantia paga, correspondente a peça faltante do armário balcão toalheiro Milão comprado e não entregue, no valor de R$ 188,00, e, ainda, condenar a ré reembolsar a parte autora na importância de R$ 240,00, referente aos gastos com serviço de mão de obra de pedreiro e materiais para reparo do cano de água perfurado pelo instalador da loja ré quando dos trabalhos de montagem e instalação do armário, ambos os valores acima  serão corrigidos monetariamente desde cada desembolso e com juros legais de mora da citação. E, por fim, condenar a ré a pagar a importância de R$ 2.000,00 a título de danos morais, com atualização monetária (Súmula STJ 362) e juros legais de mora da citação. Em virtude da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.  Eu, Roseli Vieira Oliveira, digitei.



O JUIZ DE DIREITO


26/07/2010 14:38





Requerente(s):


Adv. Requerente(s):

Adv. Requerente:
