

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.001093-9 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kledson Elias Lemes dos Santos, CPF 199.898.168-16
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto(a) Sr(a):Cristiano dos Santos Rocha
RG:25.060.768
Adv. Dr(a).:Juliana Mendes Marques, OAB/SP: 286.852
Data da audiência:15/07/2010 às 15:00h


Em 15 de julho de 2010, às 15:34 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de obrigação de fazer.  A empresa requerida sustentou que não seria possível o acolhimento da pretensão do autor no sentido de que o plano contratado Combo (televisão a cabo, internet e telefone) pelo valor de R$ 39,90 abrangesse franquia de 241 minutos de ligações de telefone para celulares e interurbanos.  Segundo a empresa requerida, os serviços oferecidos não abrangem as ligações telefônicas, que deveriam ser pagas à parte pelo autor conforme a utilização mensal.  Entretanto, em que pesem as alegações da ré, é preciso dar razão ao autor quando este insiste no fato de que a contratação tenha sido verbal, por telefone, e que a ré tenha gravado a ligação telefônica.  A ré, nesta audiência, confirmou que os contatos telefônicos com os consumidores são gravados mas, infelizmente, não instruiu a ré a sua defesa com cópia da gravação telefônica.  Sem esta cópia, resta impossível a averiguação em Juízo do conteúdo da conversa telefônica mantida entre o autor (consumidor) e a ré (fornecedora) no momento em que a ré ofereceu ao autor condições contratuais que despertaram o seu interesse e o motivaram a aderir aos serviços da ré.  Ante a falta desta prova, entendo que deva prevalecer a versão do consumidor, o qual é a parte hipossuficiente e o qual confiou que a ré efetivamente estava gravando a conversa, o que lhe permitiria comprovar o conteúdo da negociação.  Se a requerida aceita que as contratações sejam feitas por telefone, ao invés de formalizá-las por escrito, no mínimo deveria a ré guardar as cópias das gravações para, em Juízo ou fora dele, comprovar o conteúdo das contratações.  Na ausência destas provas, é a ré que deve ser prejudicada e não o autor (consumidor).  Entendo, portanto, que a ré descumpriu o contrato firmado com o autor.  Nesta audiência a ré ofereceu ao autor o valor de R$ 1.000,00 a título de indenização, o que não foi aceito pelo autor.  Entendo que ao autor tenha razão quando solicita um valor maior para a indenização em substituição à obrigação de fazer que a ré alega não ser possível cumprir.  Isto porque o autor, ao perder a franquia de minutos que lhe foi oferecida, passou a receber cobranças elevadas.  Os documentos de fls. 15/25 comprovam que em poucos meses o autor pagou quantia superior a R$ 326,00, de forma que a proposta da ré de R$ 1.000,00 não corresponde a compensação financeira satisfatória.  Além disto, é preciso também reconhecer que a ré descumpriu a promessa verbal feita ao autor no momento da contratação, sentindo-se o autor portanto traído pela empresa requerida, a qual inclusive lhe induziu a deixar contratação anterior com empresa concorrente.  Tal frustração e indignação também merecem uma compensação financeira.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, portanto, entendo justo e razoável que a ré pague ao autor indenização de R$ 8.000,00.  O valor servirá para compensação pecuniária das ligações telefônicas que o autor será obrigado a pagar por longo tempo e, também a indenização por danos morais.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Kledson Elias Lemes dos Santos ajuizou(aram) contra Net São Paulo LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$ 8.000,00 em substituição à obrigação de fazer.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 262,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
