

SENTENÇA

Processo nº:0001922-59.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:George Takeda - 3º Oficial de Registro de Imóveis de  São Paulo
Requerido:Aurelice Alves de Lima EPP


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. GEORGE TAKEDA ? 3º Oficial de Registro de Imóveis de São Paulo, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AURELICE ALVES DE LIMA EPP (Auriflex Móveis para Escritório), alegando, em síntese, que contratou junto à requerida  aquisição de móveis, contudo, diante do vencimento do prazo de entrega, houve cancelamento do pedido. Não obstante, recebeu aviso de protesto de duplicata, o qual não ocorreu em razão da medida cautelar interposta pelo requerente.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de inexistência do débito e cancelamento da duplicata.  

2. A ação foi precedida de medida cautelar de sustação de protesto, com concessão de liminar. 

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 43/47). Alega em defesa que: a) o banco é responsável pelo encaminhamento do título a protesto; b) comunicou o banco para não promover a cobrança; c) não é cabível indenização de dano moral, impugnando o valor reclamado.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 69/70).
É o relatório. 
DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A requerida não impugnou os fatos alegados pelo autor, no sentido de que houve descumprimento do contrato (superação do prazo) e cancelamento do pedido, sem entrega da mercadoria. 
Assim, não havia razão para saque de duplicata e encaminhamento do título a protesto. 
Sem razão a argumentação da requerida ao pretender transferir ao banco a responsabilidade pelo evento, pois conforme se constata do documento de fls. 6 do processo cautelar, o título recebeu endosso mandato, agindo o banco como procurador da requerida, de modo que ele fica vinculada pela conduta do seu mandatário. 
Não houve pedido de indenização de dano moral, devendo ser acolhido o pedido principal para declaração de inexistência do débito, com cancelamento do protesto, nos termos da liminar deferida. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência do débito indicado na inicial, com declaração de nulidade do título e manutenção da liminar para cancelamento do protesto. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, verba única para ambos os processos. 
P. R. I


   São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
