

SENTENÇA

Processo nº:0001681-30.2013.8.26.0008
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvia Mara de Ricco Soler
Requerido:Claro S/A






Vistos, etc.

Dispensado o relatório, na forma da lei.


Passo, pois, a decidir.


O conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta parcial respaldo à tese da acusação.
Neste sentido, restou devidamente provado que a autora firmou contrato de prestação de serviços com a ré, adquirindo o plano CLARO ILIMITADO 60 pelo uso dos cinco celulares discriminados a fls. 13.
Por tal plano, ficou avençado que pagaria a importância mensal de R$ 198, 73 (cento e noventa e oito reais e setenta e três centavos) da seguinte forma: R$ 83,90 (oitenta e três reais e noventa centavos) pela linha principal, R$ 35,00 (trinta e cinco reais) por cada linha dependente, obtendo, ainda, um desconto no valor de R$ 25,17 (vinte e cinco reais e dezessete centavos).
A aquisição do plano Claro ILIMITADO 60, segundo o anúncio de fls. 15 conferiu-lhe a efetivação de ligações ILIMITADAS para celulares  locais Claro e celulares Claro de todo o Brasil, além de outros serviços.
E por estar acobertada pelo contrato entabulado, a autora realizou um número considerável de chamadas interurbanas, usando o código 21 para celulares ?Claro de todo o Brasil ?, conforme se depreende dos documentos juntados pela requerida a fls. 140 a 316 no período de 28 de novembro a 10 de dezembro de 2012.
E a partir de 11 de dezembro de 2012, os celulares da autora foram bloqueados pela ré o que a impediu da utilização dos serviços livremente contratados, iniciando-se, assim, um verdadeiro caminho de sofrimento ímpar visando a solução do problema originado pela Claro que além disso,  cobrou-lhe  valores abusivos e aleatórios.
E, para tanto, a autora, em datas diversas procurou socorro na ANATEL mediante uma série de missivas enviadas ( fls. 16, 17, 26, 27 e 28), servindo-se, ainda, do PROCON ( fls. 23/24 ), além , também,  da própria reclamação  por escrito efetivada junto a uma das lojas da requerente ( fls. 25) localizada no bairro do Tatuapé.
A cobrança abusiva e ameaça de inserção do nome de Silvia no Cadastro de Inadimplentes, neste espaço de tempo, gerou a autora um grande desconforto emocional que refletiu na sua saúde levando-a a ser internada na Santa Casa, notadamente pelo desgaste durante este tempo para tentar solucionar a questão.
Note-se que a ré, fazendo vistas largas a presente pendenga e notadamente após a concessão da antecipação da tutela para regularização da fatura (fls. 34), continuou a emitir diversas faturas de valores aleatórios e vultosos conforme se depreende a fls. 43, 60, 65,  100, 101, 117.
Assim, tratando-se a relação entabulada entre as partes de consumo, reveste-se a autora, frente a ré, das qualidades de consumidora dos produtos e serviços por esta ofertados no mercado.
A hipótese, pelo visto, dos autos, enseja, diretamente, a aplicação do quanto previsto no artigo 14 do CDC, uma vez configurada a evidente falha na prestação dos serviços, da qual como se depreende, decorreu danos de extensão considerável a autora a impor reparação por dano moral.
E neste aspecto, levando-se em conta, pois, a conduta e a capacidade econômica da ré, a extensão dos danos enfrentados pela autora (sobre o que já se tratou), as qualidades das partes, e a necessidade de que o valor arbitrado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, sem contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa, fixo o valor do dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Apenas um reparo, conforme se verifica dos autos, a autora se utilizou dos serviços de telefonia celular da ré no período compreendido entre 28 de novembro a 10 de dezembro de 2012, devendo, pois, efetivar o pagamento proporcional do período usufruído, perfazendo o montante de R$ 66,24 (sessenta e seis reais e vinte e quatro centavos), devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP a partir da data de 02 de janeiro de 2013 e juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Por fim, tendo em vista o aduzido pela autora em audiência (não tem interesse em manter a prestação dos serviços de telefonia), na forma do artigo 5 º e 6º da Lei 9099-95, dou, por rescindido o contrato entre as partes ( fls.13).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação, com a observação que deste montante total deverá ser deduzido o valor correspondente ao serviço da telefonia celular, conforme mencionado na fundamentação da sentença, a saber: R$ 66,24 (sessenta e seis reais e vinte e quatro centavos), devidamente corrigido pela Tabela Prática do TJSP a partir de 02 de janeiro de 2013 e juros de 1% ao mês a partir da citação.    
Outrossim, declaro rescindido o contrato de prestação de serviços de fls. 13 entre as partes. 
Advirto a ré de que o não pagamento das verbas objeto da condenação no prazo de 15 dias a contar do trânsito em julgado implicará a incidência da multa prevista no artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por expressa disposição legal. a) Em caso de recurso o valor do preparo = R$ 386,53 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos.
P.R.I.C.
           São Paulo, 26 de agosto de 2013.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
                                             Juíza de Direito 





















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
