

SENTENÇA

Processo nº:0001777-94.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Garcia Messias
Requerido:Venice Veículos e Peças LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



PAULO ROBERTO GARCIA MESSIAS moveu ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação da tutela e indenização por danos morais contra VENICE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA alegando, em resumo, que: a) adquiriu da ré o veículo descrito em 06.09.2010, tendo efetuado o pagamento de R$27.500,00 mediante contrato de financiamento perante o Banco Safra; b) até o momento a ré não transferiu o veículo para o seu nome e apurou que existem quatro bloqueios sobe o bem; c) está impossibilitado de promover o devido licenciamento do veículo, sendo obrigado a gastar R$200,00 por semana para se locomover.

Por essas razões, pleiteia a antecipação de tutela para compelir a ré a transferir o veículo para o seu nome, dado que o financiamento foi quitado. Requereu, ainda, indenização por danos morais e juntou documentos (fls. 09/25).

A inicial foi emendada (fls. 29/48).

Negada a antecipação de tutela, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 69/80), na qual sustentou basicamente que: a) já foram solicitadas as baixas dos bloqueios sobre o bem; b) a transferência do veículo só não ocorreu porque o autor não realizou os procedimentos exigidos pelo órgão competente; c) é incabível o pedido indenizatório.

Sobreveio réplica.

Foi certificada a intempestividade da contestação (fl. 117).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, II, do CPC.

Dada a intempestividade da contestação, decreto a revelia da ré.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, na qual pretende o autor compelir o réu a proceder à imediata transferência do veículo descrito na inicial. Requer, ainda, indenização por danos morais.

Razão lhe assiste.

Efetuado o pagamento do preço do veículo, caberia ao réu proceder à transferência do veículo descrito na inicial para o nome do autor, ônus do qual não se desincumbiu.

Ao que consta, contudo, a ré não logrou até o momento cumprir a obrigação de fazer, pendendo sobre o veículo bloqueios judiciais.

Nessa conformidade, é de rigor a procedência da pretensão cominatória.

Os danos morais são igualmente devidos.

Tenho entendido que o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Todavia, no caso vertente, é intuitivo que a deficiente prestação de serviços gera abalo psíquico e causa intranqüilidade ao homem médio, extravasando a esfera dos meros aborrecimentos do cotidiano. 

Em outras palavras, houve a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) compelir a ré a, no prazo de 15 dias a contar de sua intimação pessoal, adotar as providências necessárias para transferir o veículo descrito na inicial para o nome do autor, sem bloqueio, cabendo a este seguir os procedimentos exigidos pelo órgão competente para tal fim. Eventual multa por descumprimento da obrigação de fazer será arbitrada em execução da sentença; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 (seis mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes 10% do valor da condenação.

P.R.I.

         São Paulo, 17 de agosto de 2012.
