

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.


Processo nº:0001539-17.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago da Costa Vaz e outro
Requerido:Teatur Viagens e Intercâmbio Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de indenização por danos materiais e morais. Os autores contrataram com a ré pacote de viagem para a Europa com um mês de duração. Contudo, de acordo com a inicial, os autores tiveram uma série de problemas resultantes, segundo eles, do mau planejamento da ré.  Alegam que, pretendiam alugar um veículo em Paris e, em razão disso, os voos de chegada e partida deveriam pousar e decolar no mesmo aeroporto. No entanto, quando estavam indo embora, após devolverem o carro alugado, não conseguiram o vôo contratado. Foi então que perceberam que o voo partiria de aeroporto diverso daquele. Às pressas e cheios de malas, tiveram que se deslocar a o outro aeroporto. Afirmam que informaram à ré que gostariam de passar um dia inteiro em Veneza, bem como fazer um ?city tour?. Contudo, eles tiveram que abandonar o ?city tour? que havia começado às 11 horas da manhã logo após o início, pois o voo para o próximo destino partiria às 14 horas. Além disso, sustentam que não puderam realizar o ?city tour? em Budapeste, pois, apesar de terem tentado de inúmeras formas obter informações a respeito de quem era o guia do grupo, onde seria o ponto de encontro e etc., nada descobriram. Os Afirmam que permaneceram no hotel na cidade de Budapeste na esperança de encontrar os responsáveis pela excursão, o que somente ocorreu na última noite na cidade. Por fim, afirmam que tiveram problemas em relação ao voo entre Madrid e Ibiza. Contam que chegaram ao aeroporto com a antecedência adequada, mas foram impedidos de embarcar sob a alegação de que estariam atrasados. Ao reclamarem com a companhia aérea perceberam que das passagens que lhes foram entregues pela ré constavam o horário errado do voo. A companhia aérea havia modificado o horário do voo meses antes, mas a ré não lhes havia informado. Então os autores tiveram que pagar taxa de remarcação do voo para o dia seguinte e perderam uma diária no hotel de Ibiza. Os autores afirmam já tiveram tais danos materiais ressarcidos.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada em contestação. A ré vendeu aos autores pacote turístico. Desta forma, não há dúvida quanto à legitimidade passiva da ré.
Nesse sentido: ?É responsável pela execução satisfatória dos serviços turísticos, independentemente de corresponder a responsabilidade final ou intermediária a outras empresas, a agência de viagens que vende pacote turístico, não podendo eximir-se da sua responsabilidade de indenizar em razão de caso fortuito ou força maior? (1º TACSP ? 12ª Câmara ? Ap. 1.032.852-2. Rel. Matheus Fontes, 04/12/2001).
No que toca ao mérito da causa, é indiscutível que os autores tiveram alguns aborrecimentos no decorrer da viagem. No entanto, conforme afirmado na inicial, é de se esperar que uma viagem tão longa e com tantos lugares de destino tenha alguns problemas.
No tocante ao problema dos aeroportos em Paris, os autores deveriam ter verificado em momento anterior ao embarque qual era o aeroporto do qual o voo partiria, já que dispunham de todo o roteiro da viagem. Esse cuidado é esperado do viajante. Então, se os autores foram surpreendidos e tiveram que se deslocar, com malas e às pressas, de um aeroporto ao outro (Charles de Gaulle a Orly ? fls. 78 e 127), isso se deu por culpa exclusiva deles, que não verificaram o itinerário com a devida atenção.
Ademais, a alegação de que haviam solicitado à ré que gostariam de chegar e partir de Paris pelo mesmo aeroporto não merece prosperar, pois, se tal fato fosse decisivo para a contratação do pacote de viagem, eles poderiam simplesmente não ter contratado com a ré.
Quanto ao carro alugado, conforme afirmou a ré (fls. 156), os autores poderiam ter solicitado a retirada do carro no aeroporto Charles de Gaulle e a devolução no aeroporto de Orly. Se os autores assim não o fizeram, é certo que devem arcar com as consequências dessa sua omissão.
Com relação à estadia dos autores em Veneza, no mesmo sentido do que já foi afirmado, se a permanência mínima de um dia em Veneza fosse tão importante e decisiva para a contratação do pacote de viagem com a ré, diante dessa impossibilidade, os autores poderiam simplesmente não ter celebrado o contrato.  
Além disso, se os autores contrataram ?city tour? que começava às 11 horas e não puderam aproveitá-lo devidamente, pois a ré tinha marcado para eles voo que partiria às 14 horas, é certo que a ré não pode ser responsabilizada. Eles já sabiam, ou ao menos poderiam e deveriam saber o horário do voo já marcado. Assim, se contataram ?city tour? do qual não puderam participar integralmente, o fizeram por vontade própria. Eles poderiam não ter contratado tal serviço.
Os dois primeiros problemas acima mencionados referem-se à não concordância dos autores com o roteiro planejado, determinados pontos do itinerário que não eram do agrado desses. Contudo, a insatisfação dos autores não quer significar vício do serviço e não enseja o dever de indenizar. Os autores já tinham conhecimento de todos os pontos do roteiro e se aceitaram e contrataram com a ré mesmo assim, não há como reclamar posteriormente.
Com relação à alegada falta de informação a respeito do ?city tour? de Budapeste causada por omissão da ré, entendo que a ré e os fornecedores dos serviços por ela vendidos agiram adequadamente. Ainda que, conforme os autores afirmaram, não tenha havido ligação para o apartamento em que estavam hospedados para avisar-lhes do passeio e nem cartazes informativos nas dependências do hotel, não há dúvidas de que havia outros meios para que os autores se informassem.
Nos termos do e-mail de fls. 182, enviado enquanto os autores estavam em Budapeste, fica esclarecido que se os autores perderam a excursão, não foi por omissão da ré. Havia panfletos na recepção com todas as informações e ainda havia o número de telefone do escritório da Europamundo (responsável pela excursão em Budapeste) e outro para emergências, ambos no voucher da excursão.  
Esse o terceiro problema, também não enseja o dever de indenizar.
A leitura da inicial revela que os autores não atentaram muito bem para as inúmeras informações relacionadas à viagem. Por isso, é bastante verossímil que os autores não tenham se atentado às informações relacionadas ao city tour? em Budapeste. No mais, de acordo com e-mail supra mencionado, a empresa que realizou a excursão disponibilizou mais de um meio para os autores se informarem (já desconsiderando os meios impugnados pelos autores, quais sejam, o telefonema para o apartamento e os cartazes informativos afixados nas dependências do hotel). Ademais, os autores não afirmaram que seguiram as instruções de entrar em contato por telefone a empresa Europamundo.
Por fim, no que toca ao transtorno ocorrido na ida para Ibiza, verifica-se que os autores deveriam ter sido avisados pela ré da mudança do horário de voo. A perda do voo e o adiamento, em um dia, da ida para Ibiza foi, evidentemente, ocasionada por erro imputável à ré, que deve arcar com os danos dai decorrentes. Já tendo a ré reembolsado os autores das despesas de remarcação do voo, despesas de aluguel de carro e hotel, resta apenas indenizá-los dos danos morais ocorridos.
Esclareço que, dos quatro problemas descritos na inicial, apenas o último decorre de falha da ré, e, portanto, somente esse último enseja pagamento de indenização. 
Assim, considerando que apenas o transtorno causado no descolamento de Madrid para Ibiza enseja o pagamento de indenização por danos morais, que essa falha resultou no atraso de um dia na ida dos autores para Ibiza, que a viagem teve duração de 30 dias e que o pacote de viagem custou o total de R$32.000,00, é razoável que a ré pague indenização por danos morais aos autores no valor total de R$1.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a arcar com o pagamento de indenização em favor dos autores no valor de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
