

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001152-10.2010.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edson Brito da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Feito nº 153/2010.

Visto.

EDSON BRITO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou esta Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais contra o BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que abriu conta corrente numa das agências bancárias da entidade-ré situada em São Caetano do Sul; que foi dispensado sem justa causa e em 31/03/2009 seus FGTS foi depositado naquela conta; que em 20/04/2009 retirou o extrato bancário dessa conta e constatou que foram realizados vários saques de 600 reais cada; que desconhecendo a autoria daqueles saques registrou boletim de ocorrência; que solicitou o reembolso do total de 4.800 reais indevidamente sacado de sua conta, mas a parte-ré não o reembolsou; e que suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao ressarcimento do valor de 4.800 reais retirado indevidamente de sua conta corrente, além do pagamento da indenização por danos morais no valor de 9.600 reais. Atribuiu à causa o valor de R$ 14.400,00 (fls. 02/18). Juntou documentos (fls. 19/28).
O banco-réu apresentou contestação aduzindo, em suma, que promover a abertura de procedimento administrativo e não apurou falha bancária, sendo possível que o fraudador obteve acesso a dados pessoais do correntista, demonstrando o descuido do cliente; que não pode ser responsabilizado pelos supostos prejuízos causados ao autor pela fraude praticada; que não causou danos morais ao suplicante; que a indenização por danos morais pleiteada é exorbitante; e que as indenizações por dano moral devem ser arbitradas com moderação (fls. 58/82). Juntou documentos (fls. 83/84).
Houve réplica (fls. 90/96). 
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 97), manifestando-se a parte-ré (fls. 100/101).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que se por um lado o autor dificilmente conseguiria demonstrar que os saques debitados de sua conta teriam sido efetuados por terceiro(s) fraudador(es), por outro lado a parte-ré também dificilmente conseguiria comprovar que os impugnados saques teriam sido realizadas regularmente, destarte, para que se chegue à conclusão de qual das partes deverá suportar o ônus probatório, não se pode olvidar que o suplicante é cliente da parte-ré e, portanto, diante da relação de consumo entre os litigantes, deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor, inclusive no que tange à inversão do ônus da prova, em sendo o caso.
Destarte e considerando que o requerente lavrou um boletim de ocorrência para a apuração do responsável pelos débitos lançados na sua conta bancária (fls. 27/28) e que o boletim de ocorrência, consoante pacífica Jurisprudência, goza da presunção "juris tantum" de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário, bem como atento ao fato de que o sistema bancário brasileiro é vulnerável às fraudes, tanto que segundo a pesquisa divulgada em 23.11.2005 nosso Brasil ocupava a 3ª (terceira) colocação mundial em fraudes bancárias (clonagem de cartões bancários e saques de contas de clientes efetuados por fraudadores), tem-se que daí emerge a verossimilhança da versão do autor, segundo a qual não efetuou os (oito) saques de 600 reais de sua conta bancária (CDC, artigo 6º, inciso VIII),  pelo que a ré deverá restituir ao autor o montante de 4.800 reais. Nesse sentido:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Clonagem de cartão magnético - Saque em conta de poupança - Instituição financeira.
Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inclusive no que respeita à inversão do ônus da prova. Fragilidade dos sistemas de segurança do banco. Danos morais.  Redução da verba reparatória, fixada em valor exacerbado pela sentença. Exclusão de multa fixada, por terem sido considerados protelatórios os Embargos de Declaração deduzidos em face da sentença, quando não eram.  Provimento parcial do apelo." (TJRJ - AC nº 10.469/2000 - 17ª Câm. Cív. - Relator Des. Fabrício Bandeira Filho - DORJ 21.12.2000).  
Outrossim, não restou evidenciado que os indevidos saques realizados teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo da suplicante, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação Indenizatória por Danos Materiais e Morais proposta por EDSON BRITO DA SILVA contra o BANCO DO BRASIL S/A e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento da quantia de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), a qual deverá ser corrigida monetariamente (tabela do TJSP) a partir de abril de 2009 (fls. 22), pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e acrescida dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (julho de 2011), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
