

SENTENÇA

Processo nº:0001494-55.2009.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Indiciado:Marcio Paulo Kutti Lugão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat








VISTOS,
MARCIO PAULO KUTTI LUGÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 329 e 331 do Código Penal e artigo 306 da Lei 9.503/97 (CTB), porque, no dia 30 de abril de 2009, por volta das 03h30m, teria conduzido veículo automotor em via pública sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem, bem como desacatado e resistido à ordem legal de policiais militares.
A denúncia foi recebida em 02 de junho de 2011.
Apresentada a resposta à acusação (fls. 110/115), foi mantido o recebimento da denúncia (fl. 120).
Em 16 de novembro de 2011, foi proposta e aceita a suspensão condicional do processo (fls. 131/132). Em 21 de agosto de 2012, devido ao não cumprimento pelo acusado, o benefício foi revogado (fl. 27-apenso).
Foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 188//190), uma testemunha comum por carta precatória (fl. 221) e o réu interrogado (fls. 232/234).
Acusação (fls. 236/245) e defesa (fls. 253/254) requereram o reconhecimento da prescrição virtual.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Inicialmente, com relação à alegada prescrição antecipada, entendo que nessa fase avançada do processo deve ser analisada apenas ao final, já com base na pena em concreto aplicada, em caso de eventual decreto condenatório.
A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente.
Os policiais militares ouvidos, José Aparecido e Daivid, afirmaram que o acusado conduzia o veículo na Via Anchieta, sentido litoral, na madrugada da data dos fatos, sendo que em certo momento derrubou alguns cones de sinalização e quase atropelou o policial José Aparecido. Ao ser dado sinal de parada, parou e os policiais constataram que o réu estava visivelmente embriagado. Narraram que, no momento em que foi dito ao acusado que seriam tomadas as providências relativas a sua embriaguez, foram por ele xingados, mas não se recordaram das palavras utilizadas. Asseveraram que, após, o réu tornou-se violento e resistiu à entrada na viatura, tendo que ser contido no chão.
A testemunha Valdir afirmou não ter visto o acusado proferir xingamentos contra os policiais, mas disse que ele estava muito alterado.
Interrogado, o acusado disse que havia tomado um copo de cerveja e que se dirigia à região do ABC, tendo parado no último semáforo da parte urbana da Via Anchieta. Disse que, ao prosseguir, realmente derrubou alguns cones de bloqueio. Negou que tenha xingado os policiais e afirmou ter resistido à ordem de ir à delegacia porque ?não era bandido?. Narrou que não fez teste de bafômetro e de sangue, mas achava que havia sido recolhida sua urina.
A prova colhida em juízo não demonstrou o desacato. O réu negou que tenha xingado os policiais. A testemunha Valdir disse que não viu o acusado proferir palavras de baixo calão contra os policiais. Os policiais afirmaram que houve o xingamento, mas que não se recordavam das expressões utilizadas pelo acusado.
No campo penal, apenas a prova contundente pode levar a uma condenação e essa prova não está presente no caso em exame.
Além disso, conforme dispõe o artigo 155, caput, do Código de Processo Penal, o juiz não pode basear um decreto condenatório apenas com elementos colhidos em sede de inquérito policial, sem restar corroborada por outras provas produzidas em juízo.
Portanto, curial a absolvição em relação ao desacato.
A embriaguez está atestada pelo exame clínico de verificação de embriaguez, no qual foi feito o teste de urina (fl. 12).
O resultado do exame constatou que, após mais de duas horas dos fatos, havia 1,2 g (um grama e dois decigramas) de álcool por litro de sangue.
A concentração de álcool no sangue do acusado era superior ao limite permitido pelo artigo 306 da Lei 9.503/97, que é de 0,6 g (seis decigramas) por litro de sangue, comprovando-se a embriaguez do motorista.
Tal embriaguez gerou perigo concreto, tanto que derrubou cones de sinalização e quase atropelou um dos policiais.
A resistência também se configurou, já que o acusado negou-se a obedecer à ordem legal dos policiais, que o levariam à delegacia por causa de sua embriaguez, sendo necessária força física para contê-lo. O próprio réu confessou que resistiu à ordem, sob o argumento de que não iria à delegacia porque não era bandido. A testemunha Valdir também disse que o réu estava bastante alterado.
Os fatos estão bem demonstrados, quer com relação à materialidade quer com relação à autoria dos delitos tipificados no artigo 306 da Lei 9.503/97 e artigo 329 do Código Penal.
Curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
O acusado não ostenta maus antecedentes (fls. 105/107 e 116). Nada há nos autos nada que leve a fixar as penas-bases acima do mínimo legal: 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a partir do trânsito em julgado desta decisão, para o delito de embriaguez ao volante; e 02 (dois) meses de detenção para o delito de resistência.
Não há agravantes ou atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição da pena.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
As penas são aplicadas em concurso material, pois os delitos são oriundos de ações autônomas.
O valor de cada dia-multa é fixado em 1/6 (um sexto) do salário mínimo vigente ao tempo do fato, valor esse um pouco acima do mínimo legal, tendo em vista a situação econômica e financeira noticiada pelo acusado em seu interrogatório (fl. 233).
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DENÚNCIA, para:
a) absolver MARCIO PAULO KUTTI LUGÃO, portador do RG nº 29.581.069 ? SSP/SP, da imputação do artigo 331 do Código Penal, com fundamento no inciso VII do artigo 386 do Código de Processo Penal;
b) condenar MARCIO PAULO KUTTI LUGÃO, portador do RG nº 29.581.069 ? SSP/SP, como incurso no artigo 306 da Lei 9.503/97, à pena de 06 (seis) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a partir do trânsito em julgado desta decisão, e no artigo 329 do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses de detenção.
Agora, observando o concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, o total da pena aplicada é de 08 (oito) meses de detenção, 10 (dez) dias-multa e proibição de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) meses, a partir do trânsito em julgado desta decisão.
Cada dia-multa é fixado em 1/6 (um sexto) do salário mínimo vigente ao tempo do fato.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada (artigo 44 do Código Penal) por prestação de serviços a comunidade (artigo 46 do Código Penal), fixada em 07 (sete) horas semanais, durante 08 (oito) meses, que é o período da pena.
Poderá apelar em liberdade.
Condeno o réu ao pagamento das taxas judiciárias, no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do Provimento CG nº 02/2013.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados.
AGORA, observando que as penas aplicadas em concreto para cada delito foram inferiores a 01 (um) ano de detenção, a prescrição da pretensão punitiva aplicada retroativamente, nos moldes artigo 110, § 1º c/c 109, inciso VI, do Código Penal, é de 02 (dois) anos, já que o fato é anterior à entrada em vigor da Lei 12.234 de 05 de maio de 2010.
Entre a data do recebimento da denúncia (02 de junho de 2011) e a data da presente sentença não se passaram 02 (dois) anos, já que durante o benefício da suspensão condicional do processo, isto é, de 16 de novembro de 2011 a 21 de agosto de 2012, o prazo prescricional ficou suspenso, nos termos do artigo 89, §6º, da Lei 9.099/95.
Ocorre que entre a data do fato (30 de abril de 2009) e o recebimento da denúncia (02 de junho de 2011) transcorreu o prazo da prescrição bienal.
As penas de multa e de proibição de dirigir veículos automotores prescrevem juntamente com a pena privativa de liberdade aplicada ao delito do 306 da Lei 9.503/97, nos termos do artigo 114, inciso II, do Código Penal.
Pelo exposto, em relação aos delitos do artigo 306 da Lei 9.503/97 e do artigo 329 do Código Penal, RECONHEÇO A PRESCRIÇÃO RETROATIVA E DECRETO A EXTINÇÃO DO PRESENTE, nos moldes do artigo 117, inciso IV, c/c artigos 110 e 109, inciso VI (antiga redação), todos do Código Penal.
P. R. I. e C.


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
