

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001849-57.2012.8.26.0011
Requerente:Alessandra Cristina Ferreira Munhoz e outro
Requerido:Saint-Gobain Brasil Distribuição Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização.
Alegaram as autoras que adquiriam produtos da empresa Telha Norte em dezembro de 2010 pelo valor de R$ 2.917,89, tendo sido a compra cancelada.  A co-ré Cetelem, responsável pelo cartão de crédito, entretanto, não teria estornado os valores.  Além disto, a co-ré teria feito confusão no cartão de crédito da segunda co-autora, com a inclusão de débitos que não foram por esta autorizados.  Pleitearam as autoras o estorno do saldo devedor de R$ 804,00 da primeira autora, a declaração de débito de R$ 807,69 da segunda autora e indenização por danos morais.
A co-ré Saint Gobain celebrou acordo (fls. 42).
A co-ré Cetelem contestou às fls. 87/99 e alegou que administra os cartões das autoras e que somente lança operações efetuadas com os cartões.  Se a loja não repassou a notícia de cancelamento das operações, a ré não poderia fazê-lo.  Afirmou que a operação de estorno foi solicitada em nome da segunda co-autora, o que justificou o erro noticiado na inicial.    Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão das autoras deva ser parcialmente acolhida.
Em relação à co-autora Alessandra Cristina Ferreira Munhoz, tem razão ao sustentar que a compra de R$ 2.917,89 (fls. 14) foi cancelada em 31.12.2010, razão pela qual tinha a co-ré Cetelem que providenciar a baixa da compra no cartão de crédito.
Embora o estorno tenha sido incorretamente solicitado pela co-ré Saint Globain (fls. 14/15) já que em nome da co-autora Leila Ferreira Munhoz, a co-ré Cetelem não pode alegar tal equívoco como fundamento para sua inércia pois teve inúmeras oportunidades para corrigir a informação e providenciar o estorno correto.  As autoras efetuaram inúmeras reclamações à co-ré Cetelem (fls. 16/17 e 24/25, por exemplo), de forma que não pode ser acolhida a tese de defesa.
A co-autora Alessandra já foi ressarcida parcialmente, conforme fls. 26, restando o saldo de R$ 932,01 conforme planilha de fls. 33.
Em relação à co-autora Lilian Ferreira Munhoz, tem razão ao impugnar as confusões feitas pela co-ré Cetelem.  
O documento de fls. 20 foi emitido pela ré para prestar contas dos procedimentos de reembolso e foi mencionado pela ré em sua defesa.  Ocorre que a autora, veementemente, sempre impugnou os valores ali mencionados pois não deu causa a qualquer operação no valor de R$ 8.000,00 nem a uma ?reinclusão? de R$ 5.257,13.  Como mencionado na inicial, a autora Lilian, em março de 2011, devia apenas o valor de R$ 807,69, valor que deveria ter sido mencionado pela co-ré em fatura com vencimento em abril de 2011.
A co-ré Cetelem, porém, como mencionado na inicial, suspendeu o envio das faturas à residência da co-autora Lilian, o que a impediu de honrar os débitos pendentes.  A requerida, com sua contestação, não supriu sua omissão e não juntou aos autos cópias das faturas, apesar das insistentes solicitações das autoras.
Deve ser acolhida, portanto, a pretensão da co-autora Lilian no sentido de que seja regularizada a sua situação, com a consolidação do débito em R$ 807,69.  Tal débito deverá ser compensado com a indenização por danos morais abaixo mencionada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido a fim de que as autoras sejam compensadas pelos transtornos sofridos.  Afinal, as autoras não apenas sofreram desgaste com as inúmeras reclamações como, ainda, foram obrigadas a ajuizar demanda judicial para ver solucionados os problemas.  É justo, na forma do art. 6º da lei 9099/95, que sejam compensadas financeiramente.  Arbitro a indenização em R$ 1.000,00 para cada autora.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ALESSANDRA CRISTINA FERREIRA MUNHOZ e LEILA FERREIRA MUNHOZ ajuizaram contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO e:
CONDENO a requerida a cancelar o cartão nº 5324.7400.0734.3501, baixando os débitos correspondentes, em 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00;
CONDENO a requerida a regularizar o cartão nº 5324.7400.0734.3204, baixando os débitos correspondentes (em razão da compensação abaixo), em 10 (dez) dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00;
CONDENO a requerida a pagar à co-autora Alessandra indenização por danos materiais de R$ 932,01 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00;
CONDENO a requerida a pagar à co-autora Leila o valor de R$ 192,31, decorrente da compensação da indenização por danos morais de R$ 1.000,00 com o débito reconhecido pela autora de R$ 807,69.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, HOMOLOGO o acordo parcial que as autoras ALESSANDRA CRISTINA FERREIRA MUNHOZ e LEILA FERREIRA MUNHOZ celebraram com a co-ré SAINT GOBAIN BRASIL DISTRIBUIÇÃO LTDA (fls. 42).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
