

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001599-33.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Aparecida Zarelli, CPF 011.657.438-09
Requerido:Magazine Luiza SA, CNPJ 47.960.950/0504-98
Data da audiência:16/08/2012 às 14:30h



Aos 16 de agosto de 2012, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Marcia Hissa Ferretti ? OAB 166576, e a ré, representada pela Sra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? RG: 27.061.932-X. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Vilma Aparecida Zarelli em face de Magazine Luiza SA. O pedido é parcialmente procedente. Afasto a preliminar suscitada. O documento as fls. 12 demonstra que a autora comprou o produto por R$1890,00. Não consta do cupom fiscal ou de nenhum outro documento acostado aos autos que o parcelamento implicava a cobrança de juros. Logo, evidente que a ré falhou ao lançar dez prestações de R$208,78 nas faturas de cartão de crédito da autora (fls. 13). Aliás, este erro foi reconhecido pela própria ré ao fornecer à autora um vale desconto de R$177,80 (fls. 11). Assim, clara está tanto a legitimidade passiva da ré quanto sua obrigação de pagar à autora a quantia supramencionada. Veja-se que a autora não é obrigada a aceitar qualquer vale desconto, pois a cobrança indevida deve ser ressarcida em dinheiro e não em mercadorias. Desta feita, a indenização a título de danos materiais é devida. Porém, não vislumbro dano moral. Certo que a autora teve dissabor de deparar-se com cobrança de valor superior ao devido. Contudo, não há qualquer prova de que a cobrança de R$18,88 mensais a maior tenha comprometido o orçamento doméstico da autora. Impossível presumir tal fato, pois a quantia supramencionada é bastante modesta para os padrões da Comarca de São Paulo, especialmente para quem tem capacidade econômica para comprar televisor de tecnologia avançada. Não houve qualquer constrangimento ou lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial da autora. Assim, a autora sofreu apenas dano material. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Vilma Aparecida Zarelli em face de Magazine Luiza SA, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$177,80, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 184,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
