

SENTENÇA

Processo nº:0001199-65.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Romoaldo de Souza Feitosa
Requerido:Unimed Paulistana Plano de Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

ROMOALDO DE SOUZA FEITOSA propôs ação cominatória cumulada com pedido de tutela antecipada contra UNIMED PAULISTANA PLANO DE SAÚDE, alegando que em 09 de janeiro de 2011 fora atendido no pronto-socorro do hospital Metropolitano, sofrendo de taquicardia supraventricular, havendo necessidade de ser cardio-retido quimicamente, por apresentar quadro de antecedentes de palpitações taquicárdicas. Afirma manter relação de consumo com a requerida, através do "Plano de Saúde Empresa Pleno", em razão de ser empregado da empresa Trans Model Transportes Urgentes. Alega que, após passar por consultas e exames no hospital suprareferido, foi determinada sua internação para que realizasse os seguintes procedimentos: estudo eletrofisiológico e ablação por radiofrequência de taquicardia paroxística supraventrivular. Afirma que até a data de produção da inicial a ré não havia autorizado o tratamento, mantendo-o internado no hospital. Pediu a concessão de tutela antecipada, para que a ré expedisse autorização ao Hospital Metropolitano, sob pena de pagamento de multa diária, a confirmação da tutela antecipada, e indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos.
Foi deferida a antecipação da tutela (fls. 13).
Citada, a ré apresentou contestação (fls.19/26), alegando que o caso do autor não é de urgência ou de emergência, mesmo porque seu próprio médico teria afirmado que o quadro do requerente de taquicardia supraventricular havia sido revertido.
Alega que nenhum dos relatórios médicos atestam quadro de urgência, existindo possiblidade de o autor aguardar a análise de seu pedido pela seguradora. Afirma que o procedimento requerido era eletivo e não de urgência, ou seja, por não ter caráter emergencial/de urgência, devem ser observadas as disposições contratuais, as quais prevêem a análise do pedido pelo setor responsável. Juntou documentos. 
Na réplica do autor (fls. 83/86), este impugna a alegação da ré de que seu quadro de saúde não tinha caráter de emergência ou urgência. Além disso, afirma que no contrato juntado pela ré não existe qualquer exclusão explícita ao tratamento que necessitava. Alega também que a restrição ao seu tratamento, mesmo que exista cláusula neste sentido, é nula de pleno direito. Reitera os termos da petição inicial.
No dia 18 de abril de 2011 foi realizada audiência de conciliação (fls.90), da qual restou infrutífera a tentativa de conciliação.
Em razão de determinação judicial, o autor arrolou uma testemunha para ser ouvida em audiência (fls. 96) e a ré informou não lhe interessar produção de novas provas (fls.98).

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.
As partes, ademais, manifestaram interesse apenas na oitiva de testemunhas, de modo que precluiu a oportunidade para realização de prova pericial.
O pedido do autor é em parte  procedente.
Os procedimentos buscados pelo autor foram prescritos por médico habilitado, não cabendo à ré discutir se corretos ou não.
O quadro clínico do autor foi devidamente descrito no documento de fls..10 e verso, onde se lê, também, que esteve o paciente internado em nosocômio por mais de uma semana, aguardando  autorização do plano de saúde para a realização dos procedimentos de que necessitava. Ora, se foi o autor mantido em hospital, era porque precisava realmente de atendimento médico, posto que é notória a orientação de que não se mantenha por mais tempo do que o necessário paciente nesse tipo de instituição, em razão de riscos outros à saúde, como o de infecções.
De qualquer modo, ainda que não se verificasse a extrema urgência naquele momento, teve a ré tempo mais do que razoável para analisar o pedido do autor. Observa-se que não foi apresentado nenhum motivo para que se excluísse da cobertura contratual o tratamento prescrito pelo médico responsável pelo atendimento ao paciente, mesmo em contestação, de modo que não há como se afastar a pretensão inaugural. 
Quanto aos danos morais, todavia, não tem razão o requerente.  È que o descumprimento contratual, por si só, não gera abalo à honra, autoestima, reputação ou imagem da parte contrária e não gera, salvo em situações excepcionais, direito à indenização.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente em parte o pedido do autor, tornando definitiva a tutela e condenando a ré a arcar com as custas do tratamento ao autor (estudo eletrofisiológico e ablação por radiofrequência de taquicardia paroxística supraventrivular). Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado, dividindo-se igualmente as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.





São Paulo, 21 de junho de 2011.
