

SENTENÇA

Processo nº:0001696-93.2013.8.26.0009 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Maria Guiomar Pimentel Canelhas e outro
Requerido:Maria Goreti Ramos Soares

Justiça Gratuita

Juíza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
Maria Guiomar Pimentel Canelhas e João Alexandre Canelhas ajuizaram ação de reintegração de posse, cumulada com perdas e danos, contra Maria Goreti Ramos Soares, aduzindo, em síntese, que são proprietários do imóvel descrito na inicial e que a requerida e o filho dos autores, Carlos Eduardo Pimentel Canelhas, conviviam em união estável, ocupando gratuitamente uma residência existente nos fundos do imóvel em questão. Informam que tal união dissolveu-se em meados de ano de 2009 e que autorizaram a permanência da requerida na casa, por meio de comodato verbal, até o final do ano de 2009, ficando também ajustado que a ré pagaria metade do valor das contas de fornecimento de água e energia elétrica. Afirmam que a ré nunca cumpriu suas obrigações e não providencia a devida manutenção no imóvel, cujo valor foi se depreciando a cada dia, e que ela permanece ocupando a casa, apesar de ter sido formalmente notificada a deixá-la. Pedem a reintegração na posse do imóvel, com a condenação da requerida em indenização por perdas e danos, consistentes nas despesas com reformas, consumo de água e energia elétrica, além de lucros cessantes equivalentes ao aluguel, estimados em R$ 1.000,00 mensais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/53.
A liminar pleiteada foi indeferida, conforme r. despacho de fls. 59.
Citada, a ré ofertou contestação às fls. 68/69, contestando o feito por negativa geral, alegando que os autores nunca exerceram posse sobre o imóvel e pleiteando o reconhecimento da prescrição aquisitiva, via usucapião especial urbana.
Os autores, às fls. 81, noticiaram que a ré deixou o imóvel, tendo sido imitidos na posse do bem, conforme auto de fls. 88.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Por primeiro, é de rigor o reconhecimento da revelia da requerida.
De fato, o mandado de citação foi juntado em 03 de junho de 2013 (fls. 62 verso), de forma que o prazo de 15 dias para oferecimento de resposta decorreu em 18 de junho. A contestação, contudo, só foi apresentada em 03 de julho (fls. 68).
Ao contrário do que sustentou a nobre advogada dativa às fls. 69, os benefícios previstos no § 5º do artigo 5º da Lei 1060/50 (dentre os quais está a contagem em dobro dos prazos) são deferidos apenas aos Defensores Públicos ou integrantes do serviço estatal de assistência judiciária, não se estendendo aos profissionais constituídos pelas partes, ainda que sejam estas beneficiárias da justiça gratuita, e ainda que a constituição se dê por meio de convênio entre Defensoria e OAB, como no caso dos autos. Não é outro o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça, por sua Corte Especial, conforme decisão proferida pela ilustre Relatora Min. Laurita Vaz (AgRg no Agr. 1141283/SP, j. 10.9.2009).
Caracterizada a revelia, presumem-se aceitos os fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Assim, admite-se como verdadeiro o alegado esbulho possessório, que, ademais, vem confirmado pela notificação de fls. 16, em que os autores solicitam à ré a desocupação do imóvel até o dia 07 de outubro de 2012.
No mais, o dispositivo do artigo 921 do Código de Processo Civil autoriza o autor a cumular, com a reintegração de posse, pedido de condenação do requerido em perdas e danos, sendo desnecessário o manejo de ação própria.
De rigor, portanto, a condenação da ré revel ao pagamento de perdas e danos, relativos a metade das contas de consumo de água e eletricidade e taxa de ocupação, equivalente ao aluguel do imóvel, no importe de R$ 1.000,00 mensais, devidos desde 08 de outubro de 2012 (data em que se iniciou o esbulho) até a desocupação da residência, que ocorreu, segundo os autores, na última semana de agosto de 2013 (fls. 81).
No que concerne às despesas para reforma do imóvel, porém, não é o caso de acolhimento do pedido.
As fotografias juntadas às fls. 10 e 11 não permitem avaliar a extensão dos alegados danos, aliás, nem mesmo possibilitam a identificação do local em que foram tiradas. As genéricas referências a ?rachaduras, vazamentos e troca de torneiras? tornam inviável a condenação da ré nessas verbas, já que o pedido relativo a perdas e danos deve ser certo e preciso, não se admitindo a relegação dessa apuração para a fase de execução.
Nem mesmo a revelia da ré autoriza a procedência nessa parte do pedido, pois, como é cediço, ?a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz? (STJ, 4ª T., RSTJ 100/183).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação para reintegrar os autores na posse do imóvel descrito na inicial, bem como para condenar a requerida a pagar aos autores metade dos valores dispendidos com consumo de água e eletricidade durante todo o período de ocupação (julho de 2009 a agosto de 2013), a ser apurados em liquidação de sentença, e, ainda, para condená-la ao pagamento de taxa de ocupação no valor de R$ 1.000,00 por mês, desde 08 de outubro de 2012 até 26 de agosto de 2013.
Em razão do princípio da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento de custas e honorários da patrona dos autores, que arbitro em R$ 2.000,00. A ré ficará isenta do pagamento de tais verbas, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
