

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001820-26.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Expediente Pré-Processual
Reclamante:JOSE EDGAR MATTOS, CPF 044.994.068-38, RG:14.161.994-6.
Reclamado:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Karina Lugó Ayres Netto, RG:32.584.568-2.
Data da audiência:26/04/2011 às 15:00h

Aos, 26/04/2011, às 15:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo preposto do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à parte autora. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto as preliminares, pois se confundem com o mérito da causa, e assim serão apreciadas.A ação é improcedente.Em que pese a aplicação do CDC ao caso presente, em vista da típica relação de consumo, inviável a inversão do ônus da prova, em vista da inverossimilhança do alegado, bem como ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, a regularidade da conduta adotada, nos exatos termos contratuais, sem qualquer comprovação de falha na prestação do serviço contratado.De fato, a requerida orienta seus passageiros à apresentação para o check in com no mínimo uma hora de antecedência, conforme bilhete aéreo emitido e carreado aos autos pelo próprio demandante. O autor confessa sua apresentação com cerca de trinta minutos de antecedência, o que faz presumir sua culpa exclusiva pelo infortúnio, mesmo porque comprovada mediante a apresentação do recibo de transporte, táxi, utilizado na oportunidade.Ademais, o autor não apresentou qualquer comprovação acerca dos supostos prejuízos profissionais suportados com o atraso. Ao contrário, a requerida agiu com a máxima diligência exigível, realocando o consumidor no próximo vôo para o mesmo destino.Quanto aos danos morais, o atraso em pouco mais de duas horas não representa transtorno suficiente a justificar a indenização pleiteada, sobretudo no patamar pretendido, considerado o valor do contrato. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

JOSE EDGAR MATTOS
Adv.:

TAM LINHAS AÉREAS S/A
Adv.:
