

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001965-13.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Alinne Ferreira Motta Martins
Requerido:I.D Alves Moveis - Me (Ideal Planejados) e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso que não houve a entrega dos móveis pelas rés, devendo ser rescindida a contratação, com devolução da quantia paga.
Contudo, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para rescindir a contratação entre as partes e condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 18 de junho de 2014.
