

SENTENÇA

Processo nº:0001469-20.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Glaucia Fernandes de Carvalho
Requerido:Ponzeto Editoração e Marketing Ltda ME

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 17 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


GLAUCIA FERNANDES DE CARVALHO ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral em face de Ponzeto Editoração e Marketing Ltda ME aduzindo, resumidamente, que  em 2008, depois de folhear uma revista de publicidade, entrou em contato com a ré para se informar  acerca do preço de anúncios publicitários. Na oportunidade, foram anotados os seus dados para cadastro, porém, nenhum negócio entre as partes se viabilizou. Mais tarde veio a tomar conhecimento de que um anúncio havia sido publicado, a despeito de sua falta de autorização e havia um protesto em seu nome, no valor de R$ 500,00. Referiu-se à conduta ilícita da ré e aos danos morais experimentados. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome do cadastro do SERASA  e SCPC e a procedência da ação para declarar-se a inexistência de relação jurídica, além de condenar-se a ré no pagamento de indenização por danos morais em R$ 25.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 10). 

Depois de inúmeras diligências, foi localizada a ré e citada por via postal. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 

Segundo afirmou a autora tomou conhecimento de que seu nome fora inserido no cadastro dos maus pagadores. Observou, outrossim, que nenhuma relação jurídica manteve com a ré, de sorte que a inclusão é indevida e lhe acarretou danos morais. 

Citada regularmente a ré não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros. 

Destarte, acolho o pedido declaratório, uma vez que não restou comprovada a compra e venda de mercadorias entre as partes. 

O pedido declaratório foi cumulado com indenização por dano moral.

Como é cediço, são requisitos da responsabilidade civil a existência do dano, a atitude ilícita e o nexo de causalidade entre ambos.

Igualmente, face à inércia da ré e diante do documento de fls. 08, o dano moral e demais requisitos também restaram caracterizados. 

Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranqüilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito.

Na hipótese, houve violação à honra da autora, cabendo a reposição pecuniária correspondente à esta afronta. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. A autora requereu a condenação no valor de R$ 25.000,00.

O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Nessa conformidade, entendo que o valor de R$ 8.000,00, bem reparará o desgaste havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por GLAUCIA FERNANDES DE CARVALHO em face de Ponzeto Editoração e Marketing Ltda ME.  para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a citação (fls. 131) 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação, considerando a respeitabilidade do trabalho do patrono da autora. 

Confirmo os efeitos da tutela antecipada.

P.R.I. 

São Paulo, 17 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
