

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001767-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Esterlina Pitilin Stein e outro
Requerido:Banco Santander S/A

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está correta, bem como, não há custas à recolher.
S.P.,   08  de outubro de 2010.
Eu, (Edneusa)   esc.dat.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Luiz Sastre Redondo



Vistos.



Esterlina Pitilin Stein e Claudiomir Stein ajuizaram ação indenizatória por perdas e danos em face de Banco Santander. Alegam os autores que possuem a conta poupança n°. 60.010073-4, junto à agência 0678 do réu, onde recebiam o benefício previdenciário. Constataram que, a partir de junho de 2009, teriam deixado de receber extratos mensais da sua conta, dando-se conta somente em 15/12/2009, de que teriam efetuados saques indevidos, no montante de R$. 20.200,00. E que ao procurarem a agência bancária, alegaram que não era responsabilidade do réu saques efetuados em caixa eletrônico, negando o ressarcimento pretendido. Portanto, pedem os autores a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais e na restituição do valor sacado, no montante de R$. 20.200,00. 

Com a inicial vieram os documentos.

O réu ofertou contestação. Alegou a inexistência de ato ilícito, pois não foi encontrado nenhum indicio que os saques teriam sido feitos de forma fraudulenta.Negou o nexo causal e ponderou não haver prova de que os valores não tenham sacados pelos próprios autores. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e pediu a improcedência da ação. 

A autora apresentou réplica, rebatendo as alegações do réu. 

Em audiência foi produzida prova oral e, finda a instrução,nos debates, as partes reiteraram as alegações produzidas.

Relatados, decido.

Incontroverso o fato de que foram efetuados saques de valores, em terminais de auto-atendimento, de conta poupança que os autores mantém em agência do réu. Este afirma ter investigado os fatos, tendo concluído pela responsabilidade dos consumidores pelos prejuízos que lamentaram ter experimentado.

Não obstante a tese defendida na defesa, falibilidade do sistema é, ainda, fator preponderante no exame das hipóteses de lesão ao patrimônio dos usuários dos serviços bancários, quando não é possível imputar ao consumidor exclusiva culpa. 

O Código de Defesa do Consumidor adotou a responsabilidade objetiva ao prescrever que o fornecedor de serviços responde independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. Disso resulta que, havendo dano ao consumidor, independentemente de qualquer indagação relacionada à culpa, são responsáveis por sua reparação as pessoas que introduzem no mercado consumidor o seu produto. É a chamada responsabilidade causal, pois não é relevante investigar o comportamento do fabricante, construtor, importador, produtor ou comerciante.

E as hipóteses de exclusão dessa responsabilidade vêm definidas nas situações previstas no parágrafo 3º do citado dispositivo, ou seja, quando ficar demonstrado que o produto não foi colocado no mercado (inciso I); que, não obstante colocado no mercado o produto, o defeito inexiste (inciso II); culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (inciso III).

E, na hipótese dos autos, a prova não permite concluir que os saques tenham ocorrido por exclusiva culpa dos autores e, ainda, que teriam eles efetuados os saques.

O réu sustentou ter realizado investigação a respeito, mas não trouxe detalhes de tal apuração, sendo temerária, por isso, a afirmação de que "foram os próprios autores que efetuaram os saques que agora contesta" (sic., fls. 37). 

Justifica-se, pois, o acolhimento do pedido de reparação, inclusive no tocante aos danos morais, estes decorrentes da aflição e preocupação que o fato ocasionou. Não houve mero aborrecimento, pois a partir da descoberta do prejuízo experimentado os autores perderam a paz de espírito, já que buscaram sem êxito a reposição do desfalque patrimonial ocasionado pela deficiência do serviço prestado pelo réu. Entende-se razoável que, na hipótese, os danos morais sejam arbitrados em R$. 5.000,00 (cinco mil reais).

Pelo exposto, julgo procedente o pedido de indenização para condenar o réu: a) no pagamento da importância de R$. 20.200,00 (vinte mil e duzentos reais), com atualização monetária a partir da data de cada saque, acrescendo-se juros moratórios desde a citação; e b) no pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$. 5.000,00 (cinco mil reais), com atualização monetária a partir desta data e juros moratórios da publicação desta decisão

Por força da sucumbência, o réu pagará custas processuais e verba honorária que fixo em 15% sobre o montante atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
