

SENTENÇA

Processo nº:0001194-97.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Figueiredo Sobrinho e outros
Requerido:Jose Humberto dos Reis e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.
ANTONIO FIGUEIREDO SOBRINHO, AIDÊ FERREIRA LIMA FIGUEIREDO, LUIZ ALVES e MARIA DA PENHA LIMA ALVES, qualificados e representados nos autos, ajuizou de obrigação de fazer ? outorga de escritura definitiva e pedido de antecipação de tutela contra JOSÉ HUMBERTO DOS REIS e NEIDE DA SILVA DOS REIS, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que adquiriram, em 10 de agosto de 1998, por meio de instrumento particular de compra e venda, o imóvel descrito na inicial. O valor contratado foi de R$ 22.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$ 8.000,00 e mais três parcelas de R$ 1.000,00, por cada casal. Afirmaram que o valor foi pago. Ocorre que os réus não outorgaram a escritura definitiva do imóvel e colocaram o imóvel à venda. Requereram antecipação de tutela para outorga da escritura ou para obstar a venda e a procedência do pedido, com as cominações legais. Vieram os documentos de fls. 13/45.
Determinou-se a emenda da inicial. Emenda ? fls. 52/53.
Os réus foram citados e apresentaram contestação ? fls. 145/157 ? alegando, em resumo, que o valor não foi pago e que a imobiliária que intermediou o negócio declarou que a transação foi desfeita. Impugnou os recibos juntados, pois foram pagos para a imobiliária e não houve repasse para os réus e, ainda, a data dos recibos não confere com a data do negócio. Admitiu que receberam três cheques, mas todos foram devolvidos por insuficiência de fundos. Nada receberam pela venda do imóvel. Os réus fizeram pedido contraposto alegando que a conduta dos autores causou-lhes prejuízos morais e materiais. Os danos morais consistem na limpeza do terreno e multa aplicada pela Prefeitura e os danos morais pelo constrangimento e discussões havidas entre o casal. Requereram a improcedência do pedido e procedência do pedido contraposto. Vieram os documentos de fls. 158/278.
Réplica e contestação ao pedido contraposto ? fls. 283/291.

As partes especificaram provas e  designou-se audiência para tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento. Durante a instrução processual foram ouvidas a testemunhas arroladas pelas partes e depoimentos pessoais ? fls. 381/384.
Memoriais ? fls. 395/400 e 403/407.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de adjudicação compulsória onde houve contestação alegando falta de pagamento do preço e pedido contraposto por danos morais e materiais.
Os autores não comprovaram o pagamento do preço.
Os réus alegaram que o preço não foi pago e os autores não conseguiram demonstrar que houve o pagamento.
Os recibos juntados aos autos não comprovam o pagamento. Foram emitidos por uma imobiliária e sem identificação dos réus. 
Ademais, a compra do imóvel ocorreu em 10 de agosto de 1998 e os recibos estão datados em 24 de julho de 1998, 18 de junho de 1998 e quatro de agosto de 1998.
As notas promissórias não comprovam pagamento, pois não consta a quitação.
Em depoimentos pessoais, os autores não souberam informar o preço pago.
Luiz Alves ? fls. 382 ? afirmou que pagou R$ 8.000,00 em dinheiro, mais quatro promissórias de R$ 500,00, no total de R$ 10.000,00. Não soube explicar a divergência entre o valor que pagou e o valor do contrato.
Antonio ? fls. 381 ? afirmou que pagou R$ 13.000,00 em dinheiro e também não soube explicar a divergência entre o valor pago e o valor da transação. 
Os autores disseram que o valor foi pago na imobiliária e em dinheiro, mas não há prova nos autos do processo que o valor foi recebido pelos réus. Ressalte-se que os recibos juntados foram impugnados e as datas são divergentes daquela do contrato.
As testemunhas arroladas pouco informaram, uma delas disse que soube que o negócio foi desfeito por falta de pagamento ? fls. 384.
O pedido de adjudicação do imóvel, portanto, é improcedente, porque um dos requisitos necessários não se encontra demonstrado, qual seja, o pagamento integral do preço, mormente porque os réus juntaram os cheques devolvidos por insuficiência de fundos.
O pedido contraposto também é improcedente.
Primeiro, não há prova dos danos materiais. A ré  admitiu que o entulho foi jogado no terreno por vizinhos. A testemunha arrolada fez menção genérica ao entulho. A prova é insuficiente para condenar os autores.
Os danos morais, se existente, foram causados pelos próprios réus, pois deveriam ter ajuizado ação para rescisão do contrato. Note-se que a ação ajuizada foi extinta sem julgamento do mérito e até a propositura desta ação os réus nada fizeram para reaver o imóvel.
Assim, eventuais danos sofridos, materiais ou morais, são de culpa exclusiva dos réus que não tomaram as providências necessárias para evitar a ocorrência de prejuízo.
Posto isso, julgo improcedente o pedido dos autores e improcedentes os pedidos contrapostos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2014.
