

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001819-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Joaquim de Carvalho
Requerido:Construtora Tenda S/A


CONCLUSÃO

Em 12 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


JOSÉ JOAQUIM DE CARVALHO ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com indenização em face de CONSTRUTORA TENDA S/A. aduzindo, resumidamente, que em fevereiro de 2008, as partes subscreveram instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel (cessão de direitos n. 0000002240), objetivando a aquisição de um imóvel residencial. O pagamento do preço foi ajustado da seguinte forma: a)entrada de R$ 1.000,00, no ato da assinatura; b) quatorze parcelas de R$ 240,00; c)uma parcela intermediária de R$ 11.160,00; d) uma parcela única de R$ 62.080,00, mediante financiamento, totalizando R$ 77.600,00. 

Em diligências junto à Caixa Econômica Federal, constatou que nenhum óbice haveria para o financiamento. Mas, em novembro de 2008, o autor procurou a ré para obter informações sobre o andamento da obra, sendo informado pelo preposto de que não haveria possibilidade de adquirir o imóvel, pois sua renda não atingia o limite estabelecido. Diante disso,  tentou rescindir amigavelmente o contrato e receber o valor despendido até então, de volta, mas lhe foi oferecido apenas 70%, eleaborando0se um instrumento onde constava que o autor desistia do negócio, com o que não concordou.

A ré recebeu indevidamente do autor, durante o ano de 2008, a importância de R$ 7.348,31. Referiu-se aos danos morais experimentados e requereu a procedência, rescindindo-se o contrato, devolvendo-se o valor desembolsado e as despesas com advogado cuja quantia é de R$ 3.000,00, além de condená-la ao pagamento de R$ 30.600,00, por dano moral. O valor total do pedido é de R$ 40.948,31.

Citada regularmente, a ré não apresentou contestação. 

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil. 
 
Afirmou o autor que as partes subscreveram instrumento particular de promessa de compra e venda de imóvel (cessão de direitos). Não houve desistência de sua parte. Na verdade, foi a ré que rescindiu unilateralmente o contrato, ante a não aprovação de sua renda, apesar de já estar pagando as parcelas do preço. Sofreu dor moral face às expectativas malogradas e à má-fé da ré que recebeu indevidamente a importância de R$ 7.348,31

 Citada regularmente, a ré não apresentou contestação.  Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pelo autor são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 

Não bastasse isso, os documentos que instruíram a inicial revelaram a existência do negócio jurídico entre as partes. O valor desembolsado pelo autor está comprovado. Foi a ré que deu ensejo à rescisão, de maneiro que lhe cabe a devolução integral do valor que lhe foi pago.

Quanto à dor moral, vislumbro que de fato, está presente a expectativa malograda e o constrangimento sofrido pelo autor. 

Vale lembrar que o valor do dano moral deve ser de tal ordem que não implique em enriquecimento sem causa a quem pede e, de outro lado, incentivo a parte culpada a realizar o seu papel na sociedade, de acordo com os princípios morais e éticos.

O pedido do autor é de R$ 30.600,00. Todavia, entendo que é bastante elevada a sua pretensão. O montante de R$ 8.000,00 bem reparará o desgaste havido.   

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ JOAQUIM DE CARVALHO em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., rescindindo o contrato celebrado entre as partes e condenando a ré na devolução de todas as parcelas desembolsadas pelo autor, no importe de R$ 7.348,31, corrigidas monetariamente desde o pagamento e acrescidas de juros de mora a partir da citação. Também responderá pela indenização por dano moral, que arbitro em R$ 8.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora, desde novembro/2008

Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2010.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
