

Vistos.

MAYUMI CECILIA KITAMURA SUZUKI, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito ordinário (cf. fls. 133/vº), em face de JCE CONSTRUTORA LTDA..
A Autora, noticiando ter contratado os serviços da Ré para efetuar uma reforma no imóvel que descreve, informa ter experimentado vários prejuízos em razão dos defeitos detectados pelo inquilino que lá se instalou  e que acabou por rescindir o contrato de locação, motivado pelos problemas que lhe foram causados. Sustentando ter despendido R$12.9477,61 na contratação de reparação dos defeitos e ficado 2 meses sem locatário por causa disso, acrescenta ter sido surpreendida com a citação para uma reclamação ajuizada por uma pessoa contratada em seu nome, sem autorização, pelo representante legal da Ré, tendo celebrado um acordo para colocar fim à demanda e pagado R$465,00 ao Advogado que a acompanhou à audiência. Requer, diante disso, seja a Ré condenada a pagar-lhe a quantia de R$18.412,61 a título de ressarcimento dos danos materiais e o equivalente a 10 salários-mínimos como reparação dos danos morais experimentados.
Citada, a demandada apresentou contestação na qual argui preliminares já afastadas e, quanto ao mérito, sustenta não ter ocorrido atraso significativo na entrega da obra, afirmando ter promovido sucessivas visitas ao imóvel para efetuar os reparos reclamados. Invocando cláusula contratual que a autorizaria a ter efetuado a contratação do empregado em nome da Autora, nega tenha o dever de ressarcir o Advogado contratado por esta e impugna tanto os valores pretendidos a título de ressarcimento quanto a ocorrência de danos morais. Tudo para requer a improcedência dos pedidos.
Saneado o processo e colhida a prova oral arrolada, em alegações finais cada parte reiterou os termos de suas manifestações anteriores.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
1. A prova oral produzida em audiência aponta para a prevalência da versão da Autora, deixando claros os fatos alegados na inicial.
A começar pelos sucessivos reparos de que necessitou o imóvel, confessado pela Ré e corroborado pela testemunha por ela própria arrolada - que afirmou ter ido umas 10 vezes lá para consertar a calha que ela mesma tinha instalado -, passando pela rescisão do contrato pelo inquilino que lá se instalou, em razão unicamente dos defeitos da parte elétrica e dos vazamentos que ocorriam quando chovia, e culminando com o locatário que lá se instalou depois de dois (2) meses - que confirma os problemas de infiltração nas paredes e a necessidade de reforma do telhado e de troca da viação elétrica -, tudo está a conferir ressonância ao reclamo relacionado aos danos materiais.
O dispêndio relacionado aos materiais e à mão de obra se encontra comprovado a fls. 57/87 e 102, e o ressarcimento deve se pautar pelos valores desembolsados, corrigidos desde então. 
Os juros de mora se contam apenas a partir da citação.
O pagamento de Advogado para acompanhar a Autora à audiência designada no Juizado Especial Cível nos autos da reclamação ajuizada por empregado contratado por preposto da Ré em nome daquela vem comprovado a fls. 93, e seu ressarcimento é sim devido.
Porque, muito ao contrário do que sustenta a Ré para justificar sua conduta, a cláusula 2.2 do instrumento de contrato celebrado entre as partes, acostado a fls. 13/19, sob nenhum enfoque pode ser interpretada como autorização para tanto.
Então, se o gasto foi efetuado em decorrência da conduta ilícita da Ré, responde ela pelo prejuízo que causou.
Por fim, seriam também devidos os 2 meses de aluguel, a título de lucros cessantes, caso a Autora tivesse comprovado a data em que se deu a celebração do segundo contrato, depois da rescisão do primeiro, demonstrada a fls. 55.
2. No que respeita aos danos morais, não há nos autos prova de sua ocorrência.
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a Ré a ressarcir à Autora os valores por ela desembolsados a fls. 57/87 e 102, devidamente corrigidos que partir do pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Tendo sido recíproca a sucumbência experimentada, cada parte arcará com as custas desembolsadas, compensando-se a verba honorária.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.
