

Processo:0001470-87.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Alexandre Magalhaes Tome
Requerido:Departamento Estadual de trânsito - DETRAN/SP

C O N C L U S Ã O
Em 05 de dezembro de 2013, vieram estes autos conclusos.

Vistos em correição.

Luis Alexandre Magalhães Tome, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação de rito ordinário contra o Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN/SP, a relatar, em resumo, que é proprietário do veículo marca Fiat, modelo Palio Fire Flex, placas DRJ 3137 desde 18 de outubro de 2010.
Contudo, constatou que há registros de multas de trânsitos em seu prontuário, que o impedem de renovar sua Carteira Nacional de Habilitação, cujos fatos ensejadores ocorreram em data anterior à aquisição do veículo.
Argumentou que as multas seriam indevidas na medida em que não era o proprietário do bem à época da infração. Requereu a retirada dos pontos de seu prontuário, bem como a condenação do Réu ao pagamento de indenização a título de danos materiais e morais.
Deferida a liminar, o DETRAN apresentou contestação, defendendo a improcedência da pretensão inicial.
Houve réplica.
É o relatório. 
Decido.

1. Não tendo as partes manifestado desejo em produzir provas, passo ao imediato julgamento da lide.
2. Os fatos que ensejaram a lavratura das multas que são imputadas ao Autor, na condução do veículo indicado na inicial, ocorreram nos dias 10, 14, 21 e 30 do mês de setembro de 2010 (fls. 14/15), em datas anteriores à aquisição do veículo, que se deu apenas em 18 de outubro de 2010 (fls. 12).
Assim, não sendo o Autor o proprietário do veículo na data dos fatos, não pode ser a ele imposta o cumprimento da obrigação de pagamento da multa ou a ele ser atribuído os pontos na Carteira Nacional de Habilitação.
Se não fosse assim, desprestigiado estaria o disposto no inc. XLV, do art. 5º, da Constituição da República, que dispõe que nenhuma pena passará da pessoa do condenado.
Ainda, é de se lembrar que conforme dispõe o art. 257, § 7º, do Código de Trânsito Brasileiro, não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias, após a notificação da autuação, para apresenta-lo, na forma que dispuser o CONTRAN, ao fim do qual, não o fazendo, será considerado responsável pela infração.
E é cristalino que a presunção deve recair sobre o proprietário do bem à época dos fatos e não sobre o atual proprietário do veículo.
Ademais, é de se frisar que o Autor comprovou que adquiriu a propriedade do automóvel apenas em data posterior aos fatos que levaram à lavratura dos Autos de infração e, por sua vez, o Réu não comprovou que o Autor foi apontado como condutor do veículo ou que a transferência perante os órgãos de trânsito tenha se dado em data anterior à realização do negócio jurídico, o que não parece ser o mais usual.
3. No que se refere ao pedido de condenação do Réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, este não pode ser acolhido em razão da falta de comprovação dos danos sofridos.
Realmente, pelo que nota da análise da Carteira Nacional de Habilitação do Autor, ele exerce atividade remunerada utilizando-se do veículo, no entanto, deveria ter comprovado, por exemplo, à época em que se encontrava com seu prontuário bloqueado, impedido de renovar sua CNH, não pôde realizar algum serviço para o qual já havia sido contratado.
Não havendo qualquer prova dos prejuízos concretamente sofridos, indevida a indenização por danos materiais.
4. No tocante ao pedido de indenização por danos morais, este deve ser julgado procedente.
O dano moral decorre de ação ou omissão que venha a provocar dor física ou mental, frustração ou humilhação a alguém.
Para Yussef Said Cahali, o Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor física dor-sensação, como a denomina Carpenter nascida de uma lesão material; seja a dor moral dor-sentimento, de causa imaterial (Dano e Indenização. São Paulo: RT, 1980, p. 7).
Na hipótese, pelos documentos carreados aos autos, é patente a errônea atribuição de multas e pontos ao Autor e pelo teor da contestação, verifica-se que o Réu não instaurou qualquer procedimento administrativo com vistas a melhor apurar os fatos aduzidos pelo Requerente e, eventualmente, corrigir seu erro, ou mesmo trouxe qualquer prova a demonstrar que há justo motivo para atribuição das multas lavradas em período anterior à aquisição do veículo pelo Autor.
E o dano sofrido pelo Autor também exsurge de sua narrativa, na medida em que dirigir é sua profissão e se viu impedido em razão da impossibilidade de renovar sua CNH, e necessário foi o ajuizamento de ação judicial para obtenção de algo que, com a apresentação dos documentos que foram juntados aos autos, poderia conseguir em sede administrativa.
No entanto, para a fixação do valor é necessário levar em consideração a real reparação do abatimento psicológico causado e evitar-se o enriquecimento indevido.
O montante deve proporcionar uma compensação pelo desgosto, dor e tristeza sofridos, ao mesmo tempo em que representa uma sanção ao infrator, além do desestímulo a outras infrações. Para seu arbitramento devem ser sopesadas as condições sociais e econômicas das partes envolvidas. O Juiz, ainda, deve trilhar o caminho do bom senso e analisar as circunstâncias que envolveram o episódio.
Nesses termos, arbitro o valor da indenização, a título de danos morais, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Com esses fundamentos, julgo procedente, em parte, a pretensão, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexistência de relação jurídico tributária que obrigue o Autor ao pagamento das multas descritas na inicial e, consequentemente, determinar a exclusão dos pontos do prontuário do Autor.
Faculto à Administração proceder à transferência dos pontos para o nome de Jamil Maluf a fim de efetivar a cobrança das multas de seu antigo proprietário.
Diante da sucumbência mínima do Autor, condeno ainda o DETRAN ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 500,00 (quinhentos reais), valor a ser atualizado a partir desta.
Desnecessário o reexame necessário, nos termos do § 2º, do art. 475, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
