

SENTENÇA


Reclamação:0001243-41.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel de Souza
Requerido:Walter Lombarde



Vistos.

O autor pleiteia indenização por danos morais no montante de R$ 18.660,00 alegando que teria sido humilhado pelo requerido.

Tanto o autor quanto o requerido são integrantes da Policia Militar; o primeiro policial militar e o segundo policial militar bombeiro.

Embora tivesse documentado todos os depoimentos dos envolvidos e testemunhas no procedimento investigatório militar, a situação relatada me pareceu bastante estranha, razão pela qual ouvi todos os presentes.

O autor apresentou depoimento pessoal com relato bastante fantasioso e inverossímil.

Disse ele que veio com seu veículo e o requerido que transitava em sentido contrário, estaria a uma distância considerável e piscou o farol, o que o autor entendeu como permitir-lhe passagem, momento em que convergiu à esquerda cruzando a via em que vinha o veículo do requerido e teria o autor  agradecido ao requerido com um gesto com a mão no momento em que cruzava a via e adentrava no batalhão.

Ambos estavam à paisana e ignoravam a condição do outro de policial militar, sendo razoável que o requerido tivesse tal intuição ao ver o autor adentrar com o carro no batalhão da PM.

Após tal situação, o autor disse que o requerido adentrou com o veículo no estacionamento do batalhão, desceu do carro e foi até o veículo do autor, que estava manobrando para estacionar, momento em que o requerido teria lhe desferido um tapa no rosto e o autor apenas disse "você está louco?". O autor desceu do veículo e o requerido teria lhe desferido um segundo tapa no rosto, ao que o autor repetiu "você está louco?" e não teria reagido, até que outros policiais militares que trabalham com o autor intervieram.

Tal situação bastante estranha ensejou indagação ao autor de que se o requerido continuasse a desferir-lhe tapas no rosto ficaria simplesmente dizendo "vocês está louco?" a cada tapa recebido, e, pasmem, o autor disse que sim.
Antes de começar as oitivas eu já havia advertido ambos que a mentira não seria fácil perante este magistrado e foi dito por ambos que não teriam qualquer problema em relatar os fatos, mas o autor demonstrou bastante preocupação "fechando do rosto" de forma séria, como se isso fosse dar maior credibilidade ao seu depoimento.

A estória relatada pelo autor é de ocorrência quase impossível na humanidade, quanto mais por parte de um policial militar que está entre seus colegas também policiais militares, dentro do batalhão, e agredido por um indivíduo que até então era para si um transeunte e sem qualquer motivo.

Na história da humanidade só tenho conhecimento de tal sublime conduta em Sócrates e Jesus Cristo.

A testemunha arrolada pelo autor, que é esposa de um policial militar colega do autor, e que disse estar no momento aguardando seu marido dentro do carro no estacionamento, corroborou o que já parecia óbvio, ou seja, que a situação não ocorreu como relatado pelo autor.

A citada testemunha apresentou depoimento diametralmente oposto ao depoimento prestado pela mesma no procedimento militar, já que neste declarou assim como os demais policiais militares colegas do autor que o requerido desferiu um tapa no rosto do autor quando este ainda estava dentro do carro e outro tapa quando ele saiu do carro.

Já perante este magistrado ela disse que teria sido um só tapa quando o autor estava dentro do carro e com a mão direita acertando o lado direito da cabeça do autor, conforme demonstrou gesticulando, o que é manifestamente inverossímil.

Isso porque o requerido precisaria inverter a palma da mão para o lado do cotovelo e enfiar a mão pela janela do carro buscando o lado oposto do rosto do autor, o que ninguém faria de forma espontânea para agredir alguém em tal circunstância.

Por outro lado, o requerido e sua esposa apresentaram relatos bastante coerentes, muito mais próximos da verdade, dizendo que estavam transitando pela via, quando o autor cruzou repentinamente a frente do veículo do requerido, obrigando o requerido a frear bruscamente para evitar a colisão, e este ao reclamar dizendo "você é louco?", o autor respondeu xingando e fazendo gesto com o dedo médio, momento em que o requerido também adentrou com seu veículo no batalhão e ao questionar o autor, que estava manobrando o veículo, o autor desceu do carro desferiu um tapa no rosto do requerido e este revidou entre o xingamento de ambos, após o que outros policiais militares intervieram e separaram os dois.

A tentativa do autor de se fazer de angelical dizendo ter sido agredido dentro de seu próprio batalhão por alguém que parecia ser apenas um transeunte e em meio a outros colegas policiais, sem qualquer reação, só engana quem não conhece a natureza humana, que revela raridade extrema de tal conduta, muito menos no meio policial, que se sabe muito bem o que é se defender, e o direito de se defender, ainda mais quando inocente.

Aliás, se algum policial se permitisse ser agredido gratuitamente dentro do batalhão, com tapas no rosto, por um transeunte, sem sequer reagir em sua defesa demonstraria ter vocação para monge não para ser policial.

O depoimento do autor e de sua testemunha não transmitiram sequer uma partícula infinitesimal de credibilidade em suas declarações.

Não que o requerido seja inocente, pois, embora tivesse ocorrido o fato de o autor ter cruzado a sua frente repentinamente, obrigando-o a acionar o freio bruscamente, e após sua reclamação ocorrer xingamentos e gesto obsceno, a temperança induz que poderia seguir seu caminho sem pretender "tomar satisfações", ou ainda, como é comum entre não raros motoristas, ocorrer injúria retorcida sem que se passe disso.

Se o requerido foi punido, como declarado por este, com um "corretivo" de três dias no quartel, o mesmo deveria ter sido aplicado em relação ao autor, o qual além de apresentar versão fantasiosa para prejudicar o requerido na Instituição, tal versão é tão frágil e inverossímil que não há dúvida de que o autor fez a manobra arriscada, xingou e gesticulou quando houve reclamação do requerido, o entrevero entre ambos teve relevante participação sua.

Até porque não se imagina que sendo o autor cordial, como pretende fazer crer, agradecendo pela concessão da passagem como alegou, o requerido, sem qualquer motivo, fosse "tomar satisfações". É o óbvio ululante que isso não corresponde à verdade.

Como o autor viu que o requerido foi punido no procedimento disciplinar militar, arvorou-se na pretensão de obter um ganho econômico em face do requerido, acreditando que bastaria sustentar suas inverossímeis declarações prestadas naquele procedimento.

Não cabe a mim julgar a análise que foi feita naquele procedimento disciplinar, mas não tenho dúvida de que a versão do autor não merece um mínimo de credibilidade, tamanha a incoerência que se verifica pelas regras de experiência e as manifestas divergências nos depoimentos.

A situação de punir apenas o requerido somente serviu para que o autor indevidamente se arvorasse em pretenso direito de indenização e viesse a este juízo pleitear, com sua sanha obstinada, indenização a que não tem o menor direito, já que a situação do entrevero dentro do batalhão se iniciou por conduta do autor e o desdobramento não permite verificar a higidez de conduta de qualquer dos contendores.

Por fim, uma coisa é certa, o autor é muito menos inocente do que tentou parecer com suas alegações inverossímeis, irreais e fantasiosas de monge asceta.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANIEL DE SOUZA em face de RUBENS LOMBARDE, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
