

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.001944-6
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DEBORAH LEE FERNANDES, CPF 609.034.309-91 eRG 3.980.373-9/PR-Presente
Adv.:João Henrique Rodrigues Felez  OAB/SP 287.995 ? Presente
Requerido:PAULISTA FITNESS EMPREENDIMENTOS LTDA "RUNNER", CNPJ 05.938.853/0001-92
Preposto:  Daniela Carvalho Gouvea Silva  RG 32.065.248-8 -Presente
Adv.:Denise Ribeiro Amaral Constantino  OAB/SP 256885 ? Presente
Data da audiência:16/06/2010 às 17:00h




Aos 16 de junho de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Ocorreu a oitiva de uma testemunha arrolada pela parte autora, conforme termo apartado. O seu relato está documentado em fita k7.  As partes concordam que o controle de acesso ao espaço de ginástica da academia é feito por meio de sistema que procede à leitura da impressão digital do aluno. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A primeira questão é saber qual a data em que teria ocorrido a extinção do vínculo contratual: 29 de outubro de 2009 ou 28 de novembro de 2009? Não há documento que evidencie a efetiva comunicação da parte autora, para que houvesse a desvinculação aludido em 29 de outubro de 2009. O documento de fls. 25 não serve para confirmar a tese inicial, eis que seu conteúdo nega a versão exordial. Por outro lado, a única testemunha ouvida em juízo apenas versou sobre fatos ocorridos em 28 de novembro de 2009. Se assim é, a prova testemunhal também não evidenciou a extinção do vínculo contratual para o dia 29 de outubro de 2009. Não é possível exigir da parte ré a prova de fato negativo.  Logo, não é possível inverter o ônus da prova, nos termos do art. 6º do CDC. Nestes termos, a razão está com a ré: o contrato apenas foi desfeito em 28 de novembro de 2009. Assim, está correta a planilha de cálculo exposta no doc. 08, que acompanha a exordial. Por outro lado, as cártulas não utilizadas são aquelas sacadas em face do Banco Santander, referentes à conta bancária n. 01-00567-8 (folhas de cheque n. 000441 até 000446). As referidas cártulas deverão ser devolvidas à parte autora. A devolução de outras cártulas não ocorrerá, eis que as mesmas, então,  teriam sido compensadas para os fins do pagamento da cláusula penal respectiva. Enfim: a) a autora não faz jus a uma indenização por dano material porque houve prova do referido dano; b) não há uma indenização por dano moral, eis que a razão está com ré e, por outro lado, a desinteligência contratual, por si só, não enseja tal consequência; c) não há devolução em dobro do indébito, nos termos do art. 42 do CDC, porque os valores cobrados eram devidos. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial apenas para condenar a ré à devolução das cártulas sacadas em face do Banco Santander, referentes à conta bancária n. 01-00567-8 (folhas de cheque n. 000441 até 000446). A serventia deverá arquivar as referidas cártulas em local apropriado, até o trânsito em julgado da presente sentença. Caso não haja recurso, a autora poderá levantar as referidas cártulas, tomando-se recibo a ser digitalizado. PRIC
