

SENTENÇA

Processo n°: 0001402-74.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.



Guaraciaba do Carmo Fernandes, Frieda Van de Ven, Conceição da Penha Camori da Cunha, Maria Nydia Moura de Souza Affonso, Gelsomina Scotto Di Santielo de Souza, Maria Aparecida Caresia Marques, Monica Hernandes Breneisem, Antonia Lestingi, Rosana Baptista de Souza Silva, Gilmara Araujo de Oliveira, Therezinha Pires do Amaral, Ana Lucia Ramon Ferrari Rodrigues, Anadelia da Silva Picoto, Marinalva Heloiza da Silva Lustre, Erika Correia da Silva, Lourdes Colombo, Maria Alice dos Reis Alves, Sonia Sueli Ferreira, Debora Cavalcanti da Silva, Myrtes de Faria Bari, Elizangela Cristina Gonçalves de Souza, Joelita Avelino Reis, Denise Vilela Codo, Edjane Andrea Maria Tristão, Edson dos Santos Junior, Raquel Soares da Conceição Cyrillo, Marineusa Medeiros da Silva, Lais Aparecida de Britto Peluso, Viviane Monteiro Marques Nascimento Silva, Elza Kazuyo Esaki propuseram ação ordinária contra a Municipalidade de São Paulo, a noticiarem a condição de servidores municipais, que com o advento da Lei Municipal n° 14.720, de 25 de abril de 2008, e do Decreto Municipal n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, tiveram sua remuneração bruta divulgada na rede mundial de computadores, ato que entendem como ilegal e abusivo, pois os artigos 1° e 2°, respectivamente, das referidas normas não prevêem a publicação desta informação, mas além disso, o ato seria danoso à inviolabilidade da intimidade, da vida privada e do direito ao sigilo de dados previstos na Constituição Federal e por isso mereceria reparação, em valor a ser arbitrado pelo juízo, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A Municipalidade contestou a indicar preliminarmente a incompetência  do juízo, para no mérito dizer que a Lei 14.720/08 atende ao disposto no art. 31, § 3°; no art. 37, caput e § 3°; art. 39, § 6°; e art. 163, V, da Constituição Federal.


Os autores apresentaram réplica..


É o relatório. Decido.


A preliminar referente ao valor da causa deve ser afastada, uma vez que o valor indenizatório supostamente cabível, de fato é arbitrado pelo juiz, uma vez que não existe previsão legal a tarifar tal valor.


Como não está previamente estabelecido o valor da causa, a competência do Juizado não pode ser de antemão estabelecida, e por ser uma competência de natureza excepcional, o feito não pode ser distribuído para lá, e deve prosseguir nesta vara de competência ordinária para conhecimento de feitos promovidos contra a ré.
No exame do mérito, o pedido procede.


O legislador editou a Lei Municipal de nº 14.720/08 a dispor sobre a publicação de informações sobre funcionários, empregados e servidores, vinculados ao Poder Público Municipal, no endereço eletrônico do órgão em que exerce respectivas funções.


O legislador foi claro em apontar quais as informações que seriam divulgadas, dentre tantas que poderiam ser de interesse da comunidade, cingindo-se a dizer que seriam publicados nome completo, cargo que ocupa e unidade em que exerce o cargo.


A lei surgiu de um ato complexo de ao menos duas vontades, a do legislador e a do Prefeito, e este tratou de regularizar a norma por meio do Decreto Municipal de nº 50.070/08, e em tal oportunidade tratou de reproduzir os itens contidos na lei em comento.


Ocorre que a vontade do Prefeito se modificou, e sem base normativa alguma, como bem se reconhece na resposta, ele tratou de determinar a publicidade do valor dos vencimentos brutos junto aos demais informes, não constando na contestação sequer o veículo formal para que esta determinação fosse cumprida pelos órgãos subalternos, nem ao menos uma ordem de serviço.


A falta de apreço à legalidade vincula-se à falta de formalidade, quando os atos administrativos em regra possuem um substrato material, justamente porque o administrador não possui vontade própria, ele deve demonstrar sempre e sempre a base para editar as tarefas impostas a seus subalternos, o que acaba por permitir o controle da legalidade do ato.


Os vencimentos do servidor constituem em um bem protegido legalmente pela impenhorabilidade, pelo seu claro caráter alimentar e pela necessidade de ordem judicial para a quebra do sigilo fiscal e financeiro. 


Os vencimentos tem claro caráter alimentar e a divulgação do mesmo sem o respaldo da motivação judicial ou legal, seguramente tinha de ser debatida na esfera própria, que é a Câmara Municipal, até para se verificar a extensão da regra para todos aqueles ligados profissionalmente à esfera municipal.


A divulgação sem dúvida expõe o servidor comum à cobiça de parentes, amigos e amigos do alheio, não sendo duvidoso dizer que os últimos se valem de todo o tipo de informação para identificar pessoas que possam ser vítimas de roubo ou sequestro, sem o temor da vítima não ter capital suficiente para valer o risco.


O ato dos autores buscarem apenas o reparo indenizatorio nao lhes afasta o direito a ele, pois a arbitrariedade adotado pelo administrador pode leva-lo a rever a publicação atacada, caso passe a Administração passe a ser rotineiramente condenada pela ilegal conduta.


Por tais elementos, o dano moral se revela, e como os reflexos do dano atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima (RT 706/67).


O infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento das vitimas, mas o processo deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em vinte vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento (R$ 10.800,00) devidamente atualizada tal importância a partir de tal data, bem como remunerada por juros moratórios a partir da citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por GUARACIABA DO CARMO FERNANDES E OUTROS contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, a condenar esta a pagar a cada um desses a importância de R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), devidamente atualizada tal importância a partir de tal data, bem como remunerada por juros moratórios a partir da citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Esta ainda arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 3 de maio de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
