

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001055-70.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Eduardo Henrique Escaleira
Requerido:Tim Celular S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Tim. A corré Tim é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que o aparelho foi adquirido em loja da própria operadora. Reconhece-se, contudo, a ilegitimidade passiva da empresa Allied.

O autor reclama o não funcionamento do aparelho celular adquirido em loja da corré Tim. Afirma que foi orientado a procurar o serviço de assistência técnica fornecido pela corré Allied, empresa responsável pela manutenção dos aparelhos que se encontram em garantia. Ocorre que a assistência técnica informou a impossibilidade de reparo do aparelho, alegando que o aparelho teria entrado em contato com a água. Procurou três empresas de assistência técnica que realizaram orçamento de reparo e todas elas confirmaram a possibilidade de reparo. 

De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto, estabelecendo a responsabilidade solidária dos fornecedores (incluindo os fabricantes e comerciantes). 

Em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.

Nesse sentido:

Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).

Os documentos de fls.08 comprovam a aquisição do aparelho celular. A existência de defeito foi constatada na ordem de serviço de fls. 09. 

O autor afirma que não conseguiu a reparação do defeito pela assistência técnica indicada pela fornecedora. Importante também salientar que os documentos de fls. 11/14 infirmam a alegação de mau uso e revelam a possibilidade de reparação, negada pela assistência técnica indicada pela fornecedora.. 

Assim, considerando que o vício surgiu dentro do prazo de garantida do produto e que não houve solução satisfatória para o defeito, o autor tem o direito de exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, §1º, II, do CDC. 

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade ao autor, nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para, reconhecendo a ilegitimidade passiva da corré Allied, declarar rescindido o contrato celebrado entre autor e a corré TIM. Outrossim, CONDENO a corré TIM no pagamento de R$1.799,00, com atualização monetária desde o desembolso (março de 2010), e com juros de mora de um por cento ao mês desde a citação.
 Após o pagamento, o aparelho deverá ser retirado na residência do autor, no prazo de trinta dias, sob pena de perdimento, no estado em que se encontra, mediante recibo. A devolução poderá ser feita ao comerciante ou ao fabricante.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de agosto de 2011.
