

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001419-67.2013.8.26.0271 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juracy Lino de Brito, CPF 096.624.558-09
Advogado:Claudio de Almeida Metello Júnior - OAB  187.090 - PAJ
Requerido:Reginaldo Pozella Serviços A. ME (Garage Sporturbo), CNPJ 10.752.909/0001-50
Preposto:Juracy Lino de Brito  CPF 096.624.558-09
Advogado:Wagner de Gusmão Silva  OAB 287286
Data da audiência:26/02/2014 às 15:30h




Aos 26 de fevereiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: Para por fim ao litígio a(o) demandada(o) pagará ao autor a quantia de R$500,00 em  parcela única até o dia 27/02/2014, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco do Brasil, agência 2171-7, conta-corrente 48333-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10%.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MMa. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Defiro o desentranhamento do cheque após o pagamento acima acordado. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s) PAJ:
