

SENTENÇA

Processo nº:0001643-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio César Simões Pegoraro
Requerido:Telefônica Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por JULIO CESAR SIMÕES PEGORARO em face de TELEFONICA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em junho de 2011 contratou a ré para a prestação de serviços de TV, internet e telefone mediante fibra ótica. Prepostos da ré compareceram à residência do autor e, após puxarem fios, danificaram paredes e instalações elétricas, mas não concluíram o serviço. O autor, então, efetivou reclamação à ré mediante o protocolo n. 168204214 e, mesmo após inúmeros contatos, o problema não foi solucionado. O autor solicitou o auxílio do PROCON, mas, ainda assim, a ré não apresentou qualquer solução para o problema. Logo, pleiteia a condenação da ré à reparação dos danos causados no imóvel, no valor de R$ 2.450,00, bem como indenização por danos morais, de R$ 7.047,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 56/65, na qual sustentou a inexistência de defeito no serviço, que está sendo regularmente prestado; que não há prova de ocorrência dos danos materiais, não podendo ser aceito o orçamento juntado pelo autor; que não se caracterizou o dano moral passível de indenização. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes, regularmente intimadas, não postularam a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é procedente. 
Com efeito, embora alegue a ré que os serviços estão sendo regularmente prestados, não produziu prova alguma de sua afirmação. 
Observe-se que não trouxe aos autos os contratos mencionados a fls. 58 e muito menos demonstrou que a instalação de ?fibra ótica? tenha sido concluída no imóvel do autor. 
Ademais, a ré não impugnou ? e sequer trouxe o resultado ? da reclamação protocolizada em seu sistema - protocolo n. 168204214 ? e muito menos justificou a existência da reclamação junto ao PROCON ou indicou as providências que tenha tomado após a intervenção do referido órgão. 
Todos os elementos probatórios, portanto, levam à conclusão de que a ré, ao contrário do que tenta fazer crer, não instalou e não prestou os serviços de TV, internet e telefone mediante fibra ótica ao autor. 
Os danos materiais, na hipótese, restaram suficientemente demonstrados. 
A uma porque, em se tratando de relação de consumo, caberia à ré a demonstração da regularidade dos trabalhos de seus prepostos e que os danos bem caracterizados nas fotografias de fls. 30/36 não tiveram relação alguma com os serviços de instalação por ela prestados ? que são compatíveis, aliás, com os danos constatados. 
A duas porque o orçamento de fls. 46 bem esclarece que os danos nas instalações elétricas foram constatados nos quartos, sala e cozinha do imóvel, exatamente as dependências em que houve a intervenção dos prepostos da ré. 
Note-se que tal orçamento é contemporâneo às reclamações do autor, constituindo, portanto, elemento seguro de prova quanto aos resultados danosos dos serviços executados pela ré. 
A impugnação a tal orçamento não merece acolhida, pois elaborado por empresa em princípio regular, que se dedica à manutenção residencial, tendo sido firmado por profissional com capacitação técnica para tanto (engenheiro). 
Além disso, a ré não indicou orçamento alternativo e nem impugnou a compatibilidade dos valores orçados. 
Logo, tendo dado causa aos danos, deverá arcar com os custos da respectiva reparação, isto é, R$ 2.450,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta reais), com correção monetária desde a data do orçamento (11 de outubro de 2011) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Os danos morais, na hipótese, também restaram caracterizados. 
Em primeiro lugar porque a ré tratou o consumidor com manifesto desprezo, não tendo atendido nenhuma de suas inúmeras solicitações. 
Observe-se que na inicial especificou o autor nada menos do que 18(dezoito) contatos com prepostos da ré (fls. 04), que resultaram absolutamente infrutíferos. 
Evidentemente que a angústia pela não solução do problema causado pela ré e pelo péssimo atendimento dispensado, ultrapassa o limite do mero descumprimento contratual e configura lesão à esfera íntima da pessoa. 
A isto se acrescenta que, no caso, a ré, por incúria de seus prepostos, deixou o imóvel do autor com muitas avarias, o que também causa desconforto e tumulto na vida da pessoa. 
Assim, considerando a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa da ré, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por JULIO CESAR SIMÕES PEGORARO em face de TELEFONICA S.A. para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 2.450,00 (dois mil quatrocentos e cinquenta reais), com correção monetária desde a data do orçamento (11 de outubro de 2011) e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e por danos morais no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 25 de junho de 2012.
