

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 24 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001561-41.2014.8.26.0011
Requerente:Dirce Rodrigues de Almeida
Requerido:Claro S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de resolução de contrato cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega a autora que contratou com a ré serviço de telefonia fixa. Contudo, o serviço não funcionou de forma satisfatória. Em todas as tentativas de habilitar o serviço, recebeu mensagens como ?serviço não encontrado?, ?não há sinal disponível?, entre outros. Solicitou o cancelamento do serviço. No entanto, as cobranças persistiram e teme a inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A ré, em defesa, sustenta que realizou minuciosa análise e que nenhuma irregularidade foi constatada. Afirma a inexistência de danos morais. Pede a improcedência da ação. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora
Significa dizer que era dever da ré comprovar que o serviço foi prestado de forma satisfatória. Nesse particular, verifica-se que a autora faz menção ao fato de que o sinal é simplesmente inexistente. Embora afirme que o serviço foi prestado regularmente, a ré se esqueceu de comprovar suas alegações. Bastaria que a ré tivesse apresentado extrato detalhado das ligações realizadas a partir do terminal da autora, prova que não foi produzida em defesa.
Ora, se não há sinal disponível, era certo o direito da autora à resolução do contrato, sem ônus, com isenção da multa.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. O fato de ter enfrentado dificuldades para o cancelamento do contrato celebrado com a ré não é fato do qual seja possível extrair a ocorrência de dano moral. Da mesma forma, o não funcionamento de determinado serviço dá ao consumidor o direito de reclamar a resolução do contrato, mas não lhe confere o direito à indenização reclamada. 
No mais, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem manifestado o entendimento de que "o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidades dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige" (AgRg no REsp n° 403919/RO, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira e AgRg no Ag n° 550722/DF, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Embora indevida a conduta da ré, os fatos não se revelam aptos a gerarem ofensa à esfera moral, mas sim mero dissabor, impassível de indenização. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR resolvido o contrato celebrado entre as partes (claro fixo, número claro 11-3487-2795), nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida e R$7.000,00 em caso de negativação. CONDENO a ré a devolver à autora a quantia de R$80,70, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
