

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 15 de junho de  2011,   faço estes   autos   conclusos   à   MM.  Juíza de Direito,  Dra.CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Denise S. Mendes, Escr., subsc.

Processo nº:0001624-14.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ernesta Maria de Jesus Miranda
Requerido:Inter - Bus Transportes Urbano e Interurbano Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha




VISTOS 


ERNESTA MARIA DE JESUS MIRANDA ajuizou ação de REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS em face de INTER-BUS TRANPORTES URBANO E INTERURBANO LTDA, todos qualificados nos autos. 
Aduziu a autora que no dia 18 de setembro de 2009, utilizava ônibus da ré, linha 171 (Vila Industrial ? São Caetano do Sul), e quando descia  os degraus da porta traseira do coletivo, o motorista acelerou, arremessando a demandante sobre a calçada, e fraturou seu pulso em 3 diferentes partes.
Aos 66 anos de idade, a autora necessitou de cirurgia de urgência, quando foram colocados em seu pulso esquerdo pinos e platina.
Foi lavrado boletim de ocorrência.
Ante tais fatos, invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, e clamou pela condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no importe de 100 salários mínimos, além das sucumbências de estilo.
Juntou documentos (fls. 15/33).
Foi deferido à autora a  gratuidade processual e a prioridade no andamento do feito ( fls.  34).
Devidamente citada (fls.37), a ré ofertou contestação (fls.39/64). Arguiu que: a) o ônibus trafegava pelo seu itinerário conduzindo cerca de 30 passageiros; b) na rua Barão de Tramandaí, foi solicitado o sinal de desembarque, e o preposto da ré parou corretamente no ponto, bem junto à guia da calçada, para que os passageiros desembarcassem; c) o ônibus estava completamente parado e o motorista aguardava o desembarque de todos os passageiros, quando, subitamente, a autora desequilibrou-se e veio a cair; d ) os motoristas só iniciam a marcha do ônibus após o desembarque de todos os passageiros e após o fechamento das portas; e) o motorista do coletivo socorreu a autora, levou-a ao Hospital Albert Sabim, aguardou o atendimento da autora, e levou-a até sua residência; f) o fato ocorreu por culpa exclusiva da autora, que desequilibrou-se sozinha e caiu no chão por cima de seu braço esquerdo; g) ausência de responsabilidade da ré; h) inexistência de nexo de causalidade; i) não configuração de dano moral, e no caso do pedido ser acolhido, deve ser fixado com moderação; j) impugnou os documentos juntados. Pugnou pela improcedência da ação, com inversão da sucumbência. 
Réplica a fls. 67/70, na qual a autora reiterou os termos da inicial. 
A fls. 90/92 e 115/191, a autora anexou cópia de seu prontuário médico do Pronto Socorro Municipal de São Caetano do Sul, Hospital Albert Sabim e do Hospital da Glória, no Município de São Paulo. 
Em audiência de conciliação, instrução e julgamento (fls. 193/207), a conciliação restou infrutífera. Foram ouvidas a autora e duas testemunhada da ré. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos morais decorrente de acidente, no qual a autora caiu ao descer do coletivo.
   
  Importante salientar que a responsabilidade, no caso, decorre de contrato de transporte de pessoa, sob a égide, portanto, da legislação consumerista. 
 Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido da autora lícito e possível.  
Desnecessária a produção de prova pericial, pois restou incontroverso nos autos que a autora sofreu acidente e não se questiona a extensão dos danos.
O cerne da questão é a causa do acidente, ou seja, se a autora tropeçou e caiu na calçada com o ônibus parado, ou se o coletivo acelerou, quando a demandante ainda estava descendo as escadas, ocasionando a queda.
Segundo a autora, em seu depoimento pessoal (fls. 196/204), no dia dos fatos sentia-se bem, e estava sozinha no micro-ônibus, que não estava muito cheio.  Dirigia-se ao posto de saúde para passar pelo médico e pegar remédio para colesterol, pois já faz acompanhamento de saúde há seis anos. Viajou sentada no coletivo, e quando chegou no ponto para descer, deu sinal para o motorista. O veículo parou e outro passageiro desceu na sua frente. Sustentou que quando estava com um pé na calçada e o outro no coletivo, o motorista deu a partida, e por tal motivo, desequilibrou-se e caiu ao solo, em cima do braço esquerdo. Ao cair, sentiu uma dor insuportável em seu braço, e não teve como se levantar. Acredita que o motorista do ônibus tenha se confundido, pois o passageiro que desceu a sua frente era obeso. Após o acidente, os passageiros gritaram para o motorista parar. O motorista parou imediatamente (cerca de 10 ou 15 metros após a sua queda), desceu do coletivo, e conversou com a demandante, dizendo que nunca havia atropelado ninguém. O motorista prestou socorro à demandante, e a colocou novamente no coletivo. A demandante foi levada até o ponto final, onde entrou um fiscal, e posteriormente se dirigiram até o Pronto-Socorro São Caetano, o que levou cerca de meia hora. Durante todo o trajeto, percebeu que o motorista do coletivo era muito cuidadoso, dirigia na velocidade adequada, não fazia manobras bruscas, e sequer freava repentinamente. 
                            Por sua vez, a testemunha da ré, Arnaldo Rocha da Silveira (fls. 199/201), motorista do coletivo, afirmou que trabalha na empresa-ré há 25 anos, sendo quinze anos como motorista de micro-ônibus, e já sofreu outros acidentes, inclusive um com vítima fatal. No dia dos fatos, o ônibus estava cheio, com cerca de 30 pessoas, sendo a capacidade do micro-ônibus de 28 pessoas sentadas. Não tem cobrador, a entrada dos passageiros é pela frente e a saída por trás. Lembrava-se que um passageiro alto (mais ou menos 1,80 metro de altura), moreno, deu o sinal para o ônibus parar no ponto, o que foi feito. Controlou pelo espelho a abertura da porta e a descida do passageiro alto, e na sequência, a autora desceu. Viu que a demandante assim que colocou o pé na guia, caiu. Esclareceu que o ônibus estava parado, e não havia sido dada a partida. Viu quando a demandante caiu sozinha, e imediatamente puxou o freio de mão, desceu do ônibus e foi ver o que estava acontecendo e prestar socorro.  Informou que não andou qualquer metro posteriormente com o ônibus. Frisou que foi a própria autora que se desequilibrou ao descer do ônibus e ninguém a empurrou.
A testemunha da ré Raimundo Nonato Desena (fls. 202/204), relatou que estava no ônibus no dia dos fatos, e que o coletivo estava parado no ponto no momento do acidente. Não observou a calçada do ponto ônibus como estava, e ressaltou que o motorista estava parado, quando a demandante caiu.
 Com é cediço, a responsabilidade do prestador de serviços é de natureza objetiva, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que reza: 
 O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 Sendo a responsabilidade objetiva, não há necessidade de provar a culpa do prestador de serviço na produção do dano, pois está ela absorvida no nexo de causalidade.
 No entanto, a responsabilidade objetiva é elidida nas hipóteses do artigo 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, que dispõe:
 § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
  I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
 II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No caso em tela, ocorreu a hipótese do artigo 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, culpa exclusiva do consumidor, pois a versão apresentada pela ré na contestação foi confirmada por suas testemunhas, inclusive o motorista do coletivo, que sequer foi contraditado. Por outro lado, a alegação da autora de que o ônibus acelerou enquanto ainda estava descendo do coletivo, restou isolada.
Ademais   no processo  civil, onde  quase  sempre  predomina  o princípio dispositivo, que  entrega  a  sorte  da causa  à diligência  ou interesse  da  parte, assume  especial  relevância  a questão pertinente  ao  ônus da  prova.
Esse  ônus  consiste  na  conduta  processual  exigida  da parte para que a  verdade  dos fatos  por ela  arrolados  seja admitida  pelo  juiz.
Não  há  um dever de provar, nem  à parte   contrária assiste  o direito de exigir a  prova do adversário. Há  um simples  ônus, de  modo que  o  litigante assume o risco de perder a causa se  não provar os fatos alegados dos quais depende  a existência  do direito  subjetivo que pretende  resguardar através da tutela  jurisdicional. Isto porque, segundo  máxima antiga , fato alegado e  não provado  é  mesmo que fato  inexistente.(  Humberto  Theodoro  Júnior - Curso  de  Direito  Processual   Civil-  36A. edição, editora  Forense,  pág 373 ).
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a  presente ação, condenando a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da ré,  que arbitro em  R$ 800,00, com fulcro no artigo 20, parágrafo quarto, do Código de Processo Civil, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50 .
                                                           P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2011.
