

SENTENÇA

Processo nº:0001661-28.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Cecília do Céu Machado Matos
Requerido:Victa Aparecida Damaceno




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos      23 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.




                                 Vistos


CECÍLIA DO CÉU MACHADO MATOS, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA em face de VICTA APARECIDA DAMASCENO, também qualificada, nos termos da Lei n.º 8.245, de 18/10/1991, artigos 9º, III e 62, asseverando que locou à requerida o imóvel descrito na inicial e conforme contrato acostado aos autos; porém a locatária deixou de pagar o valor dos aluguéis, acessórios e encargos, sem restituição do imóvel. Assim sendo, pleiteou o requerente a procedência da ação com a declaração da rescisão do contrato e a decretação do despejo da requerida e sua condenação ao pagamento do débito relativo aos aluguéis em aberto e encargos, além mais os alugueres vencidos até a desocupação, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.520,00, juntando documentos.

Indeferida a tutela pretendida a folhas 12.

A requerida foi citada contestando a folhas 108/110 reconhecendo a inadimplência, mas deduzindo proposta consubstanciada em abatimento da garantia no débito e parcelamento, conforme artigo 745-A do CPC. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor ao pagamento dos ônus da sucumbência. 

Réplica a folhas 121/122.

Manifestação da autora requerendo o julgamento do feito a folhas 126.

É o Relatório.
DECIDO. 

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos.

Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Descabe o pretendido parcelamento do débito baseado no artigo 745 A do CPC, vez que o mesmo somente é cabível em execução e em fase de embargos do devedor, não se aplicando a ações de despejo que são regidas por lei própria.

O artigo 62, I, da Lei 8245/91, excepcionando o artigo 292, 'caput', do Código de Processo Civil, estabeleceu nova regência ao instituto da cumulação em sede de despejo, possibilitando, assim, autor cumular, num só processo, os pedidos de rescisão de locação contra o inquilino e cobrança de aluguéis e encargos locatícios endereçada contra este e/ou fiadores da avença.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
AI 393.264 - 5ª Câm. - Rel. Juiz RICARDO DIP - J. 14.9.93

DESPEJO E COBRANÇA DE ALUGUÉIS - CUMULAÇÃO - RECURSO - APELAÇÃO - EFEITO SOMENTE DEVOLUTIVO - APLICAÇÃO DO ARTIGO 62, VI DA LEI 8.245/91
 
Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito da autora, pois houve confissão, com ausência de quitação do débito em aberto referente ao período cobrado e decorrente do contrato locatício firmado entre as partes, acostado aos autos. Ausente qualquer depósito a purgar a mora da ré. Assevere-se que a requerida não desocupou o imóvel, restando intactos tanto o pedido de despejo, quanto o pedido de cobrança.

Ainda, apenas por amor à argumentação, a definição de fatos confessados e incontroversos.

II: (...) Fatos confessados. A confissão, que pode ser judicial ou extrajudicial, espontânea ou provocada (CPC 348 e 349), faz prova contra o confitente (CPC 350) e pode ou não coincidir com o reconhecimento jurídico do pedido (CPC 269 II), que é conceito jurídico muito mais amplo. O fato confessado, desde que a seu respeito a confissão seja admitida (...), não carece de outra prova para sua demonstração. A confissão ficta também é admitida por nosso ordenamento jurídico (CPC 302 e 319 caput), desde que não haja contestação de nenhum dos litisconsortes (CPC 320 I e 350), o litígio não verse sobre direitos indisponíveis (CPC 320 II), não se imponha a necessidade de prova legal, que por nenhuma outra pode ser suprida (CPC 320 III), e a citação não tenha sido ficta, caso em que a contestação será feita pelo Curador Especial (CPC 9.º II), e os efeitos da revelia não ocorrerão.

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

O que ocorreu nos presentes autos foi restar confessada e incontroversa a alegação de inadimplemento, por não fazer prova em contrário, firmando o direito do autor em ver seu imóvel desocupado.

Analisemos o caso sob os prismas da Lei n.º 8.245, de 18 de outubro de 1991.
Conforme o artigo 9.º da referida lei:
?Art. 9.º. A locação também poderá ser desfeita:
(...)
em decorrência de prática de infração legal e contratual;
em decorrência de falta de pagamento de aluguel e de encargos;
(...)?.

Cumpre ressaltar quais as condições a serem cumpridas pelo locatário ? estas dispostas no artigo 23 do referido diploma legal:

?Art. 23. O locatário é obrigado a:
I ? pagar pontualmente os aluguéis e encargos da locação (...);
(...).?

Procede, pois o pedido da ação de Despejo, uma vez que a autora fez a prova que lhe cabia; qual seja, trouxe aos autos o contrato de locação e comprovou que a locatária não pagou os aluguéis e os encargos vencidos, o que restou confessado.

Ausente nos autos qualquer comprovante de pagamento e este se faz com recibo, não com alegações. 

Neste sentido:
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

Ap. c/ Rev. 357.948 - 8ª Câm. - Rel. Juiz EROS PICELI - J. 3.3.94

 AÇÃO DE COBRANÇA - ALUGUEL - DIFERENÇAS - QUITAÇÃO PLENA - INADMISSIBILIDADE
 
 "Se o contrato de locação é constituído de prestações periódicas, com natureza jurídica de direito patrimonial, a emissão de recibo de cada aluguel configura autêntica quitação".

O contrato já está rescindido ante o não cumprimento por uma das partes, faltando apenas a declaração judicial para oficializar o pedido.

Portanto, avaliando o caso em tela, o pedido de desocupação do imóvel deve ser aceito, por não cumprimento contratual da parte ré, deixando de adimplir com as despesas locatícias. Caracterizada a inadimplência e manifestada a vontade do requerente em reaver seu imóvel, o despejo é medida de rigor.
 
No que toca a cobrança e encargos temos:

Comprovada a inadimplência quanto aos meses de efetiva locação, bem como encargos, conforme documentos acostados aos autos, cabe a imputação de multa moratória clausulada em 10%, pois de acordo com a Lei de Locação. Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula. 

Assevera-se que em matéria inquilinária, inaplicável o CDC se houve previsão contratual de multa moratória, nada restando de ilegal ou abusiva sua pactuação. Neste sentido 2ºTAC ? 1ª C. Rel. Vanderci Álvares.

Quanto à multa estipulada em contrato, deve se asseverar que o documento foi firmado por pessoas maiores e capazes que tinham plena ciência das multas que pesariam sobre a parte inadimplente. Assim, ?PACTA SUNT SERVANT?. 

Assim sendo, a multa moratória é totalmente cabível, já que devidamente acordada. A sua incidência refere-se àqueles locatários impontuais e tem a finalidade de coagi-los a cumprir o avençado. Tem, tal multa, natureza de ressarcimento e é cumulável com os juros de mora dispostos na mesma cláusula.

Neste sentido:

DESPEJO ? CUMULAÇÃO ? CORREÇÃO MONETÁRIA, JUROS DE MORA E MULTA MORATÓRIA ? ADMISSIBILIDADE ? ?A correção monetária e os juros de mora são cumuláveis com a multa moratória?. Ap s/  Rev. 489.352 ? 4ª Câmara ? Rel. Juiz Rodrigues da Silva ? J. 30.09.97.

Os juros foram também estipulados contratualmente, conforme a permissão do artigo 406 do CC, ou seja, em 1% ao mês.

Os encargos ? taxas eram de obrigação da requerida, conforme artigo 23, inciso I da Lei que enumera aluguel e encargos da locação; no artigo 25 determina que, tendo sido atribuído ao locatário o pagamento de taxas, impostos e condomínio, deverão ser pagos juntamente com o aluguel; portando, legítima a cobrança.

Com relação aos encargos de IPTU, a obrigação dos pagamentos era da locatária que não o fez a vista, nem em parcelas, estando inadimplente, conforme demonstrado. Tal débito, que o réu possui com a Prefeitura é de sua responsabilidade, ou seja, seus deveres e obrigações deveriam ter sido devidamente cumpridos, de acordo com as cláusulas contratuais. Ademais, ao locatário cabe pagar os aluguéis e os encargos da locação contratualmente exigíveis (artigo 23, I e artigo 25 da Lei 8.245/91).

No tocante ao IPTU:

Locação. Falta de pagamento, pelo locatário, do IPTU, com violação de expressa obrigação contratual. Cabimento, na hipótese, da ação de despejo por falta de pagamento, com possibilidade de purgação da mora, por se tratar de obrigação acessória a de pagamento de aluguéis e encargos, pelo que deve receber idêntico tratamento.(STJ - PROC: RESP - NUM: 0031247 - ÓRGÃO: 5ª TURMA - REL. MIN: ASSIS TOLEDO)

Perfeitamente possível, por derradeiro, a inclusão dos aluguéis que se vencerem até a data do despejo, nos termos do art. 62, inciso I, da Lei n.º 8.245/91. Nesse sentido, a melhor doutrina e jurisprudência.

"Os aluguéis e acessórios vencidos no curso do processo podem ser incluídos na condenação" ( Bol. AAPS 1.876/374j.)

Vale lembrar que ao valor devido devem ser acrescentados os meses vencidos depois do ajuizamento da ação até a data de desocupação do imóvel, por força do disposto no art. 290 do CPC, sem prejuízo do valor dos encargos devidos.

Quanto ao abatimento do montante devido com a garantia prestada


A caução prestada pela locatária objetiva garantir o integral cumprimento do contrato, não podendo ser destinada à compensação, já que a caução é uma garantia real prestada pelo locatário por eventuais danos ocorrentes na locação e não pode ser objeto de compensação com aluguel em ação de despejo. Assim dispõe o art. 39, da Lei nº 8.245/91, ao estender até a efetiva devolução das chaves quaisquer das garantias da locação.

Desta feita, o depósito em caução somente pode ser utilizado como abatimento do crédito de alugueis e encargos na oportunidade da execução. Daí porque o locador não pode lançar mão do depósito-caução para quitar parcelas em atraso do locatário (JTA (LEX) 196/400).
Neste sentido:

Apelação nº 9245408- 96.2008.8.26.0000 - 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo - São Paulo, 6 de fevereiro de 2012 - Cristina Zucchi - RELATOR

?PAGAMENTO CUMULADA COM COBRANÇA EXCEÇÃO DO CONTRATO NÃO CUMPRIDO - PROVA INEXISTÊNCIA - DEPÓSITO DE CAUÇÃO ABATIMENTO ADMISSIBILIDADE NA FASE EXECUTIVA LITIGÂNCIA DE MÁ FÉ INOCORRÊNCIA SENTENÇA MANTIDA?.

?LOCAÇÃO - CAUÇÃO - ALUGUEL E ENCARGOS ? COMPENSAÇÃO INADMISSIBILIDADE. Dada a natureza do depósito-caução, ele só pode ser utilizado como abatimento do crédito de aluguéis quando da execução, o que é reforçado pelo disposto no artigo 38 da Lei do Inquilinato, pelo qual qualquer garantia da locação se estende até a efetiva desocupação do imóvel? (Ap. s/ Rev. 642.057-00/0 - 2ª Câm. extinto STAC - Rel. Juiz PEÇANHA DE MORAES - J. 29.7.2002)

?LOCAÇÃO CAUÇÃO COMPENSAÇÃO Depósito em caução somente pode ser utilizado como abatimento do crédito de alugueres e encargos na oportunidade da execução?(Ap. 475.195 6ª Câm. extinto STAC Rel. Paulo Hungria J. 04.03.1997)
 
Por fim, incabível é a inclusão de montante relativo aos honorários advocatícios no cálculo do débito, pois embora estes tenham sido fixados no contrato firmado pelas partes no porcentual de 20%, conforme artigo 62, II da Lei os honorários em sua porcentagem, quando há sentença de mérito, são sempre os arbitrados pelo juiz da causa na forma do art. 20 do CPC, sendo inaplicável o artigo 62, II da lei 8.245/91. Ademais, o porcentual constante no contrato somente valeria para a purga da mora (art. 62, II, ?d?).

Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de despejo para DECLARAR RESCINDIDO o contrato de locação firmado pelas partes e DECRETAR o despejo da requerida, fixando o prazo de 15 dias para a desocupação voluntária do imóvel (art. 9º, III). Após o prazo assinado, será efetuado o despejo forçado, se necessário com o emprego de força, dentro da conduta legal e ressalvado o disposto nos parágrafos 1 e 2 do artigo 65 da Lei 8.245/91 e PROCEDENTE a cobrança para CONDENAR a requerida ao pagamento à autora de montante relativo aos aluguéis e encargos (IPTU e SEGURO), no total de R$ 2.342,69, atualizados monetariamente da data de cada vencimento até a data de seu efetivo pagamento, acrescidos da multa contratual, bem como de juros de mora de 1%, a contar da citação.

CONDENO, ainda, a requerida a pagar os aluguéis e encargos vincendos após o ajuizamento da presente ação, devidamente corrigidos a partir do vencimento de cada uma até a desocupação.
Pela sucumbência, CONDENO a requerida nas custas, despesas processuais e honorária advocatícia que fixo em 10% da condenação, conforme o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

Notifique -se a requerida, providenciando a autora.

Escoado o prazo concedido e caso não esteja desocupado o imóvel contado a partir da notificação, expeça-se o competente mandado de despejo, conforme o artigo 65 da Lei 8.245/91em razão de não ter o recurso efeito suspensivo em relação ao despejo. Conforma os ditames da Nova Lei do Inquilinato, descabe fixação de caução para a execução provisória da sentença de despejo quando fundada em falta de pagamento, art. 9º.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P. R. I.
São Paulo, 23 de março de 2012


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
