

CONCLUSÃO
      Em 02 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


SENTENÇA
      

Processo nº:0001416-91.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Forestiero
Requerido:Ana de Oliveira Leite



Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Denivan Oliveira  (fls. 25), no endereço constante da consulta perante o Renajud (fls. 21), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95.
Veja-se que a ré e o condutor do veículo compareceram para audiência com uma hora de atraso (às 15:00 horas, quando a audiência estava designada para às 14:00 horas) em virtude do trânsito, conforme certificado às fls. 27, e requereu a redesignação da audiência. 
Impossível o deferimento do pedido. É fato notório que o trânsito é intenso na cidade de São Paulo, principalmente nas grandes vias, tais como a Radial Leste. Caberia à parte se prevenir de um fato absolutamente previsível (trânsito), saindo com antecedência para não perder seus compromissos. 
Ademais, a ré foi citada em 10/04/2014 da audiência designada para 29/05/2014, ou seja, teve tempo hábil suficiente para agendar seus compromissos. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento dos danos causados no veículo da autora, consoante o disposto no artigo 186 e 927 do Código Civil.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.920,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2014 (fls. 20), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula, 54 do STJ). 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 2 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares 
     Juiz(íza) de Direito
