

SENTENÇA

Processo nº:0001451-56.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurélio Gimenez
Requerido:Banco Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
                            

                                             Trata-se      de     Ação   de COBRANÇA,  movida por MARCO AURÉLIO GIMENEZ em face de BANCO REAL S.A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese que com o réu celebrou contrato de adesão referente a caderneta de poupança, onde através desta ação vem requerer o rendimento das diferenças dos índices de inflação creditado na caderneta de poupança nos meses de janeiro recebido em fevereiro de 1991, "Plano Collor II", conforme detalhadamente descrito na petição inicial (fls 02/11).                                       
                                   A fls. 31/45 o réu apresentou sua contestação alegando impossibilidade jurídica do pedido requerendo a improcedência da ação pela impossibilidade jurídica na concessão de índice diferente do estabelecido legislativamente, em face da extinção do índice do BTN Fiscal e pelo princípio da eventualidade  que o pagamento das diferenças de correção monetária não seja superior a cinco anos, prescrição quinquenal e que seja afastada a aplicação da tabela prática de atualizações monetárias do Tribunal de Justiça.
                                             Réplica a fls.51/56.
É o relatório.
Fundamento e decido.

I - QUESTÕES PRELIMINARES

1.Da prescrição 

Rejeito a alegação de prescrição que, no caso, deve se regular pelo Código Civil de 1916, em vigor à época por força do artigo 2028 do Código Civil de 2002 e, portanto, o prazo é vintenário, não sendo o caso de se aplicar o Código Comercial, porque trata-se de relação de direito civil, e tampouco o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, porque não se trata de ação de reparação de danos.
Também não é o caso de se aplicar à prescrição da correção monetária o prazo previsto para juros ou outras verbas porque ausente a igualdade ou semelhança de situações a ensejar o emprego da analogia pretendida na resposta.
Impõe-se ainda observar que a correção monetária não é um "plus", mas mera atualização da moeda aviltada pela inflação e não se confunde com juros ou com qualquer outra modalidade de acréscimo de capital e tanto ela quanto os juros têm natureza acessória e prescrevem no mesmo prazo do principal, ou seja, em vinte anos. 
                                            2. Da impossibilidade jurídica do pedido

Não há impossibilidade jurídica do pedido porque a pretensão de pagamento de valores não creditados em caderneta de poupança não é vedada em lei.
                                          II - DO PERÍODO PLEITEADO NA INICIAL
                                          1. Plano Collor II

Em relação ao Plano Collor II a ação é procedente apenas em relação às diferenças de janeiro de 1991, que deveriam ser pagas em fevereiro.
Neste aspecto, altero posição por mim já defendida em outras oportunidades. 
Assim se dá porque até 31 de janeiro de 1991 o índice aplicável para a correção monetária das cadernetas de poupança do período era a BTNf e, portanto, não podia o requerido ter efetuado o crédito na conta dos autores com base na MP 294/91, posteriormente convertida na Lei 8.177/91, que teve vigência a partir de de 01.02.1991.
A substituição da BTNf pela TR não pode se dar de forma retroativa para atingir período anterior a 31 de janeiro de 1991 e, por conseguinte, tem o autor o direito à diferença pretendida na inicial, decorrente da indevida aplicação da TR para o crédito da correção monetária efetuado em fevereiro.

Neste sentido é o voto da lavra do Desembargador Carlos Nunes, proferido recentemente nos nos autos da Apelação com Revisão n.990 09.367233-2 e que ora transcrevo:

No que tange ao Plano Collor II, deve-se atentar para o fato de que, após a edição da Lei n° 8.008/90, que vigorou até 31 de janeiro de 1991, os depósitos em cadernetas de poupança passaram a ser atualizados pelo BTN. Ocorre que, em virtude da Medida Provisória 294, posteriormente convertida na Lei n° 8.177/91, o índice de atualização passou a ser a TRD.
Assim, a remuneração dos depósitos cujos ciclos mensais se iniciaram até o dia 31/01/1991, deve realizada com base no BTN Fiscal e, a partir de 01/02/1991, deve ser adotada a TRD, vez que a partir desta data passou a vigorar a MP 294.
Esse o entendimento adotado por este Tribunal, consoante julgado de Relatoria do Exmo. Juiz Eduardo Sá Pinto Sandeville (Apelação com Revisão n° 1.205.083-0/5; j . 04/11/08):
"O artigo 2° da Lei n° 8.088, de 32 de outubro de 1990, entretanto, veio a determinar que os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, fossem atualizados monetariamente pela variação do valor nominal do BTN.
Então, quando da entrada em vigor da Lei 8.177/91(Collor 11) esse era o critério de reajuste dos depósitos em caderneta de poupança, mesmo em relação a valores não bloqueados. Esse diploma legal extinguiu a BTN e determinou a correção dos saldos existentes em caderneta de poupança pela TRD,observado em relação ao valor a ser creditado em fevereiro de 1991, um índice composto da variação do BTN Fiscal observado entre a da/a do último crédito de rendimentos, inclusive, e o dia 1º. de fevereiro de 1991e da TRD, a partir dessa data e até o dia do próximo crédito de rendimentos, exclusive.
Entretanto, como não poderia retroagir, em janeiro (a ser creditada em fevereiro) aplica-se a BTN plena para aquelas contas cujo período aquisitivo iniciou-se antes de Io de fevereiro de 1991.Nenhuma diferença, contudo, é devida em relação ao mês de fevereiro (crédito em março).Por isso, em relação ao Plano Collor //, devida apenas a diferença referente ao mês de janeiro, para contas que iniciaram o período aquisitivo até 31 de janeiro, ficando excluída a condenação ao pagamento da diferença referente a fevereiro de 1991 concedida pela sentença"
Sendo assim, os poupadores têm direito apenas à diferença de correção monetária no que toca ao mês de janeiro de 1991, visto que, a partir de 01/02/1991, já estava em vigor a lei que determinou a aplicação da TRD na correção dos depósitos de cadernetas de poupança.
Neste sentido, são os seguintes julgados:
"ECONÔMICO. CADERNETA DE POUPANÇA. IPC. JANEIRO/1991. LEGITIMIDADE PASSIVA. PRESCRIÇÃO DOS JUROS VINTENÁRIA.  A instituição financeira tem legitimidade passiva para a demanda onde se busca o recebimento de diferenças não depositadas em caderneta de poupança. R.Esp n. 254.891/SP, Rei. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, D/U de 11.06.2001; e 4" Turma, REsp n. 257.151/SP, Rei. Min. Aldir Passarinho júnior, DJU de 12.08.2002.II. Com relação à correção monetária no mês de fevereiro de 1991, tendo em vista a entrada em vigor do Plano Collor II (MP n. 294, de 31/01/91, convertida na Lei n. 8.177/91, que excluiu o BTN e instituiu a TR), tais dispositivos não alcançam as contas iniciadas antes da sua vigência (REsp n.254.891-SP, Rei. Mm. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 11/06/2001) III. A prescrição dos juros devidos pelas aplicações em cadernetas de poupança é vaüenária. Precedentes. IV. Agravo regimental desprovido." (AgRg no REsp 1037880 / SP; Relatório) Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR (1110); Órgão Julgador QUARTA TURMA;Data do Julgamento: 18/09/2008).
"RECURSO ESPECIAL - CORREÇÃO MONETÁRIA - CADERNETA DE POUPANÇA - CRUZADOS NOVOS - BLOQUEADOS - "PLANO COLLOR I" - BTNF -"PLANO COLLOR II" - TRD. 1. O BTNf é o fator de atualização monetária para os valores depositados em caderneta de poupança, os quais ficaram bloqueados em vista do denominado Plano Collor 1.2. Quanto ao Plano Collor 11, a jurisprudência restou firmada no sentido de ser a correção monetária referente ao Plano Collor 11 deve-se fazer pela variação da TRD, a partir de Io de fevereiro de 1991, nos termos da Lei n. 8.177/91.Recurso especial provido." (REsp 641933 / RJ; Relator(a)Ministro HUMBERTO MARTINS (1130); Órgão Julgador SEGUNDA TURMA; Data do Julgamento: 10/04/2007).
"Cobrança - Caderneta de poupança - Plano Collor 11 - Cobrança de diferença de correção monetária com base na Medida Provisória 294/91, convertida na Lei n° 8.177/91 - Inexistência de direito adquirido à correção monetária de fevereiro de 1991 no percentual de 21,87% - Aplicação das alterações do critério de atualização fixadas naquela Medida Provisória às cadernetas de poupança com aniversário ou renovadas a partir de 01/02/91, não se aplicando aos depósitos cujos períodos aquisitivos iniciaram-se antes da vigência da referida MP." (Apelação com Revisão n° 7258603900; Relatório): Antônio Marson; Órgão julgador. 21ª.Câmara de Direito Privado; Data do julgamento:21/01/2009.
Assim, a apelada faz jus apenas ao crédito das diferenças relativas ao mês de janeiro/91, com crédito no mês de fevereiro no mesmo ano. Após este prazo, já estava em vigor a TRD.
Ante o exposto, e pelo meu voto, rejeito as preliminares e DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de apelação, para o fim de julgar parcialmente procedente a ação, condenando o réu ao pagamento apenas das diferenças de correção monetária devidas no mês janeiro de 1991 (20,21%), relativas ao Plano Collor II, com crédito no mês de fevereiro do mesmo ano, mantidos os critérios de atualização constantes na r. decisão de Primeiro Grau.
Em suma, em relação ao Plano Collor II o cálculo da correção monetária a ser creditada em fevereiro de 1991, relativa a janeiro, deveria ser efetuado pela BTNf e não pela TR, razão pela qual o autor tem direito ao pagamento da diferença, entre a variação da BTNf (20,21%) e o que foi efetivamente creditado, segundo o que se apurar em liquidação de sentença.

III. DA FORMA DE CÁLCULO DAS DIFERENÇAS
O autor tem o direito de receber o valor correspondente à diferença da correção monetária efetivamente paga pelo réu e o valor da correção monetária que deveria ter sido paga em razão dos novos critérios ora reconhecidos, segundo o que se apurar em liquidação de sentença, porque não é suficiente para eximir o réu dos encargos contratuais assumidos a alegação de exato cumprimento de normas federais de ordem pública, que não podem ferir ato jurídico perfeito e direitos já adquiridos e, de qualquer forma, competia à ré, depositária, a defesa dos interesses dos depositantes e o zelo pelo correto cumprimento dos contratos que firmara. 
A diferença de correção monetária, apurada na data em que deveria ter ocorrido o crédito correto, deve ser atualizada pela Tabela do TJSP desde a data em que o valor deveria ter sido pago, até o efetivo pagamento, pois a referida tabela reflete os índices de atualização dominantes na jurisprudência.
Sobre essa diferença devem incidir os juros contratuais incidentes, calculados em 0,5% ao mês, de forma capitalizada até o efetivo pagamento.
Além dos juros contratuais, a ré deve pagar juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido e condeno o réu a pagar aos autores a diferença postulada na inicial  referente ao mês de janeiro recebida em fevereiro de 1991, segundo o que se apurar em liquidação de sentença e observados os critérios fixados na fundamentação.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do D. patrono dos autores, que ora arbitro em 10% do valor da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$1.344,53      e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00  por volume (processo com  01  volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2011. 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
