

SENTENÇA

Processo nº:0001384-54.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Stefani Cristofani Massaro
Requerido:Ricardo Pereira e outro


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.




Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A pretensão deduzida procede em parte.
Primeiramente, acolhe-se a desistência da ação em relação ao co-réu José.  
No mais, o réu foi devidamente citado e intimado para os termos da presente ação, conforme se vê pelo comprovante de fls. 52, mas deixou de comparecer à audiência, tornando-se revel. 
E a revelia induz a presunção de veracidade dos fatos articulados pela autora, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados pela autora demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo réu.
Assim sendo, de rigor a reparação dos danos suportados pela autora, em decorrência da conduta culposa do réu. 
No tocante ao valor pleiteado, contudo, assiste razão parcial à autora. 
E isso porque, pleiteou o valor máximo permitido no Sistema dos Juizados sem a assistência de advogado, mas tal valor não corresponde ao prejuízo que suportou. 
Com efeito, de acordo com os documentos de fls.43/44, o valor de mercado do carro da autora é da ordem de R$8.400,00/R$8.978,00, correspondendo ao valor médio de R$8.689,00. Ainda que o seu reparo ultrapasse tal valor, por certo não serão realizados os serviços orçados, pois tal não se mostra razoável, considerando o valor de mercado do bem. 
Além do mais, a autora comprovou haver vendido o carro acidentado pelo valor de R$1.000,00 (fls.06), de modo que experimentou um prejuízo efetivo de R$7.689,00 ao qual se acrescenta os gastos comprovados às fls. 40/42, no montante de R$413,74.
Desse modo, o prejuízo efetivo experimentado pela autora é de R$8.102,74, valor que deverá ser suportado pelo réu.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Stefani Cristofani Massaro em face de Ricardo Pereira, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$8.102,74, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir da data do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. E JULGO EXTINTO o presente feito em relação a José Silva Dantas, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
