

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001068-62.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Batista da Silva, CPF 111.931.378-37
Requerido:Rodrigo Dias da Cunha Móveis ME, CNPJ 13.015.619/0001-11
RequeridoRodrigo Dias da Cunha, CPF
RequeridaUNICASA Indústria de Móveis S/A (Favorita Modulados), CNPJ 90.441.460/0001-48
Preposto (a)Leandro Carlos Ribeiro Machado, CPF 279.307.948-06
Adv.Michael Cerqueira de Godoy, OAB/SP 300469
JuntadaCarta de Preposição, Procuração, Substabelecimento, Ata Constitutiva, Contestação
Data da audiência:29/11/2012 às 14:00h



Aos 29 de novembro de 2012, às 13:57 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Carlos José Gavira, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência o autor que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré "UNICASA Indústria de Móveis", conhecida no mercado pelo nome de fantasia "Favorita", uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a referida empresa entabulado parceria e conjugação de esforços com o comerciante para montar sistema de venda de móveis planejados, esses integrantes da cadeia de consumo, ambos, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor. A respeito, confira-se: APELAÇÃO COM REVISÃO - BEM MÓVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS - RELAÇÃO DE CONSUMO - ATRASO NA ENTREGA DOS BENS - SOLIDARIEDADE ENTRE FABRICANTE E REVENDEDOR - RECONHECIMENTO - LUCROS CESSANTES E DANOS MORAIS - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO INEQUÍVOCA. Nos termos dos arts. 7º, 25, § 1º e 34, do CDC, o fabricante e o fornecedor respondem solidariamente pela devolução dos valores despendidos pelo autor. Os lucros cessantes dependem de prova, não bastando a simples alegação de sua ocorrência. Meros aborrecimentos que não configuram dano moral. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO, acolhida a preliminar (TJSP, Apelação n° 0154589-92.2010.8.26.0100). Superada a preliminar argüida, nada infirma as alegações do autor, no sentido de que os móveis adquiridos não lhe foram entregues, razão pela qual sustou os demais cheques pré-datados dados em pagamento, até mesmo porque as empresas rés não comprovaram a efetiva entrega de tais móveis. Assim, é caso de rescisão, com a condenação das empresas a procederem à devolução da quantia já desembolsada pelo autor. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes e inexigíveis os cheques emitidos nºs AA-00021 a AA-000040, Banco Itau, agência 7995, conta nº 05496-7, de titularidade da filha do autor, Bruna Nathana Queiroz da Silva, sem qualquer ônus para ele, e condenar ambas as empresas, solidariamente, a pagar-lhe a importância de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1,0% ao mês, contados da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 288,00 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 

Representante da Ré:Adv. 

Ré:
