

SENTENÇA

Processo nº:0001553-75.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcio Cezar de Alencar



Juiza de Direito: Dra. Claudia Ribeiro


Vistos.
?Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais? ajuizou ação de ressarcimento de danos em acidente de veículo contra Márcio Cezar de Alencar, aduzindo, em síntese, que firmou com Roberto Pauletti contrato de seguro tendo por objeto o veículo GM Corsa Pick-up, ano 1997, de placas CHA-5621, e que no dia 12 de maio de 2009, por volta de 23:15 h,  o segurado conduzia o veículo pela rua do Orfanato, sentido largo da Vila Prudente, quando, no cruzamento com a rua do Oratório, teve sua normal trajetória interceptada pelo automóvel GM Meriva de placas DRO-3705, conduzido pelo requerido e de sua propriedade. Afirma que o réu seguia pela mesma via, em sentido contrário ao do segurado, momento em que, ao efetuar conversão para a esquerda, invadiu de inopino a faixa contrária, obstruindo a passagem do auto segurado e dando causa à colisão. Afirma que o valor do orçamento para reparo do automóvel, já descontada a franquia paga pelo segurado, ficou em R$ 5.743,25. Sustenta que o requerido é o responsável pela colisão e pede sua condenação ao ressarcimento dos danos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/50.
Citado, o réu ofertou contestação às fls. 71/74, arguindo preliminares de carência da ação e impossibilidade jurídica do pedido, e denunciando à lide a empresa ?Sul América Seguros?. No mérito, sustenta que o condutor do veículo segurado foi o causador do acidente, pois trafegava pela rua do Orfanato em velocidade incompatível com o local e atingiu o carro do réu no momento em que este efetuava regular conversão à esquerda para ingressar na rua do Oratório. Informa que, no momento dos fatos, retornava do trabalho para sua residência, ao passo que o réu, vestindo uma camisa de time de futebol, aparentava ter ingerido bebida alcoólica, pedindo a extinção ou improcedência da ação.
A autora, em réplica, reiterou os termos da inicial (fls. 82/91).
Deferida a denunciação à lide (fls. 98), a denunciada foi citada e manifestou-se às fls. 109/115, confirmando a existência de contrato de seguro firmado com o réu-denunciante e sustentando o descabimento de condenação em honorários na lide secundária.
Instadas a especificarem provas, as partes manifestaram-se às fls. 149/151 e 154/156.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares arguidas em contestação.
Encontram-se presentes todos os pressupostos processuais e as condições da ação. As partes são legítimas e estão bem representadas. O pedido formulado ? reparação de danos materiais ? encontra guarida no ordenamento jurídico, a via processual eleita pela autora é a correta e, diante da pretensão resistida, foi necessário o recurso ao Judiciário. Destarte, não há que se falar em carência da ação, nem em impossibilidade jurídica do pedido.
No mérito, o feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, por tratar de matéria de fato e de direito que não demanda dilação probatória, e também ante o desinteresse das partes na dilação probatória (fls. 149/150, 151 e 154/155).
A ação é procedente.
Trata-se de ação regressiva em que a autora, companhia de seguro, busca ressarcimento dos danos materiais verificados no veículo do segurado em razão de acidente automobilístico supostamente causado pelo réu.
É incontroverso nos autos que o acidente ocorreu no momento em que o réu, trafegando pela rua do Orfanato no sentido Vila Prudente-Vila Ema, efetuou conversão à esquerda, sendo então atingido pelo veículo segurado, que trafegava pela mesma via, em sentido contrário. O automóvel segurado sofreu danos em toda sua porção dianteira (fls. 19/20), enquanto que o auto do réu teria sido atingido do lado direito, nas portas dianteira e traseira (fls. 155).
O requerido, reconhecendo que efetuou conversão à esquerda, imputa culpa ao condutor do automóvel segurado, alegando que este trafegava em velocidade incompatível com o local.
Contudo, o réu não se desincumbiu do ônus de demonstrar o fato por ele alegado, modificativo do direito do autor, como determina o artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil, cumprindo consignar que nenhuma das partes pleiteou a produção de prova em audiência.
O conjunto dos autos evidencia que o requerido não observou as cautelas necessárias na manobra de conversão à esquerda, infringindo o disposto no artigo 34 da Lei 9503/97 (?o condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade). Agindo de tal forma, interceptou a corrente de tráfego em sentido contrário, por onde transitava o automóvel segurado, dando causa ao acidente, portanto.
Tendo o requerido dado causa à colisão, deve responder pelos gastos suportados pela seguradora, que, arcando com o conserto do veículo, sub-rogou-se nos direitos e ações que competiriam ao segurado (artigo 786 do Código Civil).
O quantum pretendido a título de reparação do dano material restou demonstrado pela documentação que acompanhou a inicial (fls. 30/50), que, ademais, não foi impugnada.
Quanto à lide secundária, entre a Márcio Cezar de Alencar e ?Sul América Cia. Nacional de Seguros?, a ação é procedente, pois há prova do contrato de seguro celebrado entre as partes (fls. 137), o qual prevê a cobertura de danos materiais decorrentes de acidente de trânsito.
Assim, é de rigor o acolhimento dos pedidos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar o requerido a ressarcir à autora a quantia de R$ 5.743,25, a qual deverá ser acrescida de correção monetária, incidente a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão do princípio da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios dos patronos do autor, que fixo em 20% sobre o montante devido atualizado.
Outrossim, julgo procedente a lide secundária, condenando a denunciada ao pagamento da indenização supra a que o denunciante for obrigado a arcar. Não há que se falar em sucumbência nesta relação, diante da ausência de resistência da denunciada.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

[documento assinado eletronicamente conforme impressão à margem direita]
