

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001757-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Motorart Retifica de Motores e Comércio de Pecas Ltda
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


CONCLUSÃO

Em 13 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

MOTORART RETIFICA DE MOTORES E COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, resumidamente, que em 26.06.2009, às 17:10 horas, foi surpreendida com o corte do fornecimento de energia elétrica, indispensável à realização de sua atividade operacional. O corte foi realizado a mando da ré, em virtude da suposta falta de pagamento de uma fatura no valor de R$ 171,15, vencida em 10.02.2009. 

No mês de fevereiro/2009, a autora recebeu 02 faturas de pagamento com vencimento no dia 05 e no dia 10. Ambas foram pagas na data de seu vencimento. Na fatura do mês seguinte constou que o pagamento havia sido realizado em duplicidade. Por isso, nenhum valor foi exigido. Porém, recebeu um aviso de corte por não constar o pagamento da fatura vencida em 10.02.2009. Imaginou que a situação seria superada em virtude da confusão nos serviços administrativos da ré. 

Com o corte realizado, a despeito de a fatura estar paga, a ré agiu ilicitamente, causando dano moral à autora, pelo que pretende ser indenizada por valor equivalente a 50 salários mínimos. O nome da autora foi incluído no cadastro de inadimplentes do SERASA. Portanto, a autora requereu, ainda, a concessão de tutela antecipada para a exclusão de seu nome do referido cadastro.

O pedido de tutela antecipada foi deferido. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, expondo que a conta foi paga na data de seu vencimento. Porém, o código de barras da fatura foi digitado errado, o que causou a falta de repasse do numerário à ré, pela instituição financeira. Portanto, o pagamento da conta ficou em aberto, o que deu ensejo ao corte do fornecimento de energia e inscrição nos órgãos de proteção do crédito. Também alegou que suas atitudes foram pautadas na mais estrita boa-fé e no exercício regular do direito. Insurgiu-se contra o valor indenizatório e requereu a improcedência da ação.

A autora replicou, reiterando a inicial. As partes manifestaram desinteresse em conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

De início, há de se ressaltar que há entre as partes relação de consumo. Portanto, nos termos do art. 6º, inciso VIII, da Lei 8.078/90, o ônus da prova caberia a ré, uma vez que demonstrada a verossimilhança das alegações constantes da petição inicial e a hipossuficiência técnica e financeira da autora para realizar a prova. 

Segundo constou, técnicos a mando da ré compareceram no estabelecimento da autora, em 26.06.2009 e procederam ao corte de energia, em virtude da falta de pagamento da fatura vencida em 10.02.2009. 

Todavia, não se verificou a inadimplência. A fatura foi paga na data do seu vencimento. Eventual irregularidade na leitura do código de barras não poderia resultar em prejuízo para o consumidor. Entretanto, foi o que aconteceu. 

Se acaso o erro foi cometido por preposto da instituição financeira, a ré poderá demandar em regresso. É certo, porém, que tendo determinado o corte de energia a despeito de não haver inadimplência, agiu ilicitamente. 

Suprimiu os serviços considerados essenciais, fato que tornou inviável as atividades profissionais da autora. Além disso, a ré ainda determinou a inclusão do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, onde permaneceu até que o juízo determinasse a exclusão, face à concessão de tutela antecipada. 

Portanto, a ré praticou reiteradas condutas ilícitas. 

A inserção do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores acarreta transtornos de toda ordem, sobretudo no campo econômico-financeiro, retirando-lhe o crédito da praça. Ainda, a pecha de mau pagador é inafastável. Portanto, configurado o dano moral.

Há nexo de causalidade entre o dano moral e a conduta ilícita. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de que a indenização seja fixada em 50 salários mínimos.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 


Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência. Por esta razão, entendo que o valor equivalente a 20 salários mínimos, isto é, R$ 9.300,00, à época do infortúnio, bem reparará o mal havido.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por MOTORART RETÍFICA DE MOTORES E COMÉRCIO DE PEÇAS LTDA.  em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A, para condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 9.300,00, tudo corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora a contar de 26.06.2009.

Responderá a ré, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
        Juíza de Direito
