

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001331-67.2012.8.26.0011
Requerente:Debora Cristina Antunes da Cunha
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que em 7.12.2011 adquiriu da ré um ?box conjugado casal ortobom vitaly? pelo valor de R$ 410,27, não tendo a ré efetuado a entrega do produto.  Pleitou que a ré fosse obrigada a fazê-lo e pleiteou indenização por danos morais.
A ré noticiou às fls. 57/60 o cumprimento da liminar de fls. 50 e alegou em sua contestação de fls. 87/107 que a transportadora é que teria sido responsável pelo extravio da mercadoria adquirida pela autora. 
Analisado os autos, entendo que a ré não tenha razão.
Embora a ré impute culpa à transportadora, não há nenhum indício probatório neste sentido.  A contestação não veio instruída com qualquer prova documental no sentido de que a ré tenha, efetivamente, entregue o produto para alguma transportadora ou prova que permitisse identificar qual tenha sido a causa para a longa demora para a entrega do produto.  
Nem mesmo há prova nos autos de que a alegada transportadora constitua empresa independente e autônoma.
Por outro lado, se for verdadeira a alegação da ré de que tenha contratado alguma transportadora, observo que foi a ré quem contratou a transportadora para efetuar a entrega do produto vendido pela internet.  Trata-se de terceirização de suas obrigações, não podendo a ré invocar a regra do art. 14, § 3º, do CDC, para isentar-se de qualquer responsabilidade.  Somente a terceira pessoa que não tenha vínculo com a empresa fornecedora é que pode eventualmente isentar a responsabilidade desta, desde, é claro, que haja provas de culpa exclusiva desta terceira empresa.  No mínimo responde a ré pos culpa in eligendo ao escolher uma transportadora negligente, o que caracteriza culpa concorrente e afasta a hipótese do art. 14, § 3º do CDC.
Entendo, portanto, deva ser reconhecida a conduta culposa da ré, a qual vendeu à autora em dezembro de 2011 produto que não havia entregue até o ajuizamento da demanda.  A tutela antecipada de fls. 50, portanto, justifica-se plenamente.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Embora a autora tenha invocado condição pessoal (problema de saúde) para fundamentar o pedido de indenização por danos morais, observo que desde abril de 2011 (fls. 26) possuía a autora diagnóstico que lhe permitiria providenciar a aquisição de novo colchão.  A autora, porém, somente o fez em dezembro, tendo decorrido tempo demasiado que, a meu ver, afasta qualquer nexo de causalidade entre a conduta negligente da ré e eventual agravamento ou prolongamento de problemas de saúde da autora.
Por estas razões JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DÉBORA CRISTINA ANTUNES DA CUNHA ajuizou contra SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 50, condenando a ré a providenciar a entrega à autora do produto vendido pela internet.
Ante a notícia (fls. 57/60) de cumprimento da liminar pela ré, entendo cumprida a obrigação de fazer acima.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 312,30 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
