

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:005.10.001156-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roseval Alencar da Silva, CPF 186.821.768-07
Requerido:APARECIDA  GONÇALVES DIAS COSTA
Data da audiência:10/05/2010 às 14:00h

Aos 10 de maio de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juiz de Direito, Dr. KALID HUSSEIN HASSAN, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos,  proposta conciliação restou infrutífera. Nivaldo declarou que foi orientado pela corretora de seguros de que não deveria fazer acordo com o autor e que eventual direito dele poderia ser ressarcido pela seguradora. Todos confirmaram que houve o pagamento dos seguro pelos danos, como consta na inicial. O autor declarou que ainda não reaproveitou o Kit GNV e o valor solicitado na inicial refere-se à substituição de uma peça (redutor de pressão) e a futura reinstalação do Kit, como descrito às fls. 10. Nivaldo declarou que o valor de indenização prevista na apólice é de R$ 50.000,00 e descontado pagamento já feito ao autor pela seguradora ainda existe um saldo credor de R$ 21.205,00, o que é suficiente para quitar a despesa objeto deste processo, não efetivada pela segurado, por motivo não sabido. O autor declarou que recebeu indenização da seguradora no valor de R$ 23.500,00 pela perda total do veículo, calculada pela tabela Fipe, ou seja, sem a inclusão do acessório, do kit GNV.  Não havendo mais provas a serem produzidas foi declarada encerrada a instrução.  A seguir pela MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: É incontroverso que o autor recebeu indenização do seguro do veículo dos réus por perda total, sem inclusão do Kit GNV, que para ser reaproveitado depende da realização da despesa descrita no documento de fls. 10, no montante de R$ 980,00. A orientação da corretora de seguros para que os réus não façam acordo não tem nenhum fundamento, dado o valor da apólice e o fato de que já foi coberta a perda total do veículo do autor. Como declarado pelo corréu Nivaldo, o valor da apólice é suficiente para indenização integral dos danos suportados pelo autor. Como os réus não foram bem orientados pela seguradora para oferecer objeção válida aos termos da inicial, de rigor o acolhimento da pretensão. Eventual regresso contra a seguradora pelas vias próprias. Em face do exposto, Julgo Procedente a ação para condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 980,00, com atualização monetária desde 30/11/2009 (fls. 10) e juros de mora de 1% ao mês a partir da data da citação (04/02/2010  fls. 27). Sem ônus da sucumbência. As partes saem cientes dos valores para recorrer: Valor do preparo recursal: R$ 164,20. Valor do porte de remessa e retorno R$ 25,00. Saem os presentes intimados. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente(s):



Requerido(s):
