

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu, ___ (Ana Carolina) Escrevente, subscrevi.

Processo:0001688-28.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fernanda Daniele Gomes Albuquerque
Requerido:Maritima Seguros




Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente. 
Ajuizou a autora a presente demanda a fim de buscar indenização moral em razão de suposto atraso da seguradora em pagar a indenização do veículo após ocorrência de sinistro, o que lhe trouxe aborrecimentos e inclusão de dados nos cadastros de restrição ao crédito.
Em defesa a ré acosta documentos que evidenciam que a autora não entregou de imediato toda a documentação necessária à conclusão dos trâmites do sinistro. 
O prazo para pagamento da indenização somente tem início quando atendidas todas as exigências pelo segurado. A prova documental dá conta de que desde 13 de julho de 2012, portanto, uma semana após o sinistro, a ré vinha solicitando do autor a documentação necessária do contrato, tendo reiterado nova solicitações de 27 de julho, 1º de agosto e a última em 21 de setembro (fls. 129/132). 
Assim, se demora houve entre a data do sinistro e o efetivo pagamento da indenização, tal se deu porque a autora não entregou toda a documentação com brevidade. 
Quanto ao apontamento de dados que a autora alega ter sofrido, o qual sequer restou provado já que os documentos de fls.93/94 são ameaças de inclusão, se o mesmo ocorreu foi por ato da própria autora que deixou de pagar as prestações vincendas, posto que é obrigação do devedor efetuar os pagamentos das prestações até a quitação do financiamento pela seguradora, sendo que a quitação foi retardada, repita-se, pela demora em entregar a documentação para conclusão do sinistro.
Inexistindo defeito quanto a prestação de serviços, mas sim culpa exclusiva da autora, não há que se falar em indenização por dano moral, de modo que o desfecho da ação é a improcedência.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/05/14





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                     , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
