

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0001897-28.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
advogadoFabiana Yasumoto Araujo Hirata, CPF 304.377.568-66
Débora Cristina Botturi Negrão- OAB 240721 - dativa
Requerido:
advogado
prepostoAssociação de Ensino Superior Paulista - Unicid
Wadson Veloso Silva  OAB 313724
Fernanda Schinzani Valente  RG nº 32.616.551-4
Data da audiência:01/08/2012 às 16:00h
Juiz de Direito Dr. Marcos Blank Gonçalves

Aos  01/08/2012, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida declara inexigível os débitos mencionados na petição inicial, vencidas em : 03.09.2011, no valor de R$1023,30; 26.09.2011, 07.10.2011, 08.10.2011 e 07.12.2011, estas nos valores de R$511,65, cada uma; 2  a parte autora compromete-se a comparecer junto à secretaria da faculdade para conversar com o Diretor do curso para que seja aceito a entrega de seu trabalho de conclusão de curso,  até o próximo dia 08.08.2012; 3 - Caso haja a possibilidade da mesma apresentar o trabalho, nada será cobrado;  4 -  a parte autora desiste de qualquer tipo de indenização por dano moral referente às negativações efetivadas junto ao Serasa, referente aos presentes autos; 5   a requerida já providenciou a exclusão do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito; 6 - cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1.  Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). A seguir pelo MM. Juiz foi dada a seguinte seguinte : HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. A escrev. (Carmen).


MM. Juiz:

A:Adv. (dativa):                                    



R:Adv. R:
