

SENTENÇA

Processo nº:005.10.001543-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elcimar Silvestre
Requerido:Banco Fininvest - Fininvest S/A Administradora de Cartões Crédito


C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Elcimar Silvestre ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Fininvest S/A, aduzindo que em dezembro de 2009 recebeu comunicado dos órgãos de proteção ao crédito de que o requerido havia pedido a negativação por conta do débito de R$ 72,01 datado de 15.09.2009 e referente ao contrato n. 5179.1413.4249.5005; que desconhece o débito; que não possui cartão de crédito de administração do requerido nem celebrou contrato de financiamento; que nunca perdeu seus documentos pessoais e que a restrição de crédito foi efetivada.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 12).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que recebeu o cartão de crédito n. 5179.1413.4249.5013 emitido sem solicitação; que não o desbloqueou nem o utilizou; que realizou aquisição junto ao Magazine Luiza S/A; que os pagamentos foram realizados mediante pagamento de fatura e que todas as faturas foram pagas, não tendo cancelado o cartão (fls. 34). 
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor age como litigante de má-fé; que o autor permaneceu inadimplente, o que motivou a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/43). Juntou documentos (fls. 44/89).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme declarado pelo autor em audiência de conciliação, na verdade, solicitou ele sim a emissão do cartão de crédito, tanto é que a compra realizada na loja Magazine Luiza S/A foi lançada no cartão e as faturas, segundo o autor, pagas.
Portanto, improcede o pedido de declaração de nulidade do contrato de emissão do cartão de crédito.
No que concerne aos demais pedidos, observo que razão não assiste ao autor.
Os extratos de fls. 08/09 demonstram que o nome do autor foi levado aos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 72,01 datado de 15.09.2009.
Ocorre que o autor compareceu em audiência de conciliação acostando pagamento de R$ 63,23 realizado em 13.02.2010, de forma que é de se concluir que realmente o débito existia na data da negativação e não tinha sido pago, vindo a fazê-lo posteriormente.
A litigância de má-fé está configurada. O autor compareceu em Juízo e alterou a verdade dos fatos para conseguir objetivo ilegal: enriquecimento ilícito. Deve sofrer as penalidades previstas no art. 18 do CPC.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Revogo a tutela antecipada.
Outrossim, CONDENO o autor, como litigante de má-fé, no pagamento de multa de 1% do valor da causa e de indenização à parte contrária que fixo desde logo em 20% do valor da causa, ambas atualizadas da propositura da ação não podendo ser inferiores a 5 UFESPs, cf. art. 17, incs. II e III e art. 18, ambas do CPC.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de abril de 2010.
