

SENTENÇA

Processo nº:0001472-53.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

LUIZ TOSHIAKI SATO move ação de reparação de danos morais contra TELEFÔNICA S/A TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO alegando que possuindo débito junto á ré, efetuou o pagamento  em 15/10/2009, todavia, seu nome continuou desabonado, sem que a ré, através da central de relacionamento ao cliente, regularizasse tal pendência financeira. Pede declaração de inexigibilidade de débito, inclusive sob tutela antecipada e danos morais no valor de R$ 16.544,99.
Juntou documentos a fls. 16/25.
A tutela antecipada foi indeferida, sendo interposto agravo de instrumento ao qual foi dado provimento.
A requerida contestou a fls. 76/91, dizendo que desde fevereiro de 2.009, havia excluído o nome do requerente do cadastro desabonador. Que teria efetuado cobrança de débito que não foi pago na época própria, tendo o autor permanecido inerte por mais de dois anos, preferindo ajuizar a presente ação e requerer alta indenização. Argumenta que não existia irregularidade porque a cobrança do débito referia-se a juros e correção monetária. Enfatiza que tem como premissa o bom relacionamento com seus clientes. E sustentando não ter cometido ato ilícito, pede improcedência da ação. 
Juntou documentos a fls. 92/95 e 121/142.
Réplica a fls.109/116. 
A instrução foi encerrada, tendo apenas o autor se manifestado em memoriais (fls.147/152 e 153).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Os documentos carreados junto à inicial, em especial o de fls. 25, comprovam que o autor mantinha entre 2.005 e 2.008, vários débitos para com a ré.
Mas, pelo aludido documento, em 1º de outubro de 2.009, a ré emitiu novo boleto para quitação da dívida, conclamando o requerente ao pagamento do mesmo, constando, todavia, a data do vencimento, como sendo 15/10/2008.
Fácil concluir, que, como a carta convidava ao ?pagamento do boleto abaixo até a data do vencimento? que a data de vencimento do mesmo, de um ano anterior, estaria equivocada, que se pretendia a quitação da dívida àquele valor, o que foi aceito pelo requerente, que a quitou, dias após, ou seja, no dia 10 daquele mesmo mês, o que se vê do documento de fls. 24.
Mas a baixa restritiva no cadastro desabonador não foi totalmente efetivada pela ré, que manteve as ocorrências de inadimplência de 2.008, citadas na consulta do Serasa de 07/1/2011 (fls. 21/22).
O documento trazido pela ré, na contestação (fls.93), pelo que se depreende de seus dados, não  trata da dívida que ficou mantida no desabono.
E não se pode relegar, que o que ficou mantido, o foi a título de juros e correção monetária, porquanto nenhum cálculo a respeito foi trazido pela ré aos autos.
Tem-se, então, que o documento de fls. 25 se constituiu  novação da dívida, que ao cabo de sua quitação, extinguiu o débito, não havendo motivo para a permanência da pendência financeira.
Ademais, a ré não refutou recebimento do pagamento de fls. 25, tendo-se que as argumentações da defesa mostram-se evasivas, não havendo  demonstração de qualquer presteza por parte dos prepostos encarregados das baixas pertinentes e do atendimento ao cliente, o que respalda sua ineficiência administrativa.
Têm-se assim que a requerida, desorganizada, não procedeu às baixas pertinentes, persistindo a inscrição indevida há  mais de ano do pagamento efetuado, merecendo ser responsabilizada pelos danos morais causados. Manutenção em cadastro desabonador de dívida quitada, causa, como é cediço, grande transtorno na praça. Ao não promover atendimento eficaz, a ré assume objetivamente risco pela  atividade desempenhada. 

Não há necessidade de se provar  efetiva ocorrência de prejuízos, pois estes decorrem pelo fato do nome indevidamente ficar constando no rol de devedores na praça, circunstância que certamente acarreta prejuízo econômico, restrição de crédito.
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Assim sendo, a requerida deve ser penalizada merecendo-se compensar o autor financeiramente pelos transtornos experimentados.
Quanto ao valor da indenização, ante a possibilidade econômica da requerida, como uma das maiores, senão a maior empresa do ramo, visando desestimulá-la de condutas semelhantes e aprimoramento dos serviços de atendimento ao cliente, razoável a fixação da indenização no montante pleiteado, cerca de quinze vezes o valor objeto da proposta de quitação da dívida. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE  a ação.  Dou por definitiva a tutela antecipada, declarando inexigível o débito apontado perante o cadastro de devedores. Condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 16.544,99, com correção monetária  e juros legais de 1% ao mês a desta data. 
A ré arcará com as custas processuais e com a honorária advocatícia fixada em 10% sobre o valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R. e Int.

São Paulo, 09 de julho de 2.012.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS
          JUÍZA DE DIREITO
