

CONCLUSÃO
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:011.10.001031-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Michel de Camargo Cre e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.



MICHEL DE CAMARGO CRE e TATIANA MARTINS BASÍLIO CRE ajuízam ação de declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. pedidos de indenização por danos morais e de repetição de indébito em face de BANCO DO BRASIL S/A.

Alegam, em síntese, que o co-autor Michel era sócio da empresa Pesadão de Guarulhos Materiais para Construção Ltda. e que, nessa qualidade, firmou com o réu contrato de adesão a produtos de pessoa jurídica, 26/08/04, ao qual sua esposa, a co-autora, também anuiu. Tal contrato foi encerrado em julho de 2006, quando os sócios da empresa solicitaram o encerramento da conta bancária e, inclusive, depositaram valor para cobrir eventuais pendências. Todavia, ao tentarem obter o financiamento de um veículo, foram surpreendidos com a notícia de negativação de seus nomes, no valor de R$ 19.752,31, por conta de um empréstimo concedido pelo réu à empresa, mas em outra agência. Negam que tenham solicitado tal empréstimo e alegam que nunca mantiveram conta na agência da Penha, pois a conta anterior era em Guarulhos, cidade onde se localizava a empresa. Aduzem que o empréstimo foi indevidamente concedido pelo banco a terceiros e que não foi recebido pelos autores. Requerem, então, a declaração de inexistência de dívida; a condenação do réu ao pagamento em dobro da quantia indevidamente cobrada, com fundamento no art. 940 do Código Civil; e ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em cem salários mínimos. Há pedido liminar para exclusão da negativação em nome dos autores.

A liminar é deferida, à fl.52.

O réu é citado e apresenta contestação. Alega, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustenta que a empresa do autor firmou contrato de empréstimo e, portanto, deve cumpri-lo. No mais, defende a ausência de prejuízo aos autores e requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 91/98.

Instados a especificarem provas, os autores requerem a produção de prova oral e documental, enquanto o réu permanece em silêncio.

À fl. 106, é determinada ao réu a apresentação do contrato de empréstimo e dos respectivos extratos mensais, que comprovem a relação negocial com os autores. No entanto, o banco fica inerte e não junta os documentos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante da improbabilidade de obtenção de acordo, conforme o art. 331, § 3º, do Código de Processo Civil.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de prova oral. A prova documental juntada aos autos já é suficiente para a instrução do processo.

O pedido é parcialmente procedente.

Há entre as partes evidente relação de consumo, já que o banco atua como prestador de serviços. Responde, assim, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de seus serviços.

Da mesma forma, aplica-se a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiente técnico dos autores.

O contrato de fls. 29/35 demonstra que o autor e seus sócios cederam a participação que tinham na sociedade Pesadão de Guarulhos Materiais para Construção Ltda., em 14/08/06. E, no final desse mesmo ano, solicitou o encerramento de sua conta bancária junto ao réu, cuja agência se situava em Guarulhos, mesma sede da empresa (fl. 40).

Após o encerramento da relação negocial com o réu, os autores sustentam que não firmaram contratos em nome da antiga empresa ? da qual já não eram mais sócios ? nem em nome próprio. No entanto, vieram a ter seus nomes negativados por conta de dívida, no valor de R$ 19.752,31, oriunda de empréstimo em conta com agência na Penha.

Diante da negativa de terem firmado novo contrato com o réu, foi determinado ao banco que exibisse o contrato e os respectivos extratos bancários do negócio supostamente celebrado com os autores e que teria ensejado o débito (fl. 106). Todavia, o banco permaneceu em silêncio e não apresentou qualquer documento.

A inércia do réu e a total apresentação de contratos ou extratos que justificassem a dívida negativada em nome dos autores gera a presunção de inexistência do alegado débito. Presume-se, ainda, que os autores tomaram todas as medidas necessárias para que a conta bancária em nome da empresa, em Guarulhos, fosse encerrada e que, a partir de então, não celebraram novos negócios com o réu.

Ademais, como já dito, os autores são consumidores dos serviços prestados pelo réu e, na qualidade de hipossuficientes técnicos, inverte-se o ônus da prova.

Assim, na qualidade de prestador de serviços, o banco deve responder pelos prejuízos causados aos autores, especialmente no tocante à negativação de seus nomes. Cuida-se da honra dos autores, do abalo de seu crédito. Sabe-se que, na sociedade atual, o crédito é condição essencial à salvaguarda da dignidade. Abalado o crédito, abala-se a dignidade da pessoa humana. Além disso, a condenação deve ter caráter profilático, a fim de evitar que o réu ? instituição financeira de grande porte ?repita a falha cometida com outros clientes.

A indenização, no entanto, fica por conta do prudente arbítrio do juízo. Devem ser sopesados os fatores de suficiente castigo ao réu e ausência de enriquecimento ilícito para os autores. Para tanto, tenho que o valor de R$ 25.500,00 ?equivalente a cinqüenta vezes o salário mínimo ? seja suficiente e recomendável, considerando que o nome dos dois autores foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, o pedido de repetição de indébito não é cabível.

Para a incidência do art. 940 do Código Civil, a sanção de repetição do indébito somente é devida quando a cobrança é judicial, ou seja, pune-se aquele que movimenta o Judiciário injustificadamente. O art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, por sua vez, aplica-se às hipóteses de cobrança extrajudicial, inclusive à remessa indevida do nome do consumidor aos órgãos de proteção do crédito.

Todavia, ao contrário do Código Civil, o dispositivo do Código de Defesa do Consumidor exige que o consumidor tenha pagado indevidamente. Não basta a simples cobrança extrajudicial, mas é necessário que, em razão dessa cobrança, o consumidor tenha efetivamente pagado o valor. Tanto que a repetição do indébito corresponde ao dobro do que pagou em excesso.

Dessa forma, a situação dos autores não se encaixa a nenhum dos dispositivos legais e, por isso, seu ressarcimento deve se limitar à esfera moral.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a liminar anteriormente deferida, para declarar inexigível a dívida perante os autores e para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais aos autores no valor de R$ 25.500,00, correndo correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que liquidou o valor da indenização. O pedido de repetição de indébito não é procedente. Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Expeçam-se ofícios ao SERASA e ao SCPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de setembro de 2010.
