

SENTENÇA

Processo nº:0001930-67.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comarx Bombas e Equipamentos Ltda.
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.


COMARX BOMBAS E EQUIPAMENTOS LTDA move ação de obrigação de fazer e indenização por perdas e danos, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando que firmaram contrato de prestação de serviço de telefonia e internet, abrangendo oito linhas. Como os serviços não estavam sendo prestados de forma eficaz, transferiu quatro linhas para outro empresa de telefonia. A ré considerou rescindido o contrato e solicitou a retirada dos equipamentos instalados. 

Alega que não houve rescisão contratual e que a ré não pode rescindi-lo unilateralmente ou negar-se à contratação. Alega perdas e danos advindos do cancelamento do contrato. Invoca o Código de Defesa do Consumidor. Pede antecipação da tutela, a fim de obrigar a ré a manter o contrato de prestação de serviços de telefonia e internet, sob pena de multa. No mérito, pede condenação na manutenção do contrato, com a continuidade do contrato de prestação de serviços de telefonia e internet, bem como à condenação de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.000,00. 

O pedido de antecipação da tutela foi deferido. Contra essa decisão, a ré interpôs agravo de instrumento, ao qual foi dado provimento, com a revogação da decisão proferida.

Regularmente citado, a ré ofereceu defesa, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, por ausência de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito, alega inexistência de relação de consumo. Alega que a contratação foi feita em pacote, mediante o pagamento de R$ 100,00 pela disponibilização e utilização de oito linhas telefônicas e R$ 99,00 pelo serviço de acesso à internet via banda larga. Alega que o pacote contratado, não é passível de cisão ou parcelamento, como consta nas cláusulas nº 2.7 e 2.7.1. Assim, qualquer alteração de portabilidade numérica de apenas 4 linhas, dependia da prévia celebração de aditivo contratual, o qual não foi observado pela autora, caracterizando rescisão unilateral do contrato, Pede improcedência do pedido inicial. Houve réplica e as partes desistiram da produção de outras provas.  

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

Trata-se de ação cominatória, visando manutenção de contrato de prestação de serviços de telefonia e acesso à internet. O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

No mérito, as partes firmaram "Contrato de Prestação de Serviços de Telecomunicações". Como bem observado pelo V.Acórdão proferido no agravo de instrumento 0051726-33.2011.8.26.0000, no anexo I desse contrato ("Condições Gerais de Prestação de Serviços", fls. 140), juntado aos autos, pelo réu, constam as cláusulas 2.7 e 2.7.1, bem como do anexo II ("Condições Específicas do Serviço Embratel PME  Tráfego Local", fls. 145), cláusula 11.1 e 11.1.5:

"2.7 Qualquer alteração das condições de prestação do SERVIÇO ou nos termos do presente CONTRATO deve ser formalizado através de Aditivo Contratual a ser firmado entre as Partes.
2.7.1 Alteração em qualquer das condições de prestação do SERVIÇO por motivo de ordem técnica ou por solicitação por escrito do CLIENTE, aceitas por escrito pela EMBRATEL, poderão implicar em alterações dos valores a serem pagos pelo CLIENTE.
11.1 O presente CONTRATO pode ser extinto por:
11.1.5 Rescisão, decorrente de descumprimento de obrigação contratual ou por impossibilidade técnica da prestação do SERVIÇO..."

Verifica-se que a contratação foi feita englobando uma série de serviços, dentre os quais se encontra a disponibilização de oito linhas telefônicas ao autor. O próprio autor informa que solicitou o cancelamento da disponibilização de quatro linhas, transferindo-as para empresa concorrente. Nessas condições, verifica-se a caracterização de rescisão contratual por descumprimento do contrato por parte do autor. Portanto, não há que se falar em manutenção do contrato, ressalvada a possibilidade de nova contratação.

As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de julho de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
