

SENTENÇA

Processo nº:010.08.001859-9
Classe  Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Sergio Couto Magalhães Fernandes




VISTOS ETC.,
SERGIO COUTO MAGALHÃES FERNANDES, qualificado nos autos a fls. 14, foi denunciado como incurso no artigo 302, caput e 303, caput, da Lei 9.503/97, porque, no dia 10 de junho de 2008, por volta das 17h40, ao dirigir seu veículo de forma imprudente, atropelou as vítimas Natalli e Maria Rosa, causando a morte da primeira e lesões corporais na segunda. A imprudência consistiu em dirigir em marcha-a-ré sem os devidos cuidados.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2010 (fls. 135).
Há nos autos laudo necroscópico (fls. 42/43), laudo de lesões corporais (fls. 41) e laudo do local do acidente e do veículo (fls. 65/75).
Citado, apresentou sua defesa prévia (fls. 139/145) sendo o recebimento da denúncia mantido (fls. 150).
Foram ouvidas a vítima Maria Rosa (fls. 181), duas testemunhas de acusação (fls. 182/183) e três testemunhas de defesa (fls. 185/187).
O acusado foi devidamente interrogado (fls. 188/189).
O Ministério Público requereu a condenação do acusado (fls. 177/179), sendo secundado pelo assistente de acusação (fls. 179).
A defesa, em memoriais, requereu a absolvição (fls. 193/199), alegando, em síntese, que o testemunho de Eduardo foi confuso, o acidente ocorreu por culpa exclusiva das vítimas e que a manobra efetuada pelo acusado foi em pequena distância e feita com toda cautela necessária.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Interrogado em juízo, o acusado afirmou que havia dado um raspão em outro veículo, naquele mesmo dia. Ao chegar no cruzamento existente no local, o carro que se encontrava a sua frente acionou a marcha-ré, e para evitar nova colisão, olhou pelos três retrovisores e também deu marcha a ré. Atingiu as vítimas sem vê-las, tendo percorrido uns 5 metros (fls. 189).
A vítima Maria Rosa disse que atravessava com sua filha fora da faixa de pedestres. Narrou que observou o trânsito e não vinham veículos. Ao ser atingida, perdeu os sentidos, acordando no hospital (fls. 181).
Lúcia não viu o acidente, chegou ao local depois do ocorrido. Disse que ouviu comentários de que as vítimas tinham sido atropeladas por veículo em marcha-ré (182).
Eduardo, conhecido por Paula, viu o acidente. Vinha pela calçada, viu o autor dar ré, tentou gritar para ele que haviam pedestres, mas ele não teria ouvido. Narrou que Sergio percorreu uns seis metros até atingir as vítimas, que foram arremessadas. Disse que a velocidade da marcha-a-ré foi forte mesmo (183).
As testemunhas do réu não presenciaram os fatos, narraram bons antecedentes e a prudência com que normalmente ele dirige (fls. 185/187).
Se houve confusão no depoimento de Eduardo (Paula), essa confusão foi apenas na identificação fotográfica do local. Seu depoimento foi firme no sentido de ter visto o ocorrido, em detalhes.
Mesmo que quisesse evitar um abalroamento frontal por outro veículo dando ré, fato não provado, o acusado agiu com extrema imprudência.
Segundo sua defesa, andou apenas dois metros para trás (seu patrono baseou essa distância pelo depoimento de Rosa Maria, mas essa distância foi a distância que o veículo do acusado teria passado pelas vítimas, quando ia para a frente, distância, portanto, lateral e não a distância percorrida em marcha ré.
O próprio réu desqualifica a alegação da defesa, pois afirma que andou pelo menos uns cinco metros em marcha a ré até atingir as vítimas.
Sua declaração se coaduna com a de Eduardo (Paula), que disse que a distância percorrida em ré foi de aproximadamente seis metros.
Para se ter uma idéia, um veículo como o dirigido pelo réu tem uns 2,5 metros de comprimento. A ré dada pelo réu foi de pelo menos dois cumprimentos inteiros de seu veículo. É uma distância apreciável. 
Mais um fator importante. Não iria parar nos cinco ou seis metros. Segundo o próprio réu, saiu rápido e atingiu as vítimas em velocidade, portanto não iria parar naquela distância, parou apenas porque atingiu as duas mulheres.
A versão do acusado parece cair por terra. Se não é incomum alguém acionar a ré quando está parado, normalmente basta uma buzinada do veículo que está atrás para evitar que a manobra seja efetuada. Além disso, haja medo de bater, dar uma ré de mais de duas vezes o cumprimento do veículo para evitar uma colisão que, diga-se, teria sido apenas anunciada por ter visto a luz de ré do veículo à frente acender!
Não. Certamente o acusado queria fazer outro tipo de manobra, talvez estacionar em vaga que teria visto antes. Fê-lo em velocidade para aproveitar que não vinham veículos.
O fato das vítimas atravessarem no meio da quadra, quando não há trânsito, é perfeitamente admissível em ruas de bairro. É fato comum. Daí afirmar que agiram com culpa exclusiva, vai um longo caminho.
Sequer agiram com culpa.
Não vinham carros no sentido de direção único daquela rua. Tanto é verdade que o acusado, que disse ter olhado os três retrovisores de seu veículo, acionou a ré e saiu forte mesmo (fls. 183). Viessem veículos, ele não poderia ter manobrado daquela forma.
As vítimas moram por ali e costumam atravessar aquela rua. Olharam no sentido em que os carros normalmente vêm. Não poderiam imaginar que o réu fosse acionar a ré de seu carro e vir em alta velocidade para atropelá-las.
A culpa exclusiva pelo atropelamento foi do réu.
A velocidade era elevada. Além da confissão --- saí rápido para evitar a colisão (fls. 189), Eduardo (Paula) disse que a velocidade dada em ré foi forte mesmo. A foto de fls. 75 é bem ilustrativa. A velocidade era tanta que ao atingir as vítimas, amassou a lataria da traseira do veículo. Estivesse em baixa velocidade, não provocaria aquele dano.
A manobra do acusado foi imprudente, contrária às leis de trânsito, e foi responsável pela morte de Natalli e as lesões corporais em Rosa Maria.
A materialidade foi dada pelos laudos de fls. 41 e 42/43. A autoria foi confessada e provada. A culpa foi devidamente examinada acima.
Curial da condenação.
Passo a aplicar a pena.
O réu era primário na data dos fatos.
Atento aos ditames do artigo 59 do Código Penal, atento principalmente ao grau de culpabilidade ? deu marcha-a-ré em rua de bairro, em elevada velocidade ? fixo as penas base acima do mínimo legal aplicado aos tipos, que são de 02 (dois) anos de detenção para o homicídio culposo e 06 (seis) meses de detenção para as lesões corporais culposas.
O faço em um quarto, fixando a pena pela infração ao artigo 302 caput do CTB em 02 anos e 06 meses de detenção e pela infração ao artigo 303 caput do CTB, em 07 meses e 15 dias de detenção.
Não há causas de especiais de diminuição ou aumento da pena.
Atento aos ditames do Código de Trânsito --- artigos 292, 293 e sanção do 302 ---, suspendo sua habilitação para dirigir veículos automotores por um ano.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitiva a pena acima.
Permito que inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar SERGIO COUTO MAGALHÃES FERNANDES, RG nº 27.058.150 ? SSP/SP, por incurso no artigo 302, caput, da Lei 9.503/97, à pena de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de detenção, e por incurso no artigo 303, caput, da mesma lei, à pena de 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Agora, atento aos ditames do artigo 71 do Código Penal, observando que a ação para ambos os delitos foi única, tomo a pena do mais grave e a acresço de 1/6, ficando a reprimenda total, reconhecido o concurso formal, em 02 (dois) anos e 11 (onze) meses de detenção.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Suspendo sua habilitação para dirigir veículos automotores por um ano (artigos 292, 293 e sanção do 302 da lei 9.503/97).
Agora, atento ao contido no inciso I do artigo 44 do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito (§ 2º do artigo 44 do CP), a saber: a) prestação pecuniária a entidade beneficente a ser fixada pelo juízo da execução no valor de 10 (dez) salários mínimos (§ 1º do artigo 45 do CP); b) prestação de serviços à comunidade, com jornada de sete horas semanais, pelo mesmo período de dois anos e onze meses (art. 46 do CP).
Observando o contido no inciso IV do artigo 387 do Código de Processo Penal, fixo como reparação mínima a ser paga à vítima Maria Rosa a importância de 50 (cinqüenta) salários mínimos e aos sucessores da vítima Natalli, a importância de 100 (cem) salários mínimos. Esse valor, como dito acima, é o mínimo a ser desembolsado pelo acusado, sem prejuízo de fixação maior pelo juízo cível (cf. fls. 173/174, sentença sem trânsito em julgado). Na fixação usei os parâmetros contidos nos autos (fls. 181, fls. 188/189, fls. 162/174).
Poderá apelar em liberdade.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito e CPMA da Diretoria de Reabilitação da Secretaria de Administração Penitenciária.
Cientifiquem-se a vítima Maria Rosa e a família da vítima Natalli dos termos desta.
P. R. I. e C. 
São Paulo, 08 de setembro de 2010.



CARLOS FONSECA MONNERAT
         Juiz de Direito
