

SENTENÇA

Processo nº:0001481-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonia Maria de Oliveira
Requerido:Banco Fiat S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O banco requerido não comprovou tenha havido financiamento do veículo Ford Fiesta, placas MVK 4966, que justificasse a inserção do gravame sobre o bem da requerente.
Na realidade, o documento de folhas 65/68 refere-se a veículo distinto, ou seja, Fiat Idea, placas ARR 0373, que não é objeto desta demanda.
Não há dúvidas, portanto, de que o réu, ao contratar o financiamento do veículo, não agiu com a cautela necessária e esperada, permitindo a ação ilícita de terceiro, concorrendo, portanto, para o evento e colocando a autora em situação de evidente constrangimento, atingindo bem de sua propriedade. 
Diante disso, de se reconhecer ter sido ilegal a inserção do gravame, demonstrada às folhas 28. Todavia, no que tange à pretensão de sua baixa, do que se verifica de folhas 63 já foi providenciada pela parte requerida, tendo havido, neste aspecto, portanto, a perda do objeto da ação.
O dano moral deve ser reconhecido.
Com efeito, restou bem evidenciada a atitude negligente da ré e o nexo de causalidade estabelecido com os transtornos sofridos pela autora com a indevida restrição à sua propriedade, e que não podem ser incluídos na categoria de meros aborrecimentos do cotidiano, decorrendo daí o dever de indenizar.
Resta fixar o montante indenizatório.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da requerente. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.110,00, já que o valor pleiteado pela autora é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de reconhecer como indevido o gravame levado a efeito pela ré no veículo Ford Fiesta, placas MVK 4966, observando-se que este já foi baixado pela requerida, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 3110,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
