

CONCLUSÃO
Em 15 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0001773-29.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vânia Kogempa Bernal Guimarães
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA






Vistos.




1. VÂNIA KOGEMPA BERNAL GUIMARÃES ajuizou a presente ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A, objetivando, em breve e apertada síntese, a condenação da requerida ao custeio do seu parto, no Hospital Santa Catarina e as demais despesas correlatas, até sua efetiva alta, com fundamento na culpa contratual. Requer, ainda, a reparação pelo dissabor suportado. Alega que aderiu o plano de assistência à saúde oferecido pela ré no dia 29 de fevereiro de 2012 e que em meados de maio do mesmo ano descobriu a gestação. Diz que a partir de então passou a utilizar o plano, para consultas e exames gestacionais e que no dia 26 de outubro de 2012 fora agendada pelo médico responsável a sua internação para o parto, a que seria submetida em 25 de Dezembro de 2012. Afirma que, diante da data marcada, entrou em contato com a requerida, a fim de obter autorização para sua internação, tendo sido informada na oportunidade, contudo, que a cobertura do parto seria negada, porque não teria escoado o prazo carencial de 300 dias previsto em contrato, tendo sido considerada a data de 15 de março de 2012 para início da vigência do ajuste, data em que a corretora lhe passou os documentos da autora. Alega que foi surpreendida com a negativa, na medida em que o início de vigência do contrato deve ser tido como o dia da assinatura e adesão ao plano, pugnando, daí, pela procedência da ação, aplicando-se em seu favor as regras de proteção ao consumidor. A inicial foi instruída com documentos. 
 A ré contestou a ação a fls. 56 e seguintes, discorrendo acerca da omissão do Estado em garantir ao cidadão o direito fundamental à saúde de qualidade e o papel da iniciativa privada em suprir a lacuna existente. Tece, ainda, considerações acerca do mutualismo do contrato, acerca das funções e fiscalização da ANS (Agência Nacional de Saúde) e dos termos do contrato mantido entre as partes. Defende a negativa de cobertura, diante da necessária aplicação do princípio da força obrigatória dos contratos no caso e porquanto na avença firmada há limitação de riscos e cobertura, havendo previsão expressa acerca do período de carência a ser respeitado. Enfatiza que o contrato passou a viger em 15 de março de 2012, o que legitimou a sua recusa. Questiona, por fim, a ocorrência dos danos de cunho moral, pugnando, ao final, pela total improcedência do pedido inicial. Vieram documentos aos autos.
Houve réplica a fls. 89/93.

2. Em apenso consta a ação cautelar que tramita entre as mesmas partes, preparatória, na qual a autora requereu a concessão de liminar para o fito de ser autorizada a sua internação e a realização do seu parto, às expensas da ré, diante do inadimplemento contratual. Juntou documentos com a inicial.
A medida requerida foi deferida inaldita altera parts, fls. 75.
A requerida foi citada e apresentou tempestivamente contestação a fls. 79/88, defendendo, em apertada síntese, a sua recusa na cobertura, sob o argumento de que não escoado o prazo carencial previsto em contrato, devendo os termos da avença firmada entre as partes ser respeitados.
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 104/107, determinando-se, a fls. 110, a instrução e julgamento conjuntos com a principal já relatada.  

É o relatório.
Fundamento e decido .

3. O feito principal comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação é necessária ao deslinde da controvérsia demandam prova documental, já produzida, não havendo necessidade de suplementação da produção probatória. 
O pedido da requerente merece ser acolhido.
A relação jurídica mantida entre as partes é claramente uma relação de consumo, em que a autora figura como destinatária final dos serviços de assistência à saúde fornecidos no mercado pela requerida. Devem ser aplicadas in casu e portanto, as regras estabelecidas no Código de Defesa do Consumidor. 
Pois bem, e pretende a autora seja tida por ilegítima e ilegal a recusa de cobertura ao custeio de seu parto e respectiva internação, em hospital que indica, sob o argumento de que a conduta da ré neste sentido feriu até mesmo os termos do contrato firmado entre as partes. 
A ré resiste, alegando, ao contrário, que está a respeitar os termos do ajuste, na medida em que previsto período de carência para cobertura de eventos como parto e, na espécie, tal período ainda não escoou. 
A resistência não tem fundamento, na medida em que evidenciado pelos elementos e documentos trazidos aos autos que foi por parte da contratada que não foram respeitadas - e por conseguinte foram violadas - a pretensão e a finalidade contratual.
Com efeito, é certo que, no momento oportuno, vale dizer, em sua resposta, a requerida não atacou a principal questão fática trazida pela requerente que dá consistência ao seu argumento de que não há carência a ser observada: o fato de que a proposta foi assinada no dia 29 de fevereiro de 2012, fato, inclusive, comprovado a fls.14/24.
  Ora, é que a assinatura da proposta formulada pela ré à autora implicou claramente na adesão da última aos termos do contrato de assistência à saúde que lhe foi oferecido, na medida em que a proposta obriga o proponente, consoante estabelece o artigo 427 do Código Civil. 
Como ensina a professora Maria Helena Diniz (in Curso de Direito Civil Brasileiro - Teoria das Obrigações Contratuais e Extracontratuais, 26ª Ed, p.49), a proposta é elemento inicial da formação do contrato, visto que pressupõe ato pelo qual uma das partes solicita a manifestação de vontade da outra, produzindo, portanto, efeitos jurídicos próprios, pois, enquanto não revogada, até o instante permitido por lei é obrigatória. Desse modo, na oferta de contrato o proponente vincular-se-á, desde que haja aceitação do outro contraente.
No contexto, sendo nítida a data de adesão ao plano, que se identifica justamente com a data de assinatura do contrato, não se admite a recusa formalizada pela ré, não podendo a requerente arcar com a negligência da requerida e tampouco admitir o desrespeito aos termos do ajuste que firmou. 
E desta maneira ainda mais porque é vedado à ré fornecedora fixar o termo inicial para início do cumprimento de sua obrigação ao seu exclusivo critério (artigo 39, XII, do Código de Defesa do Consumidor), que foi o que ocorreu no caso em tela, vez que a autora consumidora não tem qualquer ingerência na relação entre a operadora do plano de saúde e a corretora, relação que não lhe diz em absoluto respeito. 
No sentido da ilegalidade da recusa de cobertura em caso, o entendimento jurisprudencial, confira-se: 
?PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura de parto Procedência bem decretada Início da vigência do contrato contada a partir da data da assinatura da proposta da adesão, consoante disposição da ANS Parto realizado após o período de carência constante do contrato (trezentos dias) contado a partir da assinatura da proposta de adesão Ausência, ademais, de indicação no instrumento de qualquer outra data para início da vigência Honorários reduzidos Recurso parcialmente provido? (TJ-SP - APL: 2067516420108260100 SP 0206751-64.2010.8.26.0100, Relator: Galdino Toledo Júnior, Data de Julgamento: 18/10/2011, 9ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 19/10/2011).         
Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.). 
E fixada, daí, a obrigação da requerida em custear o tratamento de saúde da autora, sua internação e o parto, flagrante a responsabilidade civil da ré pela recusa injustificada, cabendo-lhe reparar os danos suportados pela autora.
E flagrante que danos existiram, haja vista que a autora teve negada a cobertura ao parto, quando em estágio avançado da gestação, o que é evidente que lhe causou angústia e desespero, frustrando sua legítima expectativa de, ao menos quanto à questão da assistência médica, ultrapassar esta difícil fase sem qualquer desconforto, constrangimento e aborrecimento desnecessário.
No que tange à complexa questão de quantificação do dano moral, o montante da indenização há que ser fixado levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto.
A indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de repelir à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida, empresa de grande porte e que faz inúmeras operações no mercado, negou à requerente algo que não poderia, vez o entabulado entre as partes ser notório, de fácil entendimento e inquestionável, trazendo-lhe, como já frisado, aflição no momento quiçá dos mais importantes de sua vida.
Neste contexto, afigura-se suficiente para reparar o dano o valor requerido na inicial R$ 9.700,00 (nove mil e setecentos reais), devendo ser a ação julgada totalmente procedente.
4. Quanto à ação cautelar, na medida em que se fundamenta nos mesmos fatos e no mesmo direito que a principal, também deve ser julgada procedente, assegurando-se a homogeneidade das decisões. 
Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil: 1) JULGO PROCEDENTE a ação para, reconhecendo a inexistência de carência, condenar a empresa requerida a custear todas as despesas médicas e hospitalares da autora, para realização do parto, até a alta definitiva. Condeno-a, ainda, a pagar à mesma autora, a título de indenização por danos morais, a quantia requerida na inicial R$ 9.700,00 (nove mil e setecentos reais), a ser corrigida desta data e acrescida de juros de mora a partir da data da juntada da resposta nos autos principais, quando se deu por citada a ré. 2) JULGO ainda PROCEDENTE a ação cautelar, com fundamento 269, I, do CPC, tornando definitiva a liminar outrora concedida.   
Em razão da sucumbência, arcará a requerida em cada uma das ações com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que arbitro por equidade em R$ 2.000,00 para cada ação, na linha do que dispõe o artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
