

SENTENÇA

Processo nº:0001652-91.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Rodrigo Ferreira Prado
Requerido:Maria Lucia Silva Automóveis e outro

Justiça Gratuita
RODRIGO FERREIRA PRADO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de MARIA LÚCIA SILVA AUTOMÓVEIS EPP (MCAR AUTOMÓVEIS) e BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, também qualificadas, visando à rescisão contratual e ao ressarcimento de danos morais advindos de transtornos inerentes a transação de compra e venda de veículo. Alega, em síntese, que adquiriu posse de veículo através de financiamento junto ao Banco. Ao passar por um bloqueio judicial, o veículo foi apreendido, em razão de violação do lacre do veículo e de adulteração do número do chassi. Em razão disso, o veículo foi devolvido à agência. Pretendeu liminar para depósito do bem e das parcelas do financiamento nos autos;  ao final, requereu rescisão dos contratos e devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais estimada no valor do contrato. 
Deferida a liminar para suspensão da exigibilidade do contrato, mediante consignação dos valores das prestações, seguiram-se citações.
A corré BV contestou, invocando ilegitimidade passiva e negando responsabilidade sobre o vício alegado, pois somente concedeu ao autor o financiamento destinado à aquisição do bem. Afirma não ter responsabilidade pela escolha do bem, pelo que não poderia responder. Nega, ainda, responsabilidade por danos de qualquer sorte, especialmente por danos morais, já que não teria dado causa ao transtorno. 
Depois de muita dificuldade para promoção da citação pessoal, a corré MARIA LÚCIA AUTOMÓVEIS compareceu e apresentou resposta (fls. 203/221). Em síntese, alegou impossibilidade jurídica do pedido, em razão da concessão de garantia para cumprimento de outro contrato. No mérito, alega que não há vício: o veículo é obsoleto, pelo que natural o rompimento do lacre ou mesmo o desgaste da numeração do chassi. Diz que quando adquiriu o bem realizou vistoria e nenhuma irregularidade foi constatada. Sustenta que a impossibilidade de regularização do registro se dá em virtude da falta de pagamento e tributos. Nega, por isso, existência de irregularidade capaz de ensejar a rescisão e a pretensão indenizatória.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, saneou-se o feito, com determinação de prova documental, sobre a qual falou a ré. Nova prova documental foi produzida, sobre a qual falou o autor.
Em memoriais, apenas o autor se manifestou, reiterando suas alegações. 
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
É obrigação do alienante providenciar a entrega do veículo em condições para que fosse realizada a transferência do registro para o Banco, entregando-o livre de pendências administrativas. O fato de o veículo ser antigo não isenta o vendedor de entregar o bem em condições de trânsito, máxime porque não se trata de negócio entre particulares, mas de empresa que tem como atividade compra e venda de veículos em confronto com consumidor. Nesse caso, a empresa tem o dever de alienar o bem em condições de trânsito regular, salvo se o contrário constar do contrato. 
Nos autos, contudo, o vício que ensejou a apreensão inicial do veículo foi unicamente a existência de lacre rompido (fls. 292/296). Não há menção, em local algum, de chassi adulterado.
O autor alega que resolveu a questão afeta à lacração da placa (fl. 3, item 5), o que parece ter sido feito, haja vista que houve devolução do veículo, sem qualquer ressalva; aliás, não há elementos indicativos de apreensão de documentos. O documento de fl. 22 faz menção a um registro de guincho por apreensão de documentos, mas não há documento oficial comprobatório dessa apreensão. E o veículo não poderia ter sido devolvido ao proprietário se não estivesse regular, o que ocorreu logo no dia 1.12.2009 (fl. 292. Aliás, houvesse qualquer indício de crime ou irregularidade que impedisse o trânsito, a autoridade policial não poderia  a não ser que praticasse delito de prevaricação  promover a entrega do automóvel ao proprietário.
Por outro lado, o documento de fl. 222 revela que houve abatimento proporcional do preço em relação à multa pelo lacre violado, composição ocorrida em 30.11.2009. 
Ausente prova de adulteração do chassi e de outros vícios que não a violação do lacre, já superada, não se há falar em direito à rescisão do contrato por causa de vício redibitório. 
O autor levou espontaneamente o veículo à empresa, que não quis aceitá-lo em rescisão contratual. Ninguém lhe obrigou a fazê-lo. Assim, o fato de não possuir o automóvel durante o trâmite processual não foi provocado por nenhuma das partes.
Na realidade, competiria ao autor demonstrar vício ou defeito que impedisse o uso regular do automóvel. A falta de lacre foi resolvida em poucos dias e não poderia justificar o pleito rescisório, máxime diante do abatimento anotado à fl. 222. O autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar esse defeito, sujeitando-se, pois, ao revés.
Ante o exposto, julgo improcedente os pedidos formulados e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. A liminar fica revogada, estando o autor autorizado a retomar a posse do automóvel.
P. R. I. C. 
São Paulo, 20 de março de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
