

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.001439-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Benedito da Silva
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/07/2010 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ISAÍAS NEVES DE MACEDO, OAB/SP nº 166.810.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FELIPE ZONATO NOVAIS, RG nº 355.584.552 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  TAÍS DE AZEVEDO NASCIMENTO, OAB/SP nº 279.060.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pela parte autora foi requerida a juntada de documentos, que comprovam que foram pagas todas as faturas, não possuindo dívidas com a ré, mas  mesmo assim o telefone continua desligado desde abril de 2009, funcionando apenas o Speedy. Informa que o telefone somente recebe ligações mas não efetua. Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor, enquanto consumidor, reclama que a ré lhe fez uma proposta por telefone mas não a cumpriu, na medida em que a ré passou a lhe cobrar valores superiores aos prometidos, além do que a ré interrompeu parcialmente o serviço telefônico, de maneira que o autor apenas recebe chamadas e usa o serviço de acesso à internet, mas não pode efetuar chamadas.
Por se tratar de relação de consumo, era ônus da ré produzir a prova do conteúdo da oferta feita ao consumidor. Se a oferta foi feita por ligação telefônica, bastava apresentar a cópia da gravação respectiva.
Ora, como a ré não apresentou essa prova, a versão do autor deve ser prestigiada, até mesmo porque é comum neste Juizado reclamações contra a ré por descumprimento de ofertas feitas a consumidores, o que está se transformando em fato notório.
Nesse contexto, acolhida a versão do autor, deve o funcionamento da sua linha ser restabelecido imediatamente, cabendo à ré devolver os valores cobrados a mais desde abril de 2009 pelos serviços prestados parcialmente, que o autor especificou em R$ 491,00 a fls. 26.
Além disso, essa conduta da ré, seja ao deixar de cumprir a oferta ao consumidor, seja ao cobrar deste valores muito superiores aos prometidos, seja por cobrar pelo serviço telefônico somente parcialmente prestado, caracteriza ofensa à dignidade do consumidor, de tal maneira que é cabível indenização pelo dano moral sofrido, que arbitro para o presente caso em R$ 5.100,00.
A ré precisa parar de atender mal os consumidores e, por isso, encher as prateleiras do Judiciário de processos, que não existiriam se respeitasse os consumidores, para tanto bastando cumprir o CDC. É nesse contexto que se insere o valor da presente indenização.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a:
a.)restabelecer em 24 horas, contadas a partir desta audiência, o serviço de telefonia do autor no número (11) 2691-9858, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00;
b.) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.100,00 (cinco mil e cem reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 15/04/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 491,00, com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
