

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001671-45.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ari Galati
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que seu falecido genitor Jorge Galati foi titular há dezenas de anos da linha 11-3742-3893 e que, desde o seu falecimento, o autor passou a utilizá-la habitualmente e sem oposição pela ré.  Surpreendido com o cancelamento da linha pela ré em dezembro de 2010, pleiteia o autor o reestabelecimento da linha, a sua transferência e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 24/34 que não teria o autor direito a indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão do autor ser parcialmente acolhida.
A ré não impugnou especificadamente os fatos narrados na inicial, na forma do art. 302 do Código de Processo Civil, em relação ao cancelamento da linha telefônica nº 11-3742-3893 e em relação ao fato de que o autor, desde o falecimento de seu genitor em 24.11.2002 (fls. 14), era o usuário da linha e responsável pelos pagamentos regulares.  Presumem-se verdadeiros tais fatos, portanto.
O autor comprovou às fls. 14 o óbito de seu genitor e às fls. 11/13 o pagamento regular das últimas faturas, de forma que aquela presunção decorrente do art. 302 do CPC é também confirmada pelas provas documentais.
A pretensão de obrigação de fazer do autor ,portanto, deve ser acolhida uma vez que não há justificativa, pela ré, para o cancelamento da linha e para a recusa em efetuar a transferência da titularidade para o autor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser parcialmente acolhido tendo em vista que a ré, indevidamente, privou o autor do serviço público de telefonia, o qual, na forma do art. 22 do Código de Defesa do Consumidor.  Além disto, deve-se reconhecer que a ré, sem nenhum motivo, cancelou a linha telefônica do autor, fato que por si só causa indignação e transtornos, obrigando o autor a ajuizar esta demanda judicial.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ARI GALATI ajuizou contra TELESP S/A TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e CONDENO a ré a transferir a linha telefônica nº 11-3742-3893 no prazo de 10 (dez) dias para o nome do autor, reativando-a e reinstalando-a no imóvel do autor, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de junho de 2011.
