

SENTENÇA

Processo nº:0001383-50.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Diana Gomes Siebra
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0001383-50.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
Analisando os autos, em especial os argumentos apresentados pelas partes, verifica-se que a parte requerente matriculou-se no curso de Técnica em Gestão Financeira da ré no ano de 2011.
Posteriormente, já no último bimestre de 2012, a autora fez matrícula, oportunidade em que descobriu que a disciplina Optativa I já tinha sido objeto de dispensa em face de curso anterior que ela fez junto às Faculdades Integradas Rio Branco.
Em face disso, pediu a dispensa da mencionada disciplina e acabou se matriculando em outras duas disciplinas, mais precisamente Gestão de Crédito, Cobranças e Riscos, bem como Seguros e Previdência Privada.
Porém, para a sua surpresa, além de não conseguir cursar as duas disciplinas pela demora na decisão da requerida, ainda acabou sendo cobrada pelas disciplinas, haja vista a requerida não ter compensado com os valores pagos por conta da disciplina anteriormente cancelada.
A autora não pagou os valores cobrados e ainda teve o nome dela inscrito junto ao cadastro de devedores, embora posteriormente retirado.
Conforme verificado, o erro inicial foi da própria parte requerente, a qual não analisou adequadamente as disciplinas por ela solicitada a inscrição, dando causa à confusão que se seguiu.
Todavia, tal erro não modifica o fato de que a ré recebeu por disciplina não cursada e ainda cobrou valores por duas disciplinas em substituição da primeira, objeto de dispensa, sem promover a devida compensação.
Além disso, acabou por inscrever o nome da autora no rol de devedores.
Com relação ao pedido de devolução de valores, prima facie, verifica-se que ele é improcedente, uma vez que foi a própria requerente quem criou o problema inicial, bem como se matriculou em duas disciplinas substitutivas e acabou desistindo de ambas, ou seja, o que pagou foi devido.
Já com relação aos valores cobrados, independentemente do que constou expressamente no pedido da autora, cabia a requerida realizar de ofício a compensação de valores e jamais inscrever o nome da requerente como devedora diante de todo o histórico acima informado e que já era do seu conhecimento.
Logo, a ação é procedente nesta parte não só para declarar inexigíveis os valores cobrados, como também para condenar a requerida a indenizar a autora pelos danos morais causados.
Os danos morais estão demonstrados na limitação de crédito e exposição na sociedade, além da dor causada.
Na fixação da indenização por danos morais, considerando as peculiaridades do caso, a extensão do dano e a finalidade de indenizar sem gerar lucro indevido, fixo em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente para após julgar improcedente o pedido de devolução de valores, declarar inexigíveis os valores cobrados e informados na inicial, bem como para condenar a indenizar por danos morais nos termos acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
