

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001265-70.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edilson Ferreira Lopes
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/02/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato o Dr. DANIEL DUARTE DE LIMA, OAB/SP nº 276.884 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. RICARDO FELIPE DE MELO, RG nº 47.210.819 (SSP/SP) e assistido pela Dra.  GISELE DE ARRIBA ROSSETTO, OAB/SP nº 177.300.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela defesa apresentada.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

As preliminares arquidas pelo réu não são questões processuais, mas de mérito e com estes serão analisadas.
Conforme se infere da defesa, o autor contratou dois empréstimos pelo réu, os quais receberam os números 147.109.770 e 174.101.553.
O autor alega que o pagamento de R$ 1402,11 que fez em 31/07/2009 ao réu quitou os débitos pendentes em seu nome, enquanto o réu alega que esse pagamento foi referente apenas às parcelas vencidas do contrato 174.101.553, de tal maneira que para o réu ficaram pendentes as parcelas vincendas desse contrato e mais as parcelas vencidas do outro contrato.
Autor e réu não cuidaram de documentar adequadamente o acordo que fizeram, ou seja, não colocaram no papel aquilo que efetivamente estava coberto pelo acordo que então entabularam. A alegação do réu de que o documento que numerou como 11 em sua defesa é a formalização do acordo não serve a essa finalidade, pois não contem assinaturas do autor, foi produzido unilateralmente e sequer apresenta a segunda página, embira esteja numerado página 01 de 02.
Por se tratar de relação de consumo, a dúvida decorrente da falta de documentação não pode prejudicar a versão do consumidor em favor da versão do fornecedor, na medida em que é direito básico do consumidor a informação básica e clara sobre o negócio que faz com o fornecedor. Ademais, não há justificativa para que o réu não tenha documentado adequadamente o negócio.
Nesse contexto, observa-se no documento de fls. 05 que o boleto referiu-se a pagamento de contrato nº 174.101.553. Ora, o descumprimento contratual pelo autor gerou vencimento antecipado da dívida e, bem por isso, não havia que se cogitar da existência de prestações vencidas e vincendas, pois a dívida estava vencida, de tal maneira que se deve entender que o valor de R$ 1.402,11 quitou o contrato nº 174.101.553.
E se esse contrato estava quitado, não poderia o réu haver negativado o autor em razão dessa dívida, pois, como se observa no documento de fls. 06, o réu negativou o autor pela dívida decorrente do contrato 174.101.553, ao contrário do que o réu alega em sua defesa.
Nesse contexto, o autor tem direito ao cancelamento desse registro junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem direito o autor quanto à pretensão indenizatória, pois ao tempo em que foi mantida a negativação pelo contrato 174.101.553 havia outros registros em seus desfavor nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta a pretensão de dano.
Por fim, para evitar qualquer dúvida, esta declaração de inexigibilidade atinge apenas o contrato 174.101.553, que foi quitado pelo pagamento de fls. 05, mas não atinge o contrato de número 147.109.770, que não foi mencionado no documento de fls. 05.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a quantia de R$ 1.058,33 (um mil e cinquenta e oito reais e trinta e três centavos*), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como qualquer valor decorrente do contrato nº 174.101.553 firmado entre as partes e para condenar ao réu a proceder ao cancelamento definitivo desse registro, no prazo de 15 dias, sob pena de multa a ser fixada em execução.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogado do Autor




Réu


Advogada do Réu
