

SENTENÇA

Processo nº:0001951-12.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Erly da Silva
Requerido:TVA Sistema de Televisão S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Maria Erly da Silva, já qualificada nos autos, move ação com pedidos condenatórios contra TVA Sistema de Televisão S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que esteve em uma das filiais da empresa C & A em 2009 e não conseguiu fazer compras porque o seu nome estava inscrito nos cadastros de inadimplentes do SCPC. Afirma que obteve, então, a informação de que a inscrição acontecera em 13 de janeiro de 2007, em virtude de remessa da ré. Afirma que entrou em contato com a ré, informando que não possuía qualquer contratação, tendo obtido como resposta que a questão seria regularizada. Afirma que, contudo, passou a receber telefonemas para a cobrança. Afirma que passados dois anos nada foi resolvido. Afirma que não mais conseguiu emprego em virtude da inscrição. Afirma que sofre com os danos morais advindos da inscrição e pediu a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$12.440,00.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/24.
Citada (fl. 40), a ré apresentou contestação (fls. 45/51), mas intempestiva (fl. 100).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Assim, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido deve ser julgado procedente.
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).
Contudo, no caso dos autos tudo diz respeito a direitos patrimoniais. Assim, não existem óbices à procedência do pedido. Da mesma forma, os fatos alegados na contestação não são de molde a modificar o entendimento, pois não prova a existência da contratação, o que poderia afastar os efeitos da revelia, como dito acima. Muito ao contrário, a ré apenas alega que, nada obstante os fatos, não houve danos morais. 
Em momento algum a ré não nega a existência da remessa equivocada do nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito. A ré também não apresentou os documentos comprobatórios de que a autora efetivamente fez algum tipo de cadastro ou contrato. 
Portanto, não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços entre as partes, a remessa do nome da autora para os cadastros de inadimplentes é inadmissível. 
Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha da ré no momento da realização dos contratos, a responsabilidade da ré é insofismável.
A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente.
Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias.
Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. O comércio de forma geral age com repulsa e imediata retaliação quando o nome da pessoa está inscrito em suas organizações de proteção ao crédito.
Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. 
Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente.
Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos.
Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. 
A ré deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E, também, deve responsabilizar-se no momento da realização dos contratos para não se enganar quanto à pessoa.
Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas. 
Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. 
Neste sentido, a culpa da ré decorre do descuido no momento da realização de negócios com um terceiro fraudador, sem as devidas cautelas, causando prejuízos ao autor. 
A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade da ré.
Quanto ao pedido condenatório, no caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, os transtornos sofridos por ela e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente a ré, em razão de sua incúria no momento da concessão do crédito ao fraudador, fixo a indenização em R$12.440,00, tendo em vista o tendo transcorrido até a data dos fatos sem uma solução para a causa, que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo a ré que causou danos à autora, mas sem inviabilizar seus negócios.
Como todos sabemos, diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira . 
?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447).
?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$12.440,00, a título de danos morais, devidamente atualizados da data da propositura da demanda até à data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2012.
