

SENTENÇA

Processo nº:0001392-75.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eva Ribeiro dos Santos
Requerido:Buono Oro Joalheria e Ótica LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.


Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
 Há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, eis que a ordem de serviço (fls. 13)  expressamente consigna o vício do produto, que não foi sanado pela terceira vez.
A parte requerida menciona que o vício teria como causa a "manipulação inadequada" pela parte autora, o que em tese poderia ser conhecido como culpa exclusiva do consumidor, mas que não parece crível, considerando que o vício surgiu com um mês de uso de uma aliança de ouro.
Neste sentido, a requerida tinha o prazo de 30 dias para sanar o vício, conforme determina o art. 18, § 1º do CDC, o que não ocorreu, considerando que o vício surgiu pela primeira vez um mês após a compra e persiste até a presente data.
Assim, devido o valor do produto.
No que tange ao pedido de dano moral, vem a talho a jurisprudência:
CIVIL. PROCESSO CIVIL. CDC. DEFEITO DO PRODUTO. DANO MORAL. INDENIZAÇÃO INDEVIDA. 
1. O simples defeito do produto apresenta-se insuficiente, se levado em consideração o comportamento esperado do homem de tirocínio mediano, para abalar emocionalmente o consumidor, ou, ainda, comprometer os atributos de sua personalidade, máxime quando nenhuma prova consta dos autos positivando falta de atenção dispensada ao hipossuficiente. 2. Não bastam meras alegações de contratempos oriundos do defeito, que geram natural insatisfação. A caracterização do dano moral exige ato lesivo, prejuízo e nexo de causalidade entre ambos, importando sua indenização, em minorar os sentimentos negativos da vítima e, ao mesmo tempo, como medida pedagógica, incutir no agente maior diligência em suas condutas, fazendo-o refletir acerca de seu comportamento futuro, a fim de não se descuidar dos direitos imateriais, também merecedores de proteção.  3. Não patenteada a ocorrência de ato/fato que, pelas normas de comum experiência, seja capaz de vilipendiar a honra objetiva ou subjetiva do consumidor, ou seja, que fuja da normalidade, a ponto de ocasionar inquietação ou desequilíbrio na vida íntima, mas, contrario sensu, de mero aborrecimento, emanado de defeito do produto, circunstância a que todos estão expostos nas relações cotidianas, não se justifica a condenação por danos morais.  4. Responderá a recorrente pelo pagamento das custas e honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor atualizado da causa, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Suspende-se a cobrança correlata por ser a recorrente beneficiária da gratuidade de justiça - artigo 12 da Lei nº 1.060/50.  5. Recurso conhecido e improvido, legitimando a lavratura do acórdão nos moldes autorizados pelo artigo 46 da Lei nº 9.099/95.(20080110207000ACJ, Relator SANDOVAL OLIVEIRA, Primeira Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do D.F., julgado em 02/12/2008, DJ 26/01/2009 p. 146).
Verifico, portanto, que a parte autora sofreu mero dissabor, que não se confunde com dano moral.
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar, exclusivamente, a requerida a pagar o valor de R$ 373,98, corrigidos do ajuizamento, acrescidos de juros desde a citação. 
Julgo improcedente o pedido de dano moral.
A parte autora deverá deixar o produto á disposição da parte requerida, afim de evitar o enriquecimento sem causa.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2014.
