

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001294-90.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Fernando de Freitas Rossi
Requerido:Sony Brasil Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
O corréu Fast Shop não apresentou contestação, porém, não incidem os efeitos da revelia, diante do quanto previsto no artigo 320 do CPC.
No mérito o pedido inicial é improcedente.
Alega o autor que adquiriu da corré Fast Shop o televisor descrito na inicial, o qual apresentou defeitos de funcionamento no período de garantia. Afirma que o produto foi reparado, mas que após um ano apresentou o mesmo problema, de modo que requer a devolução do valor pago pelo produto, além de indenização por danos morais. 
O réu afirma, em suma, que decorreu o período de garantia.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, observo que o autor afirma que o defeito existente em seu televisor manifestou-se poucos meses após a compra e que, embora reparado, reapareceu após cerca de um ano.
Ora, apesar de o autor ter alegado que o defeito se manifestou poucos meses após a compra e que produto foi reparado, mas que o vício reapareceu após cerca de um ano, tal fato não restou minimamente comprovado nos autos.
Vê-se que o autor não demonstrou que o produto apresentava defeito de fabricação, manifestado poucos meses após a compra, pois não acostou qualquer ordem de serviço, laudo da assistência técnica ou reclamação formulada junto aos réus.
Ao contrário, diante dos documentos acostados à inicial, verifica-se que foi reclamado vício somente em dezembro de 2013, ao passo que a aquisição do bem ocorreu em abril de 2012.
Assim, superado o prazo de doze meses da garantia concedida pelo fabricante.
Não bastasse, o autor não comprovou o reclamou o vício no prazo de noventa dias, após ter tomado conhecimento do mesmo, levando a crer que ocorreu a o decadencial previsto no artigo 26 do CDC.
De toda forma, diante do tempo decorrido entre a aquisição e a manifestação do defeito, não é possível concluir se o defeito é de fabricação ou se decorreu de desgaste ou mau uso.
Portanto, entendo que o autor não logrou demonstrar a existência dos defeitos de fabricação alegados.
Deste modo, apesar de a demanda envolver relação de consumo, entendo que as alegações iniciais da parte autora não são dotadas de verossimilhança, pela ausência de provas mínimas a corroborar a sua versão, sendo descabida a incidência da regra da inversão do ônus da prova.
Sendo assim, entendo que o autor não demonstrou minimante os defeitos apresentados pelo produto adquirido, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC.
Destarte, não vislumbro a prática de ato ilícito por parte dos réus, de modo que ausente o dever de indenizar.
Assim, os pedidos do autor não encontram foro de prosperidade.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por FERNANDO DE FREITAS ROSSI em face de SONY BRASIL LTDA. e FAST SHOP S.A., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 03 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
