

SENTENÇA
Processo nº:0001956-91.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Elizangela Soares de Barros
Requerido:HOSPITAL SÃO PAULO - HOSPITAL DE ENSINO DA UNIFESP SÃO PAULO
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Vistos. 
ELISANGELA SOARES DE BARROS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTA PARA O DESENVOLVIMENTO DA MEDICINA  HOSPITAL SÃO PAULO. Sustenta, em resumo, que ficou impossibilitada de exercer suas atividades, em razão de problemas de saúde ocorridos no início de setembro de 2012. Diante desse quadro, procurou auxílio médico e, após consulta, recebeu indicação para realização de exames laboratoriais de tomografia computadorizada, a fim de que tivesse o diagnóstico de seu caso. Os exames foram realizados em 14 de setembro de 2012, na sede da requerida, quando foi informada de que os resultados poderiam ser obtidos em até 10 dias úteis. Por não ter condições financeiras, um colega de trabalho prestou ajuda financeira e desembolsou R$287,85 pelos exames. Ocorre que o resultado do exame foi liberado em 08/11/2012, sendo certo que somente foi disponibilizado para retirada em 14/12/2012. Tal demora causou prejuízos de ordem material e moral, pois a autora necessitava de diagnóstico rápido e preciso de sua enfermidade. Assim, pretende a condenação da demandada pagamento de indenização dos danos materiais e morais, além das custas, despesas processuais e encargos de sucumbência.
Foi indeferida a gratuidade (fls. 22).
Citado, o réu ofertou contestação. Pugnou pela retificação do pólo passivo e, preliminarmente, alegou inépcia da inicial. No mérito, afirmou inexistir nexo entre os supostos danos e a demora na entrega do resultado, salientando que houve troca do cabeamento de dados nas salas de ressonância magnética, bem como a implantação do sistema Dicom Box para adaptação às necessidades do hospital São Paulo. Entende que o pequeno atraso, não causou prejuízo à autora, porque não havia qualquer alteração no resultado. Ademais, verifica-se que a autora estava realizando exames para cirurgia estética, já que o médico solicitante é cirurgião plástico. Nesse contexto, requereu a improcedência.
Houve réplica.
É o breve relatório.
Decido. 
Prescinde o feito de dilação probatória, comportando o seu julgamento de forma antecipada, uma vez que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados, a teor do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil.
De início, promova-se a retificação do pólo passivo, a fim de constar como réu SPDM  Associação Paulista Para o Desenvolvimento da Medicina, administradora do Hospital São Paulo.
A preliminar de inépcia não comporta acolhimento, visto estar, a peça inicial apresentada pela autora, em conformidade com os requisitos previstos no artigo 295, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é improcedente, uma vez que as alegações e provas produzidas pela requerida elidiram as teses e documentos apresentados pela autora.
Com efeito, extrai-se dos autos que a requerente não padecia de qualquer doença quando se submeteu ao exame, o qual inclusive foi solicitado por médico cirurgião plástico. 
A autora não demonstrou que a demora havida tenha lhe causado algum prejuízo, tanto que sequer veio aos autos a prova de que teria realizado o exame em outro laboratório.
Assim, cai por terra a alegação de que teria ficado impossibilitada de receber o diagnóstico e o tratamento em razão do atraso da requerida, que justificou a demora em razão de modificações no sistema de cabeamento do hospital.
Ademais, o valor para a realização da tomografia foi desembolsado por terceiro e a requerente não teria legitimidade para pedir aqui tal ressarcimento.
Assim, no presente caso, qualquer indenização é indevida.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, arcando a autora com as custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa atualizado desde a distribuição.
No mais, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.  P.R.I.
São Paulo, 27 de junho de 2013. 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
