

SENTENÇA

Processo nº:0001376-71.2012.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Marco Augusto Cecchini
Requerido:Amico Saúde LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, pois a ré tornou-se responsável pelo plano em questão logo após o pedido de rescisão do contrato feito pela autora, por isso pode ser demandada em razão de cobranças indevidas que foram efetivadas no decorrer do contrato.

Aplica-se na hipótese o CDC, pois autor e réu se enquadram respectivamente nos conceitos dos artigos 2º e 3º do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.

A  autora alega que cancelou o plano que mantinha com a ré, mas continuou recebendo cobranças de mensalidades que venceram depois do seu pedido ter sido aceito e depois ao pagamento da mensalidade vencida em julho de 2011.

A ré alega que não pode ser responsabilizada pelos danos causados à autora, pois não administra o plano em questão, mas sim a empresa Qualicorp.

Ocorre que a ré estabeleceu relação jurídica com os seus segurados que é regida pela lei consumerista, por isso não pode se eximir de ser transparente com eles, sob pena de violar o artigo 4º, caput do CDC. 

Portanto, antes de proceder às cobranças, cabe à ré verificar se o segurado está vinculado ao contrato e é realmente devedor.

No caso dos autos, não consta que a ré tivesse conferido tais dados, por isso não lhe cabe agora se insurgir contra o pleito da autora, que afirma ter quitado a última mensalidade, conforme lhe foi orientado quando da rescisão, a fim de cancelar o plano.
 
Assim, as cobranças são indevidas, por isso o valor deve ser declarado inexigível.

No tocante à indenização por danos morais, reputo-a indevida, pois a autora não sofreu mácula no mercado, nem mesmo consequências graves que pudessem autorizar o seu reconhecimento.

Posto isto, julgo parcialmente procedente a ação e declaro inexigível o valor de R$826,00, e eventuais encargos incidentes, a fim de impor à ré a abstenção de cobrá-lo, sob pena de multa que fixo em R$1.000,00 por cada ato de descumprimento.

Sem custas e condenação nas verbas da sucumbência na forma da lei.

Fixo o preparo em R$184,40 e o porte de retorno e R$25,00.

PRI

São Paulo, 26 de junho de 2012.
