

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0001070-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Alexandre Vieira Nascimento, CPF 296.407.668-52
Advogada:Maria Aparecida Ferreira Coelho, OAB/SP 108.139
Réu:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Rodrigo Rossi Rada, CPF 311.996.858-79
Advogado(a):Natália Oliveira Cecaroli, OAB/SP 309.359
Data da audiência:10/07/2012 às 15:00h



Aos 10 de julho de 2012, às 15:52 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há qualquer dúvida de que houve a compensação de cheque prescrito, uma vez que emitido em 27/04/2007, mas só apresentado em 09/05/2011, conforme comprova a microfilmagem de fls. 16. O banco, por falha na prestação de serviço, debitou da conta do autor a importância representada pela cártula prescrita, quando, à luz da legislação de regência, deveria devolvê-la pelo motivo "44" (cheque prescrito). O fato gerou, além da cobrança do valor nominal, a incidência de juros, que também são indevidos. Não bastasse, o montante foi objeto de negativação, conforme fazem prova os documentos de fls. 18/22. Entretanto, no caso concreto, existe demonstração de que à época o autor já ostentava outras restrições, inscritas no SERASA (fls. 18), de modo que não faz jus à verba indenizatória, pois "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento" (STJ, Súmula nº 385). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para declarar inexigível o valor negativado e condenar o réu na obrigação de fazer consistente em providenciar a baixa da restrição em nome do autor, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 310,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:

Réu:Adv. Réu:
