

SENTENÇA

Processo nº:0001529-96.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda de Morais Barros Cruz
Requerido:Carrefour Soluções Financeiras e outro


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada proposta por AMANDA DE MORAIS BARROS CRUZ em face de CARREFOUR SOLUÇÕES FINANCEIRAS E CARDIF DO BRASIL SEGUROS E GARANTIAS alegando, em resumo, ter adquirido junto a primeira ré Cartão de Crédito, e, em conjunto, ter aderido à contratação de seguro junto a segunda requerida, para que, em caso de desemprego involuntário, o pagamento de sua fatura seria realizado pela Seguradora. Ocorre que, ao ser dispensada de seu emprego, teria deixado a Seguradora de efetuar o pagamento, gerando a inscrição da autora junto ao rol dos inadimplentes. Pugna pelo deferimento da tutela antecipada para exclusão da autora do rol dos mal pagadores e condenação das requeridas ao pagamento de danos morais no valor de 100 salários mínimos. Aos autos juntou documentos.

Tutela antecipada deferida as fls. 35/36.

Citadas, somente a co-requerida Carrefour apresentou contestação (fls. 54/83), asseverando, em sede preliminar, pela ilegitimidade de parte, e, no mérito, pugna que não teve responsabilidade no evento, que a autora não contratou junto junta a co-requerida qualquer obrigação securitária, inexistindo qualquer responsabilidade sobre a relação jurídica da autora junto a Seguradora requerida, pugnando pela improcedência da ação, e inversão do ônus da prova.
Réplica as fls. 92/98.
RELATEI
DECIDO.

Incide a hipótese de julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de dois negócios jurídicos e independentes entre si.

O primeiro refere-se ao contrato celebrado entre a autora e a instituição financeira para aquisição de Cartão de Crédito, que nada mais é, segundo o Banco central, um serviço de intermediação que permite ao consumidor adquirir bens e serviços em estabelecimentos comerciais previamente credenciados mediante a comprovação de sua condição de usuário. 

 O outro negócio jurídico é o seguro contratado pela autora junto a co-ré Cardif para assegurar o pagamento da fatura em caso de desemprego voluntário da autora.

Destarte, de rigor pelo acolhimento da preliminar de ilegitimidade de parte da co-ré Carrefour, eis que não incorreu no evento; não era esta responsável pelo pagamento da fatura. O fato da co-ré ter inserido o nome da autora nos rol dos inadimplentes é mero reflexo do não pagamento da fatura. A co-ré não possui qualquer relação obrigacional com a liquidação da fatura em caso de desemprego involuntário da autora. 

 Assim, não há o que se falar na aplicação do artigo 7º do CDC, eis que inexiste qualquer vínculo ou conexão aos citados negócios jurídicos, seja de partes, seja de objeto.

Diante dessa circunstância, extrai-se que o ato lesivo causado à autora decorre exclusivamente da omissão da Seguradora no cumprimento de sua obrigação, ou seja, o pagamento junto a co-ré Carrefour da fatura da autora, eis que obrigada por força contratual.


Nesse vértice temos a revelia da co-ré Cardif, que, devidamente citada, deixou de apresentar contestação nos autos.

E, que pese os efeitos da revelia, que ora se aplicam, e a própria inversão do ônus da prova (em decorrência da hipossuficiência da autora na configurada relação de consumo), os documentos juntados aos autos comprovam que a Seguradora não efetuou o pagamento da fatura, ainda que instada a fazê-lo pela autora em reiteradas oportunidades.
E, uma vez causadora do dano, de rigor pelo ressarcimento à autora dos danos causados. 

Assevera-se, no entanto, que a responsabilidade da co-ré Cardif no pagamento da fatura deve se limitar ao pactuado, ou seja, os valores devidos na data de baixa, que são da seguradora considerando o saldo rotativo, parcelado com juros e sem juros, para a situação de desemprego, a seguradora garante, o pagamento de até R$ 1.000,00 (hum mil reais) (..) mais um crédito em sua fatura que será avaliado considerando o pagamento correspondente à 3 vezes o valor médio das 6 últimas faturas, limitados por fatura R$ 1.000,00 (hum mil). ? fls. 109.

Por final, quanto aos danos morais, restou configurado por todo sofrimento psíquico que passou a autora, repercutindo na esfera social e financeira.

 Nesse sentido, a indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, que não configure enriquecimento indevido da ofendida, tampouco insignificante a ponto de incentivar o ofensor na prática do ilícito.
 
Portanto, guiado pela doutrina e jurisprudência, arbitro a reparação por dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos da data de seu arbitramento ? súmula 362 do STJ.

Diante do exposto, com relação a co-ré Carrefour, JULGO EXTINTA a ação, nos termos do artigo 267, VI do CPC,    condenando a autora  suportar o pagamento das custas do processo e verba honorária que fixo em R$ 1.000,00, observando-se o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.

Quanto à co-ré Cardif, JULGO PARCIALEMNTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do CPC, condenando-o ao pagamento de danos morais à autora, no valor de R$ 5.000,00, assim como para determinar à co-requerida que efetue o pagamento das faturas da autora em atraso, no limite do pactuado, sob pena de suportar pagamento de multa diária equivalente à R$ 100,00 (cem reais). Oficie-se para fins de tornar definitiva a tutela concedida.
  Em razão da sucumbência, condeno a co-ré ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em R$ 3.000,00, corrigido.
PRI
São Paulo, 20 de dezembro de 2010.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.
