

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001181-72.2010.8.26.0006 
Requerente:Maria de Fátima Silva Borges
Requerido:Unifieo Centro Universitário Fieo
Data da audiência:05/05/2011




Aos 05 de maio de 2011, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e o requerido, representado pela Sra. Amanda Rodrigues, RG 30515930, acompanhada pela Dra. Ariate Ferraz, OAB 189192, que neste ato junta procuração, carta de preposição e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Adriana Carvalho Fontes Queiroz, OAB 178126, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 13 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Rejeito as preliminares alegadas na defesa porquanto estão presentes as condições da ação, estando a reclamação apta processualmente segundo os parâmetros previstos no artigo 14, da Lei nº 9.099/95. O documento de fls. 09/10 comprova que a autora foi aprovada no processo seletivo visando obtenção de bolsa integral para o curso de Engenharia de Computação. Eventual incorreção no resultado do processo seletivo não desvincula a ré da obrigação de oferecer a vaga face a publicidade que deu aprovação da autora. A questão posta pela ré de que também haveria necessidade de a autora ser aprovada em entrevista não merece acolhimento porque não consta tal requisito do edital. O que constou foi apenas a obrigatoriedade do aluno aprovado na prova escrita ser submetido a uma entrevista mas não há menção alguma de que a entrevista teria caráter classificatório, como pretende a requerida. Portanto, a autora faz jus à matrícula conforme liminarmente deferido por este Juízo através da decisão de fls. 14. Só não restou demonstra as alegadas afirmações injuriosas que a autora supostamente teria sofrido por parte do coordenador do curso. Nenhuma prova oral foi produzida em tal sentido que pudesse ensejar a comprovação da existência do alegado dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para o único fim de validar a liminar de fls. 14 para o fim de declarar a obrigação da ré de aceitar a matrícula da autora no curso de Engenharia da Computação, com bolsa integral. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
