

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001233-88.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Antonio Macias
Requerido:Pearson Education do Brasil Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Gomes Jardim Neto

Vistos.

MARCOS ANTONIO MACIAS, qualificado na inicial, propôs ação de indenização por danos materiais e morais por violação ao direito de imagem contra PEARSON EDUCATION DO BRASIL LTDA, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que teve uma foto sua divulgada, sem a devida autorização, nem mesmo ciência, no livro Summit 1, da Ré.  Afirma que a referida fotografia foi tirada em seu local de trabalho  uma feira livre  por um indivíduo que se identificou como funcionário de uma agência publicitária, o qual o abordou lhe informando que, se fosse aprovado, havia possibilidade de participação em programas ou comerciais de televisão. Sustenta que foi enganado pela agência de fotografia que repassam fotos a grandes empresas, que não verificam se houve autorização expressa do fotografado, com o intuito exclusivamente lucrativo.
Requer a condenação da Ré no pagamento de indenização por danos materiais (pela utilização indevida de sua imagem) e por danos morais e no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios no valor de 20% sobre o montante da causa. Protesta por provas e atribui à causa a importância de R$ 49.760,00. Juntou documentos (fls. 9/19).
A justiça gratuita foi deferida em decisão de fl. 20.
Citada (fl. 22), a Ré apresentou contestação, alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois apenas importou o material produzido pela Pearson Education Inc, a qual tem sede nos Estados Unidos. No mérito, aduz que os fatos alegados na inicial não condizem com a realidade, no sentido de que o próprio Autor afirma que a fotografia foi tirada com expressa concessão. Sustenta que a foto em questão foi devidamente registrada e licenciada para a sua utilização para fins comerciais. 
Requer a improcedência da ação e a condenação do Autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Protesta por provas e juntou documentos (fls. 52/74).
Réplica foi apresentada (fls. 102/105).
Instadas as partes a especificarem provas, a Ré requereu a produção de prova oral (depoimento do Autor e de testemunhas) e prova documental, consistente na juntada de novos documentos não especificados, ao passo que o Autor não manifestou interesse na produção de provas, mas não se opôs à designação de audiência de conciliação. Foi agendada audiência, mas esta não ocorreu, uma vez que a Ré manifestou perda do interesse da sua realização.

Relatados os autos, passo a decidir.

Desnecessária a produção de provas em audiência para o deslinde da questão de fato e inexistindo óbice ao conhecimento da questão de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I.
A preliminar de ilegitimidade passiva da Ré, em primeiro lugar, confunde-se com o mérito da ação. Em segundo lugar, a veiculação da imagem no Brasil foi por ela efetuada. Por fim, ainda que não seja subordinada à empresa com sede nos Estados Unidos, utiliza o mesmo nome e material, indicando haver, ao menos consórcio na atividade empresarial. Logo, a Ré é parte legítima para figurar no polo passivo da presente demanda.
Ademais, vale destacar a excelente passagem de recente acórdão, de lavra do Exmo. Desembargador Francisco Loureiro, no julgamento da Apelação 1021084-27.2013.8.26.0100 (j. 25/4/2014), em que um dos fundamentos para o afastamento de preliminar em caso similar ao presente é o fato de ser ?sabido que uma das características dos direitos da personalidade dentre os quais o da imagem é o absolutismo, que significa sua oponibilidade erga omnes, ou seja, irradia de eficácia geral.?

No mérito, a ação é procedente.

O ponto controverso nos autos é a existência de autorização do Autor à veiculação da sua imagem. Esta controvérsia deveria ter sido sanada documentalmente pela Ré, com a sua juntada na peça de contestação. 
Com efeito, não é razoável que se aceite a produção de prova testemunhal para comprovar a existência de contrato de cessão de imagem com empresa reconhecida internacionalmente exatamente na área de venda de direitos sobre fotografias: a Getty Images, que teria cedido a imagem do Autor à Ré. 
De outra parte, o documento de fl. 74, produzido pela Ré, refere-se expressamente a autorização de modelo assinada e não verbal.
Ainda que o documento não fosse imprescindível ao julgamento da ação ? e a sua existência é justamente o cerne desta ? a admissão de sua apresentação se daria até o momento imediatamente anterior ao julgamento da lide. 
Vale dizer, nesse contexto, que instada a especificar provas, a Ré refere-se a prova documental, mas nem sequer especifica o documento que pretenderia juntar.
Na verdade, extrai-se da maneira indireta pela qual haveria autorização do autor (e.g.sorriso na foto) e da não referência a um contrato de cessão de uso de imagem na especificação das provas a certeza de que ele não existe, ou, pelo menos, de que não foi entregue à Ré pela Getty Images.
Dessa forma, esse ponto controverso deve ser resolvido a favor do Autor.
Acrescente-se a isso o fato de que, ainda que a autorização para a fotografia fosse provada por testemunhas, isso não seria minimamente suficiente a justificar o seu uso comercial, com intuito de lucro. 
Nesse ponto, não há meramente ausência de prova: simplesmente inexiste na contestação afirmação a uma expressa autorização do Autor para que a Ré, sem remunerá-lo, utilizasse a sua foto com intuito comercial.
A especificação dos limites da autorização da imagem é necessária e para tanto o contrato referido na folha 74 dos autos deveria ter sido juntado. 
Deixar-se fotografar não é o mesmo que autorizar o uso da imagem em uma publicação, nem de longe se confunde com permitir essa publicação com nome fictício e é inadmissível entender que isso se relacione com permitir o seu uso comercial sem qualquer remuneração.
Vale citar o entendimento de doutrina abalizada sobre o assunto, segundo a qual ?o consentimento para utilização da imagem deve ser interpretado restritivamente, considerando, por exemplo, que a autorização para ser fotografado não inclui a publicação da fotografia e, à semelhança do que ocorre com o direito autor, que a autorização para uma publicação não autoriza outras utilizações? (Gustavo Tepedino e outros, Código Civil Interpretado, 2ª. Edição Revista Renovar, vol. I, p. 52, apud Apelação 1021084-27.2013.8.26.0100, acima citada).
Definida a responsabilidade da Ré pelo uso indevido de imagem, é de se apreciar se deve ela indenizar o autor, independentemente de comprovação do dano, uma vez que não é possível, a partir da narração dos fatos na petição inicial, concluir de onde extrair o valor dos danos sofridos.
O inc. X do art. 5º da Constituição Federal, dispõe que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.?
O art. 20 do Código Civil é mais específico: ?salvo se autorizadas, ou se necessárias à administração da justiça ou à manutenção da ordem pública, a divulgação de escritos, a transmissão da palavra, ou a publicação, a exposição ou a utilização da imagem de uma pessoa poderão ser proibidas, a seu requerimento e sem prejuízo da indenização que couber, se lhe atingirem a honra, a boa fama ou a respeitabilidade, ou se se destinarem a fins comerciais.?
Dos dispositivos, é possível extrair a possibilidade de indenização pela utilização não autorizada para fins comerciais, não havendo condicionamento à efetiva prova de prejuízo. A súmula 403, do Superior Tribunal de Justiça, é categórica nesse sentido:
?Independe de prova do prejuízo a indenização pela publicação não autorizada de imagem de pessoa com fins econômicos ou comerciais.?
Como não é possível extrair da narração dos autos uma afirmação firme que permita distinguir claramente danos de esferas diversas, somente é passível de reconhecimento nesta demanda danos morais, que podem ser aferidos nos termos da súmula acima.
Com efeito, já há algum tempo vem a jurisprudência reconhecendo danos morais que derivam do fato independentemente de prova de prejuízo independente. Estes vem sendo chamados de danos ?in re ipsa?, ou seja, configurados pelo fato em si.
Para a determinação do valor, há que ser observado que, em casos semelhantes, o STJ já considerou justo o valor de 100 salários-mínimos (REsp 331.517), 200 salários-mínimos (REsp n. 334.134) e de R$ 50.000,00 (REsp 270.730). Observada as peculiaridades do caso concreto, considera-se razoável e proporcional a indenização fixada em R$ 20.000,00, suficiente a reparar o uso indevido da imagem e a desincentivar condutas similares da Ré.
Ressalva-se, por fim, que a Ré poderá buscar, em regresso, eventuais responsáveis por ter ela utilizado indevidamente a imagem do Autor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE os pedido do Autor para CONDENAR a Ré no pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 30.000,00. 
Em face do princípio da sucumbência, condeno a Ré no pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em dez por cento sobre o valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
