

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. Raquel Machado Carleial de Andrade. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0001931-35.2005.8.26.0011 - Procedimento Ordinário e 0004.332-31/10 -Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre de Souza
Requerido:Sirley Lavra Rego da Conceição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raquel Machado Carleial de Andrade



VISTOS.

ALEXANDRE DE SOUZA ajuizou  AÇÃO ANULATÓRIA DE ATO JURÍDICO CUMULADA COM DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO E INDENIZAÇÃO  contra  AFONSO MARTINS DA CONCEIÇÃO, SIRLEY LAVRA REGO CONCEIÇÃO e GIA GUIZZARDI IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA., alegando, em síntese, ter iniciado, em 24/12/2004, tratativas para aquisição de um imóvel sito na rua Artur de Azevedo, 2.013, de propriedade dos primeiros réus, adiantando R$ 1.000,00 e R$ 3.345,00 ao corretor Athos, representante da empresa ré, para fazer frente a dívidas do imóvel, valores que seriam compensados com o preço final. Narra que em 18/01/2005 compareceu ao imóvel dos réus e efetuou o pagamento da quantia de R$ 92.800,00 e R$ 8.000,00 a título de comissão. Ato contínuo lavrou-se a escritura de compra e venda, na qual constou que o valor da compra e venda versa sobre R$ 75.000,00, tendo o autor efetuado o pagamento de R$ 35.000,00, comprometendo-se a pagar o saldo residual de R$ 40.000,00 trinta dias após a lavratura, mediante a emissão na posse, emitindo nota promissória em garantia. Esclarece que contra os réus havia execução, tendo a compra e venda se dado em fraude, pois, sobretudo porque os réus afirmaram que o imóvel estava livre e desembaraçado de quaisquer ônus. Postula a nulidade do negócio jurídico havido entre as partes e a condenação dos réus a restituirem o autor da importância e corrigida e atualizada de R$ 97.652,00, bem como a nulidade da nota promissória emitida.

Citados, os réus Afonso e Sirley ofertaram contestação (fls. 39/41), na qual discorreram sobre os problemas financeiros enfrentados pela empresa Progel, da qual o réu era sócio, motivo pelo qual quis vender seu apartamento para quitar as dívidas. Procurou, então, a empresa ré para intermediar a venda, que foi feita sem a apresentação das certidões necessárias em razão da pressa da corretora, concordando com a devolução do valor recebido do comprador. 

A co-ré contestou arguindo ilegitimidade de parte na qualidade de corretora (fls. 141/154).

Réplica a fls. 189/170.

Em audiência, o autor desistiu da ação em relação à empresa ré e desistiu do pedido de anulação do negócio, prosseguindo tão somente quanto ao pedido indenizatório (fls. 176), tendo o processo sido extinto em relação à GIA GUIZZARDI IMÓVEIS E ADMINISTRAÇÃO LTDA.

Manifestou-se o autor a fls. 181/184, especificando os prejuízos sofridos, sobrevindo manifestação dos réus (fls. 210/212).
  
Em apenso há ação reivindicatória, com pedido liminar de imissão de posse ajuizada por ALEXANDRE DE SOUZA  contra  AFONSO MARTINS DA CONCEIÇÃO, SIRLEY LAVRA REGO CONCEIÇÃO, na qual alega que adquiriu dos réus um imóvel situado na rua Artur de Azevedo, 2.013, tendo ficado ajustado na escritura de venda e compra do imóvel que os réus permaneceriam ocupando o imóvel até o dia 18/02/2005, ocasião em que deveriam entregá-lo ao autor livre e desocupado de pessoas e coisas de qualquer natureza, sob pena de desocupação do imóvel e pagamento de multa diária.  Narra que o imóvel não lhe foi, contudo, entregue, tendo que pagar aluguel, postulando liminar de imissão na posse e a condenação dos réus ao pagamento de perdas e danos.

Citados, os réus apresentaram contestação, arguindo, em preliminar, conexão; no mérito, aduziram que pretendiam vender o imóvel em questão ao autor, mas  ele desistiu do negócio e jamais realizou o segundo pagamento de R$ 40.000,00 e sequer receberam o valor pago a título de sinal, dando causa ao descumprimento contratual, impugnando no mais a pretensão indenizatória(fls. 63/76).

Após a réplica (fls. 128/133), determinou-se a reunião dos processos para julgamento conjunto (fls. 146/147).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos dos artigos 329 e 330, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, é cabível o julgamento antecipado das lides, haja vista não haver necessidade de produção de provas em audiência, bastando, para a solução do conflito de interesses, os documentos já carreados em ambos os autos.

É fato incontroverso nos autos que houve a compra e venda do imóvel  situado na rua Artur de Azevedo, 2.013, apartamento 113, de propriedade dos réus, pelo autor, como faz prova a escritura de compra e venda juntada a fls. 13/15 dos autos da anulatória e certidão de registro imobiliário de fls. 17 dos autos da reivindicatória. 

Outrossim, admitem os réus que o imóvel não foi entregue ao autor na data aprazada, sob a alegação de que não houve o pagamento integral do preço, restando uma parcela de R$ 40.000,00, representada pela nota promissória.

O próprio autor reconhece que não honrou o pagamento da nota promissória no valor de R$ 40.000,00, tanto que deduz tal valor do montante pretendido a título de indenização.

Ocorre que a nota promissória dada em pagamento pelo autor foi pro soluto, como expressamente constou da cláusula terceira do contrato de compra e venda (fls. 14 dos autos da anulatória).

É cediço que nas notas promissórias emitida com natureza pro  soluto, o credor não pode acionar o devedor para rescindir o negocio jurídico por descumprimento da obrigação de pagar o preço, isso porque a obrigação se extinguiu no momento da emissão e entrega do titulo ao credor, ainda que não vencido, ou seja, ocorre quitação do preço, nada constando na matrícula do imóvel junto ao registro.

 Aos vendedores (réus), restaria tão somente a cobrança da nota promissória face ao não pagamento, não podendo recusar a entrega do imóvel sob alegação de não pagamento da nota promissória na medida em que o preço da venda e compra já estava pago, quitado, ante o seu caráter pro soluto. 

De rigor a procedência da reivindicatória, emitindo-se o autor na posse.

Quanto ao pleito indenizatório, por primeiro, há de se consignar que há listispendência, eis que foi deduzido em ambos os feitos.

Dúvidas não há de que as partes acordaram de que não havendo a entrega do imóvel, livre e desocupado de pessoas e coisas de qualquer natureza, em 18/02/2005 (cláusula 5.1), hipótese dos autos, os vendedores, ora réus, sujeitaram-se à multa de R$ 100,00 (cem reais) por dia de atraso, dedutíveis do valor da nota promissória dada em pagamento (fls. 15).

Já tendo transcorrido quase seis anos, o valor da multa diária já ultrapassou em muito o valor da nota promissória, orbitando na casa dos duzentos mil reais.

Ocorre que a imposição de multa diária visa impelir o devedor a cumprir a obrigação assumida, não podendo ultrapassar o valor da obrigação principal, sob pena de enriquecimento ilícito.

Pautada neste princípio, por aplicação analógica do artigo 461,§ 60 doCódigo de Processo Civil, reduzo a multa para valor equivalente ao da nota promissória em aberto, que se compensam nos termos do contrato de compra e venda havido entre as partes.

Posto isto, julgo   PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação reivindicatória aforada por ALEXANDRE DE SOUZA contra  AFONSO MARTINS DA CONCEIÇÃO, SIRLEY LAVRA REGO CONCEIÇÃO e, antecipo a tutela para determinar a imissão do autor na posse do imóvel, condenando os réus ao pagamento de indenização equivalente ao valor atualizado da nota promissória emitida pelo autor, que com ela se compensa. Expeça-se mandado de imediato. Condeno os réus ao pagamento de 70%  das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00.

Outrossim, julgo EXTINTA a ação indenizatória aforada entre as mesmas partes, sem julgamento do mérito face à litispendência, nos termos do artigo   267, inciso V,  do Código de Processo Civil. Arcará o autor com pagamento das custas e despesas processuais e honorários de advogado que fixo em R$ 1.500,00

P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2011.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
