

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo Digital:0001042-69.2014.8.26.0010
Autora:CELIA EVANGELISTA SILVA, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 3.000.013-0 SSP/SP e inscrito(a) no CPF sob o nº 852.200.948-15
Ré:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A.,  representado(a) pelo(a) preposto(a) Leandro Farhat Bowen, portador(a) da Cédula de Identidade RG nº 35.378.817-X
Data da audiência:13/08/2014 às 14h00



Aberta a audiência às 13h45min, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Carla Zoéga Andreatta Coelho. Apregoados, verificou-se a presença das partes, como identificadas. O(a) preposto(a) do(a) Réu(Ré) apresentou-se munido(a) de carta de preposição com poderes para transigir (fls. 32). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Apresentada contestação, juntada às fls. 91/100.  Colhido o depoimento pessoal da Autora, por ela foi confirmado que a Ré já satisfez a obrigação de fazer no curso da lide, mas permanece inerte na retirada da cômoda que entregou por erro em sua residência, apesar de sucessivos pedidos da Autora para que a retirada fosse efetuada. Disse, ainda, a Autora que ganha um salário mínimo por mês e que ligou "muito mais" do que dez vezes à Ré para tentar solucionar seu problema, sempre em vão. Dispensado o depoimento do preposto da Ré e não havendo outra prova a colher, pela Mma. Juíza foi encerrada a instrução processual e proferida sentença: Dispensado o relatório, nos termos do Art. 38 da Lei nº 9.099/95. Julgo extinto, por carência superveniente ao ajuizamento da ação (art. 267, VI, do Código de Processo Civil), o pedido concernente à entrega do móvel adquirido pela Autora que não acompanhou a totalidade do pedido, já que esta pretensão foi satisfeita no curso da lide. Resta a discussão acerca dos danos morais.  Nos dias de hoje, em que o tempo é bem valioso ao homem médio, o desperdício deste por inércia de outrem em solucionar problema que causou gera, ao ver desta magistrada, dano moral quando o responsável pela questão não a soluciona em tempo razoável, após reclamação da parte inocente. Quando esta solução ocorre, tenho que exista aborrecimento inerente à vida em sociedade, não indenizável. Mas quando o descaso do provocador do problema é reiterado, e sua inércia obriga a parte inocente a desperdiçar tempo e paciência para solução de dissabor experimentado por culpa de outrem,  fica extrapolado o simples aborrecimento, para que se caracterize dano moral in re ipsa. Neste caso concreto, buscou-se, em vão, solução amigável por mais de dez vezes, sem resposta efetiva do causador do problema que, após ajuizamento desta ação, atendeu parcialmente a pretensão da Autora, já que entregou o armário faltante mas não retirou a cômoda que havia entregue incorretamente. A parte inocente nitidamente desperdiçou seu tempo e sua paciência, existindo dano moral indenizável. Considerados aqui o valor do bem que não foi entregue e o valor dos ganhos mensais da Autora, arbitro indenização por danos morais em mil reais, valor que compensa a Autora do transtorno que lhe provocou a Ré e que pune a Ré pelo ilícito que praticou contra a Autora, tudo sem a enriquecer injustificadamente. Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo extinto o pedido atinente à obrigação de fazer consistente na entrega do armário (art. 267, VI, do Código de Processo Civil) e  julgo PROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais para condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de mil reais (R$ 1.000,00), com correção monetária calculada pela tabela prática do E. TJ-SP desde hoje (agosto de 2014) e com juros de mora de 1% ao mês desde o ilícito (fevereiro de 2014). O preposto da Ré sái pessoalmente intimado a providenciar a retirada da cômoda que foi incorretamente entregue à Autora no prazo de dez dias, contados de hoje e independentemente do trânsito em julgado desta sentença (recursos inominados são recebidos, via de regra, no efeito meramente devolutivo). A retirada deverá ocorrer em horário comercial e mediante prévio agendamento com 24 horas de antecedência junto à Autora, por telefonema ao número 11 2219 1650. Inércia da Ré nesta retirada implicará automática perda da cômoda em favor da Autora, independentemente de prévia intimação, para que a Autora possa dar a tal bem a destinação que melhor lhe aprouver. Extingo o processo, com resolução de mérito (Art. 269, I, do Código de Processo Civil). Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do Art. 55 da Lei nº 9.099/95. Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de DEZ dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo (Art. 42, parágrafo 1º, da Lei nº 9099/95), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa,. Respeitado o mínimo de 10 UFESPs No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do Art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do Art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual). Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no Art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. Art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do Art. 475J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado. Registre-se e cumpra-se. Digitalize-se a ata assinada pelos presentes, arquivando-se-a." NADA MAIS, encerrando-se a audiência às 14h00. Eu, Maria da Gloria Perez Delgado Sanches, Matrícula 355.277, Escrevente, digitei.
Carla Zoéga Andreatta Coelho
Juíza de Direito (assinatura digital)

Autor(a): CELIA EVANGELISTA SILVA

Réu (Ré): NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A.
