

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0001846-48.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleudinea Miranda
Requerido:Anderson Claudio da Silva Santos - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva

Controle nº 359/11
Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citado e intimado, na pessoa do sócio Anderson Claudio da Silva Santos, sendo que um dos AR´s foi recebido pelo próprio, e o outro, pelo Sr. Adilson Paulo,  (fls.57 v. e fls. 55 v.), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a rescisão contratual, a devolução da quantia paga pela autora durante o período em que não frequentou o curso, e ao pagamento à título de indenização por danos morais.
Veja-se que o valor total do contrato celebrado em 28/06/2008, foi de R$ 2729,00. A autora requereu o trancamento deste em junho de 2009. Logo, de rigor a devolução no valor de R$ 1005,42, referente ao período em que a autora não frequentou o curso ( julho de 2009 à janeiro de 2010).
    O pedido de indenização à título de danos morais  é parcialmente procedente. 
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em falha, pois a autora sendo sua aluna, não foi informada da mudança de endereço da unidade, e, portanto, não pode dar continuidade a este. Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia de R$ 2.010,84, é justa e suficiente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar rescindido o contrato, condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 1005,42, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde junho de 2008, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação, e ao pagamento à título de indenização por danos morais no valor de R$ 2010, 84, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ) , acrescidos de juros legais desde a sentença. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 191,10. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
