

SENTENÇA

Processo nº:0001740-90.2005.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Adriano Paiva Pereira
Requerido:Gustavo Henrique Bernardo Lopes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo






Vistos.


Cuida-se de ação de reparação de danos que ADRIANO PAIVA PEREIRA aforou em face de GUSTAVO HENRIQUE BERNARDO LOPES e FAUSTO BERNARDO LOPES. Aduz, em apertada síntese, que no dia 06 de março de 2004, por volta das 02h30, enquanto trafegava com sua motocicleta marca Honda XLX, ano 1992, placas BTX-6194 pela Avenida Nazareth, na altura do cruzamento com a Rua Padre Marchetti, foi violentamente abalroado pelo automóvel GM/Monza SL/E, placas COF-1549, conduzido pelo primeiro requerido, de propriedade do segundo requerido, que cruzou o sinal vermelho. Ressalta que, em razão da colisão, sofreu danos em seu veículo e restou gravemente ferido, com seqüelas até hoje. Pugna pela condenação dos réus ao pagamento dos danos materias e morais que alega haver suportado. 

Juntou procuração e documentos (fls. 11 a 40). 

Os requeridos foram regularmente citados (fls. 45) e ofertaram contestação nos autos.

O corréu Gustavo requereu a improcedência total do pedido. Declarou que foi o autor o culpado pelo acidente, de vez que atravessou o cruzamento com o farol vermelho (fls. 57 a 73). Impugnou os valores pretendidos a título de danos morais e materiais. 

O requerido Fausto Bernardo Lopes aventou em contestação preliminar de ilegitimidade passiva, de vez que não teria autorizado o uso do automóvel por parte do corréu Gustavo. No mérito, pugnou pela improcedência, advogando tese de culpa exclusiva do autor (fls. 97 a 116).

Fausto ainda postulou, em sede de reconvenção, a condenação do autor a indenizar os danos materiais causados ao veículo (fls. 142 a 149).

Houve réplica e contestação à reconvenção. 

Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 240).

O feito foi saneado (fls. 242).

Na instrução processual foi realizada prova pericial, consistente em exame médico no autor (laudo a fls. 308 a 311), bem ainda colhidos o depoimento pessoal do autor e do réu Gustavo e ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 440 a 453).

As partes manifestaram-se em alegações finais.


É o Relatório. 
                                               FUNDAMENTO e  D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais que tem por causa de pedir acidente de trânsito ocorrido em 06 de março de 2004. Houve pedido contraposto.

Cinge-se a lide, assim, à demonstração dos pressupostos que ensejam a responsabilidade civil extracontratual, em especial a demonstração de culpa. 

Assim delimitada a questão, tenho que a análise do conjunto probatório não permite concluir quem deu causa ao acidente narrado nos autos, a impor a improcedência da ação e também da reconvenção.

Segundo a versão apresentada pelo autor, este estaria atravessando o cruzamento das ruas Nazareth com Padre Marchetti, com sinal aberto para ele, quando foi violentamente colhido pelo veículo Monza, que era conduzido pelo réu Gustavo, de propriedade de seu avô Fausto.

A versão de Gustavo, por seu turno, é de que efetuava o cruzamento da via com farol verde e acabou por colidir com a motocicleta do autor, que trafegava de faróis apagados e sem respeitar a sinalização.

As provas documentais acostadas aos autos não permitem concluir, com base em juízo de certeza, quem teria dado causa ao acidente, agindo de forma imprudente ou imperita. 

A partir do BOPM de fls. 17 e ss. não é possível extrair qualquer dado imparcial acerca da dinâmica da colisão. Consta apenas a versão do requerido Gustavo, sem qualquer anotação de relevância no relatório da autoridade policial (fls. 18 verso).

A perícia realizada nos automóveis também não foi esclarecedora. Os danos apontados nos veículos envolvidos (fls. 76 a 80) permitem concluir que a moto teria colidido de frente contra a lateral direita do veículo, na altura da roda dianteira). Não é possível dizer, entretanto, quem teria desrespeitado a sinalização de trânsito dando causa ao acidente, bem assim se a e se a motocicleta trafegava com faróis apagados.

As partes, ouvidas em depoimento pessoal, ratificaram suas declarações iniciais, nada advindo, assim, em termos de provas.

Informações colhidas no que toca ao atendimento prestado pelos bombeiros dão conta de que chegaram ao local dos fatos somente após a colisão, nada esclarecendo quanto ao acidente em si (fls. 476).

Assim é que restaria à prova testemunhal a elucidação dos fatos, o que, todavia, não ocorreu.

Arrolou o autor apenas uma testemunha que teria presenciado os fatos, o Sr. Carlos Alberto Correa Guerra. Disse ele ser taxista, sendo certo que, por ocasião dos fatos, transitava no mesmo sentido do autor. Disse que terminava de efetuar o cruzamento da Rua Padre Marchetti quando ouviu um barulho, e viu o corpo do autor ser arremessado ao chão (fls. 444 e 445).

O requerido Gustavo, entretanto, arrolou testemunha que também seria presencial e que prestou depoimento em sentido diametralmente oposto.

Neste contexto, William Rosa contou que, no exato momento da colisão, trafegava pela Rua Padre Marchetti.Estava logo atrás do veículo dirigido por Gustavo. Pararam no cruzamento com a Rua Nazareth. Assim que o sinal abriu, Gustavo iniciou a manobra para atrassevar o cruzamento, tendo de frear pois um taxi e uma motocicleta cruzaram o farol vermelho. Retomou a manobra porém neste momento veio a colidir com a motocicleta do autor, que efetuou o cruzamento das vias com o sinal fechado (fls. 449/450).

Irrelevante o testemunho de que não presenciou os fatos, sendo que as declarações de Rafael François Neto devem ser tomadas com reservas, de vez que amigo íntimo do corréu Gustavo.

Ora, ante a contradição nos testemunhos acima referidos, cada qual a apontar, de forma inconciliável, a culpa da parte contrária, sem que qualquer deles prevaleça sobre o outro, outra solução não é possível que não a improcedência da ação e reconvenção, por não terem restados demonstrados, de forma cabal, os fatos alegados.

A contradição apontada é insuperável, de vez que nenhum dos relatos guarda consonância com outros elementos de prova. Desta forma, ante a regra de julgamento inserta no art. 333, do CPC, tenho que a prova de ambos os lados é falha, a impor a inprocedência dos pedidos.

Isto posto, julgo improcedente o pedido deduzido por ADRIANO PAIVAPEREIRA em face de GUSTAVO HENRIQUE BERNARDO LOPES e FAUSTO BERNARDO LOPES e, ainda, improcedente a reconvenção deduzida por FAUSTO BERNARDO LOPES em face do auto. Em conseqüência, extingo o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

As custas da ação principal serão suportadas pelo autor e as da reconvenção pelo corréu Fausto Bernardo Lopes. Fixo honorários advocatícios aos patronos dos réus, na ação principal, em R$ 2.000,00, que serão pagos pelo requerido. Na reconvenção, arcará o réu Fausto Bernardo Lopes com os honorários advocatícios da parte ex adversa, que arbitro em R$ 2.000,00. 

Observe-se a gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.

MARINA SAN JUAN MELO
                     Juíza de Direito
