

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0001361-51.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Luiza Modolo
Réu(é)s:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo e Tec Ban Tecnologia Bancária Sa Banco 24 Horas 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/11/2011 às 16h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Renata Martins Póvoa Rocha,  OAB/SP nº 76.268 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) HSBC, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Robério Rodrigues de Castro, RG. 30.867.779-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Eduardo Ferreira de Menezes, OAB/SP nº 283.880.

Réu(é)(s) Tecnologia Bancária, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Bruno Cesar Vitorino Nunes, RG nº 49.490.194-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ligia Junqueira Netto, OAB/SP nº 208.490.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O HSBC réu(é)(s) apresentou defesa escrita, em data anterior e a ré Tecnologia Bancária apresentou contestação nesta audiência.
.
 



RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da segunda requerida é TECNOLOGIA BANCÁRIA S/A.
O banco-réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da lide, pois, ao que, consta, o saque referido pela autora, que, segundo ela, não se concretizou, foi feito a partir de conta bancária mantida pela autora junto ao banco-réu.
Assim, se foi contabilizado o débito do valor correlato na conta bancária da autora, evidente a legitimidade passiva ad causam do banco-réu.
A outra ré também é parte legítima.
Não convence a alegação da ré, no sentido de que ela não estabeleceu qualquer relação com a autora.
Ora, se verte que a transação impugnada pela autora ocorreu quando da utilização de terminal de tal ré, denota-se que se estabeleceu, sim, relação entre tal ré e a autora, ainda que o numerário se referisse à conta mantida junto ao outro réu.
Vale dizer: houve prestação de serviço da segunda ré à autora, que figurou como destinatária final quanto a tal serviço, de maneira que patente a relação de consumo não somente entre a autora e o banco-réu, mas também entre a autora e a outra ré.
Comporta acolhimento o pedido atinente ao dano material aventado, impondo-se que os requeridos sejam condenados a, solidariamente, pagarem à autora o montante discriminado, a este título, na inicial. 
A parte autora, na inicial, aduziu que, em 8 de dezembro de 2010, dirigiu-se à ?Caixa 24 Horas?, administrado pela ré TECNOLOGIA BANCÁRIA, onde buscou sacar a quantia de R$ 1.000,00. Realizou o procedimento de saque, mas foi surpreendida pela ausência do respectivo numerário. Diligenciou junto aos réus, mas não obteve êxito quanto ao ressarcimento. 
Os réus pugnam pela improcedência total da pretensão inaugural. Sustenta que não pode ser responsabilizado por não ter dado causa ao noticiado prejuízo, não se cogitando de falha na prestação do serviço que eles prestam. 
Sem razão, porém, os requeridos. 
Como alhures salientado, estabeleceram-se relações de consumo entre as partes: a parte autora, na condição de consumidora; os réus, na de fornecedores, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia aos requeridos demonstrarem, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização da responsabilidade deles pelo defeito no serviço oferecido por eles. 
Porém, não o fizeram. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à retirada de cédulas do ?Caixa 24 Horas? e, mesmo assim, relatou que isso não ocorreu, com o fim de obter escusa vantagem à custa dos requeridos.
E exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva dos réus, que não se podem eximir de proceder ao pagamento do montante impugnado, se eles não foram capazes de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à custa deles.
No mais, sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente, não se inferindo, também, culpa exclusiva de terceiro, consignando-se, por oportuno, que eventual atuação de fraudador, junto ao ?Caixa 24 Horas?, não eximiria a ré TECNOLOGIA BANCÁRIA de sua responsabilidade, eis que é quem administra os respectivos terminais. E no serviço que tal ré presta, há de se inserir a segurança nas transações efetuadas pelos consumidores, o que abrange, sem dúvida, medidas para impedir a atuação de infratores.
Outrossim, ainda que o problema tenha ocorrido em ?Caixa 24 Horas?, isso não arreda a responsabilidade do banco-réu, pois se o banco-réu contrata a utilização do serviço da outra ré para que seus clientes possam ser atendidos na rede de Caixas Eletrônicos 24 horas, patente que possui responsabilidade por falha do serviço.
Outrossim, não se olvida que os requeridos, sólidas pessoas jurídicas, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora.
 Porém, como alhures já assinalado os requeridos não trouxeram aos autos suficientes elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95, não bastando, para tanto, os documentos que acompanham a contestação da ré TECNOLOGIA BANCÁRIA.
A propósito, nesse contexto, não quadra a preliminar aduzida nas contestações, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação não veio devidamente amparada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relações de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que as rés, em que pese a terem aventado referida incompetência, poderiam ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxeram, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Delineado esse panorama, de rigor que os réus sejam condenados a, solidariamente, pagarem à autora a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 8 de dezembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Em arremate, não merece guarida o pedido da parte autora, quanto à reparação por danos morais. 
Não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar os réus a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 12 de julho de 2010 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) HSBC


Advogado do(a) Réu(é) 





Réu(é) TECNOLOGIA BANCÁRIA


Advogado do(a) Réu(é)
