

SENTENÇA

Processo nº:0001581-87.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Yan Bento de Paula
Requerido:Telefonica Brasil  S/A. e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos. 
YAN BENTO DE PAULA ajuizou a presente ação em face de TELEFONICA BRASIL S/A, BANCO CITICARD S/A E BANCO CITIBANK S/A
Alega o autor, em suma, que, em embora seja menor absolutamente incapaz, sua representante passou a receber ligações de funcionários dos réus, por meio das quais cobravam dívidas supostamente contraídas por ele, para evitar que seu nome fosse inscrito em cadastros de devedores. Apesar de a representante do autor ter informado que ele é uma criança de sete anos de idade e que, por isso, não possui débitos oriundo de negócios com os réus, as ligações se repetiram e o próprio autor, assustado com as ligações, questionou a cobrança. Em uma das conversas, foi informado que havia sido entregue, na residência do autor, em cartão de crédito, o que, de fato, não ocorreu. Em outubro de 2012 e janeiro de 2013, os réus enviaram notificações que apontavam débitos de R$ 1.830,00, R$ 88,68 e R$ 1.669,16 e informavam que eles seriam incluídos em cadastros de devedores. Em consulta pelo CPF do autor, sua representante descobriu pendências financeiras para com os réus, as quais foram incluídas em cadastros de devedores a partir de meados de 2012. Sustentando a imprudência dos réus e o defeito de seus serviços, e invocando normas de índole constitucional, de Direito do Consumidor e de Direito Civil, e, principalmente, a incapacidade do autor para a prática dos atos da vida civil, o autor pede, liminarmente, a retirada dos apontamentos, além da condenação das rés ao pagamento de indenização de R$ 33.900,00 e a declaração de inexistência do débito, além de outros pedidos acessórios. Pediu, ainda, a gratuidade de justiça, juntando documentos (fls. 23/39).
Deferida, liminarmente, a exclusão dos apontamentos e a gratuidade de justiça, após a oitiva do Ministério Público (fls. 42), os réus foram citados e ofereceram contestações.
Em sua defesa, a ré Telefônica alega, em suma: a) constatou-se a existência de duas linhas telefônicas em nome do autor, instaladas em 2008 e 2012, mas já retiradas por falta de pagamento. O primeiro terminal permaneceu ativo por três anos e seis meses e o segundo, por cinco meses. Constam débitos em aberto, nos sistemas da contestante; o primeiro deles, no valor de R$ 88,68, o qual foi incluído em cadastro de devedores, enquanto que os outros, relativo à segunda linha, eram de R$ 179,80, R$ 217,96 e R$ 319,04; b) não há que se falar em fraude, muito menos em exclusão da negativação ou em indenização por danos morais, por isso; c) a instalação ocorreu por solicitação telefônica, o que não caracteriza imprudência ou negligência da ré, a modernização dos contratos e o comércio eletrônico faz com que os contratos sejam estabelecidos sem o contato físico das partes; d) as contas são documentos emitidos por concessionária de serviço público, que gozam, por isso, de presunção; e) a ré deve disponibilizar o serviço de forma ampla e irrestrita, não lhe sendo permitido recursar habilitações; f) a princípio, a habilitação dos terminais em questão se deu licitamente e a ré foi acionada para prestar os serviços, de forma que houve o exercício regular de um direito; g) na hipótese de fraude na habilitação, ocorre culpa exclusiva do terceiro que a praticou, pois a linha foi instalada de acordo com os preceitos da Anatel; h) os valores cobrados são devidos e, por isso, foram licitamente apontados; i) não há danos morais, pois os serviços foram contratados e a restrição do crédito se deu de forma legal, não ocorrendo os pressupostos da responsabilidade civil; j) os danos não ocorreram, mas no caso de ser reconhecido o dano moral, a respectiva indenização deve ser fixada de forma adequada e moderada. Ao final, pugnou pela improcedência, juntando documentos (fls. 83/91).
Em sua resposta, o réu Banco Citicard alega, em suma: a) o autor não provou suas alegações, ainda que de modo indiciário, pois não trouxe qualquer elemento que demonstre o defeito na prestação de serviços ou que a instituição tenha agido em desconformidade com as normas que regulam as contratações bancárias; b) não há ato ilícito que gere o dever de indenizar, nem contratação fraudulenta, pois, para que o negócio pudesse ser firmado, seria imprescindível o comparecimento do autor, munido de seus documentos, não sendo possível a inversão do ônus da prova em relação à regularidade da contratação; c) o autor foi negligente na guarda de seus documentos ou no anúncio de furto ou extravio deles; d) o réu tomou todas as cautelas para evitar a fraude, mas, como a prática de estelionato se aperfeiçoa a cada dia, a análise de documentos falsificados é tarefa difícil para a constatação de fraude; e) o réu não agiu culposamente e sua culpa não pode ser presumida; f) a relação bancária das partes for firmada após o cumprimento de todas as exigências legais e documentais para sua elaboração. No entanto, o réu pode ter sido vítima de fraude, caso fique demonstrado que o autor não efetuou os gastos com o cartão e, sendo vítima do engodo, não pode ser condenada pelos danos morais alegados na inicial, já que não agiu culposamente e porque adotou as cautelas necessárias para verificar qualquer falsidade documental; g) aplica-se a excludente de culpa exclusiva de terceiro; h) estão ausentes os pressupostos da responsabilidade objetiva; i) não houve defeito na prestação do serviço, nem existe obrigação de indenizar, ao passo em que os fatos alegados não passam de momentâneo aborrecimento, pois não houve prova de abalo psíquico ou da extensão do suposto dano. No entanto, eventual indenização deve ser fixada de acordo com parâmetros do caso concreto para compensar eventual transtorno, em valor adequado e moderado; j) não cabe a inversão do ônus da prova. Ao final, pede a improcedência do pleito, juntando documentos (fls. 107/137).
O Banco Citibank também contestou e alega, resumidamente: a) ilegitimidade passiva, pois os cartões de crédito discutidos na demanda são administrados pelo Banco Citicard S/A, atual denominação de Credicard Banco S/A. Portanto, é deste a legitimidade para figurar no polo passivo; b) no caso em tela, o réu apenas facilitou o acesso do autor à aquisição do cartão administrado pelo Banco Citicard S/A, ao possibilitar o pagamento da fatura em sua rede e intermediando a prestação dos serviços sem intromissão na relação jurídica havida entre as partes. A administração dos serviços fica a cargo exclusivo do Banco Citicard S/A, o único legitimado passivo para responder aos termos da demanda; c) o autor não provou que não fez parte da relação jurídica e, em casos como o cartão de crédito, a contratação pode ser levada a efeito por diversas formas, como por telefone, pedido em posto de atendimento, dentre outros. No entanto, a efetiva relação das partes se dá com o desbloqueio do cartão pelo usuário junto às centrais de atendimento, colocados à sua disposição. Portanto, as faturas somente são devidas após o desbloqueio do cartão e sua utilização; d) no caso concreto, o desbloqueio dos cartões foi realizado por telefone instalado, seguramente, no endereço indicado pelo autor no boletim de ocorrência. No entanto, após a utilização dos cartões e o pagamento de algumas faturas, os débitos deixaram de ser quitados; e) ademais, como se afirmou antes, diversos pagamentos de faturas ocorreram, de onde se conclui que o desbloqueio do cartão ocorreu; f) os dados lançados pelo autor no boletim de ocorrência são idênticos aos utilizados por ele na solicitação do cartão; g) desde 11 de agosto de 2010 é enviado ao autor, no endereço de sua residência, as faturas dos cartões de crédito para pagamento, mas ele informou que nasceu em 24 de janeiro de 1986; h) os cartões foram utilizados e as faturas foram enviados ao endereço do autor; i) o réu não cometeu irregularidade e, por isso, não pode ser responsabilizado, já que a negativação foi devida, porque permitida nos termos do Código do Consumidor e, assim, representou o exercício regular de um direito já que o autor possui mais de 27 anos; j) não há dano moral indenizável, pois o réu não promoveu qualquer apontamento e do autor for cobrado o que foi pactuado entre as partes. Por força do exercício regular de um direito, não há o dever de indenizar; l) não há dano moral indenizável, pois isso exige mais do que um simples dissabor ou mero aborrecimento e o autor não comprovou qualquer consequência negativa e concreta gerada pela restrição; n) caso admitida a indenização, ela deve ser fixada em valor mínimo, sendo impossível a inversão do ônus da prova. Ao final, pugnou pela improcedência do pleito ou o acolhimento da preliminar. Juntou documentos (fls.148/201).
O autor ofereceu réplicas (fls. 206/223, 225/239, 242/255).
As partes foram instadas a especificar provas e sobrevieram as manifestações de (fls. 256/261 e 264), exceto dos réus Telefônica e Citibank (fls. 265v).
A seguir, o Ministério Público ofereceu parecer, pugnando pela parcial procedência do pleito (fls. 267/275). 
É o relatório do essencial. 
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e do desinteresse das partes na colheita de outras provas, a despeito da faculdade probatória lhes ter sido assegurada pela decisão de fls. 256.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98, negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44- precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Banco Citibank S/A, pois os documentos de fls. 31/33 evidenciam que ele integra a relação jurídica de consumo e, ainda que não tenha ocorrido a suposta contratação fraudulenta de seus serviços ? mas sim dos demais réus ? a sua conduta de se apresentar como titular do crédito gerado pelos serviços do co-réu Banco Citicard, e, ainda, de realizar a respectiva cobrança, com advertência de possível ação de cobrança, em caso negativo, e com a promessa de excluir o apontamento dos cadastros de devedores, no caso de pagamento (fls. 33) é suficiente para lhe determinar a aptidão para ser demandado pela reparação dos danos morais reclamados pelo autor, por força do artigo 25, §1º, do CDC, e, ainda, pela declaração de inexigibilidade pelos débitos contraídos com o parceiro comercial.
Quanto ao mérito, o pedido procede em parte, pelos argumentos que seguem.
É incontroversa a incapacidade absoluta do autor, para a prática de atos da vida civil, tanto no presente, quanto na época das contratações discutidas na demanda, conforme revela o documento de fls. 26, nos termos do artigo 3º, I, do Código Civil.
Ainda que não afirmasse a fraude nessas contratações (linha telefônica e serviços bancários), é evidente a nulidade dos atos jurídicos e dos débitos daí gerados, por força do artigo 166, I, do Código Civil.
Mas, como o autor desde pequeno possui inscrição no CPF (fls. 27), e, sendo criança menor de dez anos de idade na época da contratação, é possível afirmara verossimilhança capaz de trazer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, o que se reforça pela hipossuficiência processual do autor para ter acesso aos dados fáticos que envolvem a segurança da contratação para comprovar, em juízo, a fraude que gerou os contratos em discussão.
Pois bem, e porque o autor é consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do CDC, e por aplicação da inversão do ônus probatório, cabia aos réus a comprovação de que observaram todas as providências ao seu alcance para garantir o máximo de segurança possível à contratação, o que é, aliás, pressuposto de segurança do serviço (artigo 14, §1º, do CDC). 
Trata-se de medidas ou cautelas destinadas a prevenir fraudes e golpes - dentro do que é possível, com a normal diligência, ainda que sem o conhecimento técnico de um perito ou cientista - como a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou; a verificação ? evidentemente, sem o conhecimento técnico? da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; o reconhecimento, em cartório, da firma lançada no formulário de adesão, dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro, de inexistência de defeito e caso fortuito ou força maior, quando demonstrado que os fornecedores, por meio de seus propostos, representantes e funcionários, empreenderam todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável com a normal diligência.
A propósito, pelo fato de o autor ser uma criança, torna-se possível deduzir a fraude na contratação e por evidente falha do serviço, já que também nada se comprovou sobre suposta adulteração, imperceptível a olho nu, de alguns dados de seus documentos, como fotografia e data de nascimento.
Por tudo isso, e porque nenhum dos documentos apresentados é cópia dos supostamente exibidos quando das contratações, os réus arcarão com a rejeição das suas teses defensivas, de modo a se concluir que o defeito do serviço foi causa eficiente, ao lado da conduta do terceiro que praticou a fraude, para a produção do resultado. 
Assim sendo, como a ação de terceiro não foi exclusiva como exige o artigo 14, parágrafo 3º, II, do CDC, a responsabilidade civil não pode ser afastada. 
Segue-se, também, a rejeição das alegações pelas quais os réus pretendem afastar sua responsabilidade civil  - que, aliás, é objetiva e assim independe da constatação da culpa ? eis que a modernização dos contratos e do comércio eletrônico não é excludente de responsabilidade civil de concessionárias de serviço público, a quem incumbe o dever de eficiência e segurança (artigo 22 do CDC), cujas faturas não dispõem da presunção de veracidade alegada pela co-ré. Ademais, a impossibilidade de recusa de habilitações de linhas não permite o fornecimento indiscriminado e inseguro do serviço. Ademais, o desbloqueio e uso dos cartões, ao invés de confirmar a contratação, confirmam, na verdade, a própria fraude, pois permitem seu exaurimento, enquanto que eventual extravio de documentos pessoais, por negligência do representante legal do autor, não afasta o nexo de causa entre o defeito do serviço que, sendo inseguro, permitiu a utilização por terceiros.
Conclui-se, então, pelo defeito do serviço, que permite o acolhimento do pedido declaratório negativo, bem como o pleito indenizatório, pois o dano moral é evidente, porquanto a inscrição do nome do autor, em cadastros de devedores, por débitos que não contraiu (fls. 30), faz presumir o abalo à sua credibilidade e honras objetiva e subjetiva, tuteladas pelo artigo 5º, X, da Carta Magna, e porque a publicidade de tais cadastros permite que terceiros tomem conhecimento da suposta dívida.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização, o qual deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); a possibilidade de o fato ser evitado com a normal diligência; e a circunstância de que as condutas dos três réus concorreram igualmente para a prática do resultado, ainda que um deles não figure no apontamento como credor do suposto débito, mas é responsável por força do artigo 25, §1º, do CDC (fls. 30 e 33).
Por tudo isso, e por não se tratar da prática de um fato ilícito em coautoria, mas de contratações ou atos diversos, uma perante a Telefônica, e outras duas perante o grupo econômico dos demais réus, cada um deles arcará com o pagamento de indenização de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao autor (totalizando R$ 15.000,00). 
Também por isso, e por força da Súmula 54 do STJ, o termo inicial de contagem dos juros de mora terá início, em relação ao débito de responsabilidade da ré Telefônica, a partir de 27/10/2012, que corresponde à data em que o apontamento foi incluído por ela em cadastros de devedores (fls. 30). 
Pelo mesmo principio, ou seja, o de que a data da indevida inclusão do apontamento dá início à produção do dano moral, segue-se que, sobre as quantias devidas pelos demais réus, incidirão os juros de mora a partir da primeira inscrição realizada pelos débitos dos serviços bancários fraudulentamente contratados (isto é, 16/03/2012  fls. 30).
Por fim, não comporta acolhimento o pedido de alteração de numero de documentos pessoais, pois tal pretensão, no caso de omissão ou rejeição da autoridade policial responsável pela identificação das pessoas, demanda o ajuizamento de ação em face da Administração Pública que, por não ser parte na lide, não pode ter sua esfera jurídica atingida sem o devido processo legal.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim declarar a inexistência dos débitos oriundos dos contratos fraudulentos celebrados em nome do autor (contratos especificados no documento de fls. 30), ratificando a decisão que antecipou a tutela. 
Outrossim, condeno cada um dos réus ao pagamento de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) ao autor, (no total de R$ 15.000,00), com correção monetária (a ser calculada por meio da aplicação da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo) a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), os quais incidirão a partir de 27/10/2012, em relação ao valor devido pela ré Telefônica, e a partir de 16/03/2012, em relação aos valores devidos pelos demais réus.
Em razão da sucumbência, os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da respectiva condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC.
Por fim, observo que, enquanto durar a incapacidade do autor, o levantamento de depósitos oriundos da condenação deverá observar o disposto no artigo 1754 do Código Civil.
Ciência ao Ministério Público.
P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
