

SENTENÇA

Processo nº:0001713-90.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria da Penha Silva Ribeiro
Requerido:Casado Construtora e Imobiliario

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.



MARIA DA PENHA SILVA RIBEIRO ajuizou a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de CASADO CONSTRUTORA E IMOBILIÁRIO e TRUMPHO ASSOCIADOS CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, alegando ser legítima possuidora do imóvel localizado na Rua Major Dantas Cortez, nº 1087, Vila Gustavo, nesta capital, conforme documentos anexados a fls. 18/25. Informa que, em 2008, a corré Casado Construtora e Imobiliário iniciou a construção de um edifício na esquina do quarteirão no qual está situado o referido imóvel. Atesta que, no decorrer das obras, a casa passou a apresentar diversas rachaduras em sua estrutura, o que fez com que a requerente comunicasse tal fato ao engenheiro da obra, a fim de que fossem adotadas medidas para evitar danos futuros. Informa que o engenheiro da corré instalou três estacas de madeira na parede lateral da casa, agravando a situação do imóvel e culminando com a sua interdição da Prefeitura de São Paulo, ante o grave risco de desabamento do mesmo. Atesta que arcou com os valores dos materiais e mão de obra, totalizando R$ 3.861,61 (fls. 33/37). Ainda assim, afirma que as condições anteriores do imóvel não foram reestabelecidas. Salienta que os acontecimentos narrados acarretaram-lhe abalos emocionais, por ter a integridade física da família ameaçada e não restar outra alternativa, senão a de deixar a sua residência, devido ao risco de desabamento. Requer a procedência da ação, a fim de condenar os réus a realizar os reparos necessários na residência da autora, para que esta possa voltar a residir na mesma. Ademais, requer a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 3.861,61, a título de danos materiais, bem como R$ 38.616,10, a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 12/37). 
O pedido de desistência formulado pela autora quanto à corré Trumpho Associados Consultoria de Imóveis Ltda. (fls. 51) foi homologado a fls. 56, determinando o prosseguimento da ação apenas com relação a Casado Construtora e Imobiliário, no pólo passivo. 
Citado (fls. 64), o réu apresentou contestação (fls. 65/71) e documentos (fls. 73/79), informando, em preliminar, que a construção do edifício foi realizada na esquina do quarteirão e do outro lado da rua do imóvel da autora. Informa que a obra não provocou prejuízo a nenhum imóvel situado na região, comprovando a precariedade do imóvel da autora. Atesta que o engenheiro responsável pela obra, por certa piedade, realizou alguns reparos na residência da autora, a fim de diminuir o risco de desabamento, posteriormente detectado pelo fiscal da Prefeitura. Frisa que as estruturas abaladas e deterioradas do imóvel são decorrentes da ação do tempo e da falta de reparos necessários. Impugna os danos materiais alegados, tendo em vista que os valores mencionados envolvem materiais e mão de obra que seriam necessários para o reparo corriqueiro da residência, a qual se encontrava há muito tempo em situações precárias de conservação. Informa, ademais, que a interdição do imóvel se deu pelo evidente risco de desabamento do mesmo, decorrente da situação de sua estrutura. Impugna os danos morais, por ausência de nexo causal entre a interdição do imóvel e a obra realizada. Requer a improcedência da ação, e, pelo princípio da eventualidade, requer a fixação do valor devido de modo a não propiciar à requerente um enriquecimento sem causa.
Réplica a fls. 84/87.
As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 88), manifestando-se a autora pela realização de prova pericial (fls. 93) e a ré afirmou não possuir provas a produzir (fls. 92).
É o Breve Relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Primeiramente, verifico que a autora deixou de dar valor à causa, todavia estabeleceu a pretensão a título de danos morais e materiais. Assim, nos termos do artigo 259, II do CPC, o valor da causa deve corresponder à soma dos pedidos e, portanto, no presente caso, de R$42.723,22. Assim, proceda-se com as anotações e as retificações necessárias, inclusive junto ao distribuidor.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando a autora que a construção de um edifício na esquina e do outro lado da rua, pela ré, abalou a estrutura de sua residência, ocasionando inclusive sua interdição. Por outro lado, a ré aponta que o imóvel da autora é muito antigo e que a construção do edifício não foi o causador da interdição do imóvel pela Prefeitura.

Depreende-se dos autos que a autora reside no imóvel há quase sessenta anos (fls. 18/22). As fotos de fl. 17, 77/79 demonstram que o imóvel é antigo e está bem deteriorado.

O auto de interdição da Prefeitura de fl. 23, não faz qualquer indicação que a interdição se deu em razão da construção do edifício pela ré.

O edifício construído pela ré se encontra do outro lado da rua e na esquina, se houvesse problemas na edificação do mesmo, outras residências, inclusive, mais próximas também teriam sofrido algum abalo, todavia, a autora não fez prova nos autos de que isso tenha ocorrido.

É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor.
 
Ademais, a autora não fez prova da condição anterior do imóvel ao início da construção para que se pudesse avaliar suposta deterioração. Entretanto, as fotos anexadas aos autos bem comprovam a precariedade do estado do imóvel e a sua falta de conservação pela autora, não se podendo imputar ao ré eventual abalo sofrido em sua estrutura, sendo desnecessária a realização de perícia técnica para tal finalidade.

No entanto, para a responsabilidade civil ficar caracterizada, deve concorrer todos os elementos do art. 186 do Código Civil. A ausência de um dos seus elementos exclui a responsabilização e não permite um édito de procedência.
Improcede, portanto, o pedido de reparação dos danos materiais causados no imóvel da autora, por não restar configurado que o imóvel da autora sofreu deterioração em razão da construção do edifício em questão. 

Quanto ao dano moral, não produziu a autora qualquer prova de que tenha ocorrido. A ela competia o ônus de provar a ocorrência dos danos e seu nexo causal com a ação ou omissão da ré, mas não o fez, sendo improcedente tal pedido.

Ora, contexto probatório que emana dos autos favorece a defesa, calcada na total ausência de provas para comprovar as alegações da autora, em especial, ocorrência dos danos relatados e possibilidade de estabelecer nexo dos supostos danos com eventual dano no imóvel. 

Sobre o tema, confira-se registro do Min. Luiz Fux: ?A necessidade de provar é algo que se encarta dentre os imperativos jurídico-processuais na categoria de ônus. A ausência de prova acarreta um prejuízo para aquele que deveria provar e não o fez. A própria lei assim categoriza essa posição processual ao repartir o ônus da prova no artigo 333 do CPC. 

Desta sorte, não há direito à prova nem dever de provar senão 'necessidade de comprovar' os fatos alegados sob pena de o juiz não os considerar e, como conseqüência, decidir em desfavor de quem não suportou a atividade que lhe competia. 
O ônus da prova tem a sua ratio essendi na circunstância de que o juiz não pode deixar de julgar (non liquet), impondo-lhe a lei que decida mesmo nos casos de lacuna (art. 126 do CPC, primeira parte). Ora, se o juiz não se exime de sentenciar e a prova não o convence quer quanto aos fatos sustentados pelo autor ou quanto aqueles suscitados pelo réu, deve ele tributar o malogro da prova a uma das partes para decidir em desfavor desta. Nesse sentido é que se deve compreender a exegese acerca das regras sobre o ônus da prova? (in Curso de Direito Processual Civil, 1ª edição, Ed. Forense, págs. 605/606). 

Desincumbiu-se a autora do seu ônus processual e deixou de demonstrar a contento sua afirmação inicial, de sorte que não há justa causa para o pedido de indenização por danos: material e moral.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, de acordo com o artigo 269, I, do CPC.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00. Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita o pagamento de tais verbas fica suspenso, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

              São Paulo, 15 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
