

SENTENÇA

Processo nº:0001899-70.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Plinio Glaucio de Jesus Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0001899-70.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente .
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que o incêndio da televisão ocorreu por culpa exclusiva da parte autora.
Não foi realizada tal prova, sendo certo que se trata de responsabilidade objetiva.
As fotografias apresentadas demonstram os danos informados e a própria existência do incêndio noticiado.
O dano material é inquestionável e os valores estão dentro de uma razoabilidade, motivo pelo qual condeno a ser paga a indenização de R$3.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação
O mesmo se diga dos danos morais, decorrentes da exposição e dor experimentadas pelo autor e sua família, cuja indenização arbitro em R$2.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da propositura da ação.
Finalmente, cabe a substituição do bem queimado por outro de qualidade igual ou superior, no prazo de 10 dias, sob pena de multa de R$1.200,00, a qual funcionará como perdas e danos no caso de inadimplemento e poderá ser executada junto com as demais verbas.
Os termos das contestações restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar as requeridas na obrigação de fazer, bem como a pagarem as indenizações acima fixadas.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 12 de junho de 2013.
