

Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001676-65.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:ANDRE LUIZ ALVES DA SILVA
Requerido:AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S.A. e outro



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

A ação é improcedente.
O Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. Pelo contrário. A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
Ocorre que o caso ora em exame não envolve verossimilhança das alegações do Autor e sua hipossuficiência para a produção de provas de fatos constitutivos de seu direito a justificar inversão do ônus da prova em seu favor.
Assim, o feito é julgado à luz do art. 333 do Código de Processo Civil. Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que ao Réu incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
Afirma o Autor, em sua inicial, ter contratado os serviços de plano de saúde junto às Rés. Alega, ainda, que a mensalidade do mês de março de 2014 foi paga em atraso e que foi surpreendido com o cancelamento do contrato de plano de saúde, supostamente de forma indevida.
Mas razão não assiste ao Autor ao pleitear o restabelecimento do contrato.
Como já foi salientado às fls. 27/28, decisão que indeferiu a antecipação de tutela, não há ilicitude na rescisão do contrato pelas Rés.
A Lei 9.656/98 em seu art. 13, inciso II, é clara ao autorizar a suspensão ou a rescisão unilateral de contrato nos casos de não-pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o qüinquagésimo dia de inadimplência. 
Incontroverso está que por diversas ocasiões houve mora por parte do Autor no pagamento das mensalidades do plano de saúde, quitadas além do vencimento (fls. 07 e 08/12).
O Autor sequer traz aos autos cópias dos boletos de suas mensalidades ? poderiam eles conter a notificação ao consumidor acerca das consequências da mora por mais de 60 dias, ininterruptos ou não (conseqüências estas que o Autor tinha ciência, ante o teor de notificação enviada pela Ré Qualicorp ? fls. 75/76 e 186/187 ? de que o valor em aberto deveria ser quitado até o dia 31/03/2014).
As Rés, por outro lado, nas suas defesas produziram prova do fato extintivo do direito da Autora. Juntaram prints de seus sistemas internos (fls. 137 e 153), comprovando o atraso de pagamento das faturas pelo Autor, em um período superior a 60 dias. 
Nota-se, portanto, que todos os requisitos contidos no art. 13 da Lei 9.656/98 foram respeitados, o que reveste de legalidade a rescisão unilateral do contrato, por parte da Ré. 
Nesse sentido: "Plano de Saúde ? Ação de obrigação de fazer c.c. Danos morais - Rescisão contratual em razão de inadimplemento ? Pretensão de manutenção do ajuste- Comprovação de envio da notificação à requerente, que de fato estava inadimplente há mais de 60 dias ? Cumprimento do disposto no art. 13, inc. II, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98 ? Sentença de improcedência que deve ser mantida por seus próprios e bem deduzidos fundamentos ? Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal ? Recurso improvido." (TJ-SP, 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível nº 0014597-75.2012.8.26.0576, Rel. Des. Miguel Brandi, j. em 04/09/2013 ? Comarca de São José do Rio Preto).

De se concluir, assim, por absoluta falta de provas das alegações do Autor e pela improcedência do pedido de restabelecimento do contrato.
E lícita a rescisão do contrato, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo, 18 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
