

SENTENÇA

Processo nº:0001239-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Waldir Pinto
Requerido:Whirlpool Sa (multibras Brastemp Consul Semer)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
Determino a reabertura do processo sem a necessidade de serem pagas custas, uma vez que não foram determinadas na sentença.
Diante da natureza da demanda e estando presentes todos os elementos necessários para o julgamento do processo, deixo de designar audiência e passo ao julgamento antecipado.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
A ação é parcialmente procedente.
Analisando os autos, em especial os documentos juntados pelas partes, mais precisamente os diversos recibos da assistência técnica, verifico que no período da garantia, por três vezes consecutivas, o autor teve problemas com o produto da ré.
Os problemas só foram resolvidos na última oportunidade, o que não é aceitável da empresa líder de mercado em qualidade de produtos do gênero.
Indiscutivelmente, quem paga mais por um produto espera a contraprestação de uma qualidade maior, decorrendo disso a  inegável dor e exposição, mormente ao longo de meses, caracterizadoras do dano moral.
Todavia, não existindo comprovação de danos materiais, pela ausência de provas, restam apenas os danos morais que arbitro em R$500,00, considerando as peculiaridades do presente caso e a extensão do dano, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Com efeito, após julgar improcedente o pedido de danos materiais, condeno a ré a pagar danos morais no montante acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais.
Fica desde já intimada a ré para promover o depósito do valor devido, independentemente de nova intimação, sob pena de multa processual de 10% e execução forçada.
As partes interessadas em recorrer deverão observar os tributos incidentes, sob pena do recurso ser julgado deserto.
PRI



São Paulo, 13 de março de 2012.
