

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001075-46.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerentes:MARIVALDO OLIVEIRA DA SILVA DAMASCENO, CPF 018.559.615-04.

Requerido:ATLÂNTICO FUNDOS DE INVESTIMENTOS, CNPJ 09.194.841/0001-51, representada pela preposta Sra. Tamara Aparecida Ricardo, RG: 443034783, acompanhada da advogada Dra.Luciane Brito de Sousa  OAB/SP 249661.

Data da audiência:05/04/2011 às 14:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 05 de abril de 2011, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os pedidos são parcialmente procedentes. O Requerente, em audiência, não negou ter mantido relação jurídica com o banco Santander, que originou o débito cedido à requerida Atlântico. A requerida Atlântico afirmou ter efetuado a notificação da cessão (emitida pelo mantenedor do cadastro de crédito) apenas quando da solicitação da inscrição creditícia. Pois bem. O Requerente deveria ter sido previamente notificado da cessão, consoante dispõe o art. 290 do CC. Antes da cessão, o cessionário pode exercer meros atos conservatórios do direito cedido (art. 292 do CC). O envio do nome do Requerente aos cadastros de crédito não configura mero ato conservatório. Ou seja, antes de pleitear a inscrição creditícia, deveria a requerida Atlântico ter noticiado o Requerente da cessão, nos termos do art. 290 do CC. Houve, neste particular, ato ilícito. A inscrição desponta indevida pois, repita-se, requerida antes da prévia notificação do Requerente. A notificação prévia da inscrição não se presta a noticiar a cessão. A inscrição, pois, há de ser considerada indevida, diante da falta da notificação prévia da cessão do crédito, descrita no art. 290 do CC.  A par desse apontamento indevido, observo que o Autor tinha outros apontamentos preexistentes, consoante extrato de fl. 04. Assim, aplica-se ao caso a súmula 385 do STJ, que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Caberia ao Requerente ter provado que os outros apontamentos não eram legítimos. Mas não o fez. Não se há de cogitar, pois, no pagamento de indenização por dano moral. Com a apresentação de contestação pela requerida Atlântico,teve o Autor conhecimento da cessão. Poderá a requerida Atlântico, querendo, efetuar a cobrança do valor devido e, caso assim entenda (a partir de agora, quando o Requerente já foi cientificado da cessão), pleitear inscrição creditícia. Por fim, ressalte-se que não há elementos para declarar inexigível o débito, pois o próprio Autor não negou ter mantido relação jurídica com o Banco Santander. Assim, e por todo o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para determinar o cancelamento do apontamento de fl. 04, nos termos da decisão de fl. 05. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
