

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.001229-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):DENIS SOARES DE SÁ
Réu(é)s:PARE BEM LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIO CONTI MACHADO, OAB/SP nº 40.107. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FERNANDO ALEX DO BONFIM, RG nº 26.895.879 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RAPHAEL LEAL GIUSTI, OAB/SP nº 160.414.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foi requerida a juntada de um laudo, sendo dada vista à parte ré.

Foram colhidos os depoimentos pessoais das partes, de uma informante arrolada pela parte autora, a Sra. Roseli Lopes da Silva; e de um informante arrolado pela ré, a Sra. Ademilson Antônio da Silva, sendo colhidos em vídeo a ser gravado posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, anoto, por ser premissa, que se cuida de relação de consumo consistente em contrato de guarda de veículo entre autor e ré.
Ao contrário do afirmado pela ré e por seu informante, o veículo do autor sofreu danos compatíveis com aqueles produzidos por uso de instrumento com função de alavanca, conforme constatado por perícia realizada no IC, em data recente à realização do exame, que se deu em 07/10/2009.
O autor reclamou com a ré no mesmo dia em que constatou o ocorrido, conforme fls. 10. Por certo, o interesse em lavrar BO na Delegacia de Polícia era do autor e este não tinha poder para levar consigo o preposto da ré. O BO da Polícia Civil foi lavrado 30 minutos depois daquele interno lavrado pela ré, conforme se observa a fls. 06/07.
Em todas as oportunidades o autor apresentou a mesma versão a respeito do que fora furtado.
A única divergência na versão do autor diz respeito à constatação dos vestígios de arrombamento, que no BO de fls. 06/07 consta como inexistentes, mas que poucos dias depois, o autor retificou, conforme se observa a fls. 04/05.
Se, por um lado, pode o autor ter produzido esses danos posteriormente ao ocorrido, a fim de justificar sua versão, por outro lado não se pode deixar de ter em vista que a obrigação de garantir a segurança do local onde o carro fica guardado é da ré, não se justificando que esta tenha deixado a apuração do ocorrido a cargo de quem se limitou a ouvir os possíveis suspeitos.
Se, por um lado, o autor optou por deixar o carro em vaga mais distante, ainda que houvesse vagas mais próximas, por outro lado isso não afasta a responsabilidade da ré de cuidar de seu veículo enquanto ali permanecera estacionado, e se a própria ré permite ao usuário do estacionamento parar o carro onde bem entenda, não é razoável que depois utilize essa liberdade em desfavor da credibilidade do consumidor.
Sistemas de monitoramento, tais como câmera de vídeo, são por demais baratos nos dias atuais, de tal maneira que não se justifica sua inexistência ou  a instalação parcial em um estacionamento que recebe cerca de 500 veículos por dia.
O autor não tem nenhum outro processo neste Foro Regional, ou seja, não vive de indenização e não explora o direito do consumidor como meio de ganho indevido.
A noiva do autor confirmou a versão dele. Ainda que se possa argumentar que ela tenha interesse no desfecho da causa, sua aparência é de uma pessoa de bem e não podemos deixar de observar que a Lei 9.099/95 autoriza do Juiz a julgar pela experiência.
Por tudo isso, é que, controversas as versões de autor e ré, não é possível decidir em desfavor daquele, sobretudo tendo em vista a premissa acima fixada, ou seja, que se trata de relação de consumo, na qual a responsabilidade do fornecedor é objetiva, vale dizer, prescinde de culpa, não havendo sequer início de culpa por parte do autor.
O valor da bola pedido pelo autor é razoável, conforme se observa a fls. 11/17.
Quanto ao valor do notebook, não tem direito o autor a pretender receber da ré os encargos de financiamento, mas apenas o valor de mercado do bem, que era R$ 1.700,00 conforme ser observa a fls. 19. Os encargos de financiamento decorreram de opção do autor que, ademais, com o valor à vista do bem poderá adquirir outro para repor o que foi subtraído.
Desgaste emocional, mencionado pelo autor, não decorreu da subtração do notebook, mas de sua falta de precaução em manter backup dos arquivos, medida sempre tão recomendada pelos especialistas em informática, seja porque, enquanto eletrodoméstico, todo computar está sujeito a quebrar tal como um liquidificador, e os dados serem perdidos, bem como porque a mobilidade do notebook implica em maior risco em perda dos dados justamente por ser mais possível a subtração ou perda do bem a qualquer título. Assim, a responsabilidade por esse desgaste emocional foi exclusiva do autor, que não teria passado por isso se tivesse feito backup.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.770,00 (um mil, setecentos e setenta reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
