

CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0001610-53.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Atraso de vôo
Requerente:Paulo Zoega Neto e outros
Requerido:American Airlines INC




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


PAULO ZOEGA NETO, JULIANA FARIA DE ALMEIDA BARROS e CATHARINA DE LUNA ZOEGA, menor, ajuízam ação de indenização por danos morais em face de AMERICAN AIRLINES INC.

Alegam, em síntese, que firmaram com a ré contrato de transporte, pelo qual deveriam embarcar no aeroporto de Dallas, em 06/01/12, às 19:40 horas, com chegada em São Paulo, às 9:40 horas do dia seguinte. Contudo, quando já se encontravam acomodados no avião, foram informados sobre uma falha do ar condicionado e da transferência do voo para às 9:00 horas do dia 07/01/12. Houve, então, transtorno com acomodação e alimentação de todos os passageiros. No dia seguinte, houve novo atraso no embarque por alegada falha na turbina, acarretando a decolagem apenas ao meio-dia. Em consequência, os autores chegaram ao destino apenas à 1:45 hora do dia 08/01/12, tendo sofrido um atraso de mais de dezesseis horas. Diante dos transtornos suportados, requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.000,00 para cada um.

Designada audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. A ré oferece defesa, alegando a não incidência, ao caso, do Código de Defesa do Consumidor, mas, ao contrário, da Convenção de Montreal. Sustenta, ainda, que o atraso decorreu de força maior e que apenas garantiu a segurança dos passageiros. No mais, nega a ocorrência de danos morais, pois ofertou acomodação e alimentação aos autores. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 87/94.

Por fim, o Ministério Público apresenta parecer final.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O transporte de passageiro ajustado entre as partes caracteriza relação de consumo, na qual o transportador, assumindo uma obrigação profissional de resultado, encaixa-se no conceito de fornecedor, enquanto o usuário, destinatário final da prestação de serviço, enquadra-se na noção de consumidor, pouco importando a finalidade do deslocamento aéreo.

Por conseguinte, diante do caráter dependente e funcional ao simultâneo transporte de passageiro, o contrato de transporte de bagagem, seguindo a sorte do principal, sujeita-se aos princípios e às regras tanto do Código Civil como do Código de Defesa do Consumidor.

Dentre as leis especiais avocadas pelo artigo 732 do Código Civil, com função subsidiária, não se inclui o Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública cuja aplicação, se reconhecida a existência de relação de consumo, decorre de imperativo constitucional (conforme Gustavo Tepedino, Heloísa Helena Barboza e Maria Celina Bodin de Moraes, ?Código Civil Interpretado?, volume II, Renovar, 2006, pág. 522).

A força normativa da Constituição Federal, que, pautada em valores existenciais, centrados na dignidade da pessoa humana e na solidariedade (artigos 1º, III, e 3º, I), elevou a defesa do consumidor a direito fundamental (artigo 5º, XXXII) e a um dos princípios informadores da atividade econômica (artigo 170, V), afasta o papel secundário e supletivo que uma interpretação apressada do artigo 732 do Código Civil poderia dispensar ao Código de Defesa do Consumidor. 

Na realidade, funcionalmente ou pela teleologia do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, é de rigor a utilização da norma mais favorável ao consumidor: neste ponto, a compatibilização das fontes permite a aplicação simultânea, harmônica e coordenada do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor, sem os inconvenientes dos critérios tradicionais de solução de conflitos de normas no tempo (anterioridade, especialidade e hierarquia), ainda mais à luz da convergência de princípios de ambos os diplomas legais.

Enfim, o diálogo sistemático entre as duas fontes legais, estabelecido sob a força unificadora da Constituição Federal, não exclui, a priori, a incidência de qualquer delas nas relações de consumo em contrato de transporte e, para o caso de tratamento normativo divergente, sinaliza a primazia da regra mais benéfica à proteção do consumidor, pois, constitucionalmente, merecedor deste tratamento preferencial e diferenciado.

Além do mais, a cláusula de abertura gravada no artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor possibilita a aplicação de regra mais favorável positivada no Código Civil, apesar da preponderância hierárquica daquele e de sua natureza subjetivamente especial.

O artigo 7º do Código de Defesa do Consumidor é a interface permeável desse microssistema com o sistema do Código Civil, a viabilizar, nas relações de consumo, a colaboração e a aplicação de ambas as fontes na busca do cumprimento do mandamento constitucional de proteção especial do sujeito mais fraco.

Destarte, as disposições restritivas, limitativas de direitos dos passageiros e que, de uma forma geral, criam dificuldades à responsabilização das empresas de transporte aéreo, previstas no Código Brasileiro de Aeronáutica, nos tratados e convenções internacionais, não se aplicam às relações de consumo.

A responsabilidade das empresas de transporte aéreo pelos danos materiais e extrapatrimoniais sofridos pelos passageiros é objetiva, fundada na teoria do risco, tanto nos termos do Código de Defesa do Consumidor como à luz do Código Civil (artigos 14, 20, do CDC, 733, caput, e 734, caput, do CC).

Seja fundamentada no risco do empreendimento (CDC), seja baseada no desempenho de atividade profissional perigosa, geradora de risco para os direitos de outrem (CC), a responsabilidade da ré, in concreto, independe de culpa, sendo suficiente a comprovação do nexo causal entre os danos suportados e a atividade de transporte desenvolvida.

Conforme uma leitura sistemática das regras do Código Civil e do Código de Defesa do Consumidor (artigos 734, caput, 735, 738, parágrafo único, 741, do CC, e 14, § 3º, II, do CDC), apoiada na ideologia de ambos, no diálogo das fontes normativas e na idéia de risco orientadora do tratamento da responsabilidade do transportador, esta será elidida ? porque rompido o nexo de causalidade - apenas se comprovada força maior (fortuito externo) ou demonstrada a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, e desde que o comportamento culposo seja estranho ao risco próprio da atividade de transporte.

Sob outro prisma, a limitação prévia do montante indenizável é vedada pelo Código de Defesa do Consumidor (artigos 6º, VI, 24, 25, caput, e 51, I), bem como pelo Código Civil, que, ressalvadas as hipóteses disciplinadas nos seus artigos 734, parágrafo único, e 750, impôs o ressarcimento integral dos danos desencadeados pelo fato do transporte aos passageiros.

Portanto, dentro do contexto exposto, o pedido dos autores é procedente.

O atraso no voo trata-se de risco inerente à atividade exercida pela ré. Com efeito, a ocorrência de falha em seu sistema de ar condicionado e a falha de uma turbina são problemas que decorrem da própria atividade da ré e de seu dever de manutenção de suas aeronaves. Não se cuida, portanto, de problema alheio à sua atividade, mas, ao contrário, decorrente de sua prestação de serviço. Em consequência, não pode se furtar de suas responsabilidades.

Caberia à ré comprovar, individual e concretamente, que houve motivo de força maior para o atraso e que, além disso, cumpriu todas as obrigações acessórias de prestar informação, conforto e tranqüilidade aos passageiros e aos familiares.

Nesse ponto, porém, o montante pleiteado pelos autores mostra-se elevado. Eles mesmos admitiram que a ré prestou assistência de acomodação e alimentação, por conta do atraso de dezesseis horas para o voo remarcado. Logo, em que pese a falha na prestação do serviço, a ré tentou minimizar os transtornos e os aborrecimentos a seus passageiros.

Portanto, tem-se que uma indenização de R$ 2.000,00 para cada autor mostra-se razoável e adequada. Ela será suficiente, a um só tempo, para compensar condignamente os autores e castigar a ré, a fim de que não reincida em sua conduta. Ademais, apesar do cansaço decorrente do atraso e do retorno a casa, os autores não narraram maiores prejuízos, que justificassem uma indenização equivalente a cerca de quatro vezes o trecho percorrido.

Por fim, dada a dificuldade na mensuração do valor de ressarcimento, nas ações por dano moral, a postulação contida na inicial não pode ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, no caso da ação ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na inicial. Nesse sentido é a recente súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais de R$ 2.000,00, para cada um. Tais valores devem ser acrescidos de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, que tornou líquido o montante indenizatório. Em razão da sucumbência, consoante a mencionada súmula, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o valor total da condenação.

Ciência ao Ministério Público.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
