

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0001026-38.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Delpar Industria e Comercio de Parafusos e Fixação Ltda, CNPJ 60.489.317/0001-65
Requerido:Kaynã Indústria e Comércio de Madeiras Ltda.

 No dia 22 do mês de outubro de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu pela autora DELPAR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PARAFUSOS E FIXAÇÃO LTDA., o preposto FAUSTO GOMES DA SILVA (RG:7.790.100-9), acompanhado do Dr. VILIBALDO ARANTES PEREIRA DA LUZ OAB/SP 130.652. Compareceu pela ré KAYNÃ INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE MADEIRAS LTDA., o seu representante legal, VANDERLEI GUADAGNIN (RG:43.417.576-SESP/PR), acompanhado do Dr. ALEX PROVENZI OAB/MT 9984. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos.  Delpar Indústria e Comércio de Parafusos e Fixação Ltda. e IBF Transportes de Cargas Ltda. movem ação indenizatória em face de Kaynã Indústria e Comércio de Madeiras Ltda., sob alegação de que adquiriram um caminhão para o qual constou um bloqueio de possibilidade de circulação por conta de uma autuação por infração ambiental que teria sido praticada com o caminhão pela ré. Requerem a condenação da ré com base nos lucros cessantes oriundos da impossibilidade de utilização do caminhão, e fizeram pedido de tutela antecipada para transferir a responsabilidade da autuação perante o órgão público. Tutela antecipada foi deferida. A ré Kaynã contestou. O processo foi saneado, com exclusão da autora IBF por ilegitimidade ativa; e afastadas as preliminares da contestação por carência, assim como indeferida a intervenção de terceiro, e marcada instrução, cuja audiência é ora realizada, quando encerrada sem colheita de qualquer prova oral porque o rol é intempestivo quanto à testemunha, e para o depoimento pessoal houve desistência homologada. Partes reiteraram posições anteriores em debates. Consta em apenso impugnação ao valor da causa rejeitada. É o relatório. A ré, em princípio, é responsável por qualquer prejuízo decorrente da infração administrativa ambiental porque era responsável pelo caminhão quando da autuação. Seria seu dever quando entregue o caminhão a quem quer que seja zelar para que não pendesse nenhum ônus que acarretasse impossibilidade de circulação. Todavia, essa responsabilidade só se concretiza se houver um efetivo dano. Não basta conduta ilícita, mas necessário um dano e respectivo nexo causal. A autora disse que deixou de lucrar uma média de R$18.000,00 por mês por conta da impossibilidade de circulação do caminhão. Caso esse fato estivesse provado, e como a impossibilidade de circulação derivaria de uma infração na responsabilidade da ré, esta teria o dever indenizatório. Junto com a petição inicial, não existe prova inconteste desse dano, daí a marcação desta audiência de instrução, pois caso se reconhecesse esse fato em julgamento antecipado a autora poderia reclamar cerceamento de defesa. Ultimada a instrução, não existe nem indício do tal prejuízo, que jamais pode ser presumido e deve ser provado tanto em sua natureza quanto em sua extensão. Não se sabe se o caminhão objeto desta lide era o único na posse da autora para que pudesse perder algum transporte de carga e o respectivo frete; não se sabe qual respectivo frete foi perido por conta de impossibilidade de circulação, algo que poderia até esbarrar na inépcia porque a petição inicial apenas jogou o valor de R$18.000,00 sem fazer uma discriminação de onde ele vem, observado que pedido pode ser genérico, mas nunca a causa de pedir. Aberta a oportunidade de prova, deveria a autora demonstrar qual específico negócio de transporte deixou de realizar e que somente poderia ser realizado com a circulação do caminhão para o qual pendia o bloqueio pela infração administrativa ambiental. Dano não se presume; até provável que algum tenha sido decorrente de impossibilidade de circulação, mas em termos indenizatórios Juiz não julga com probabilidade, mas com prova concreta de dano. Não se sabe se a autora tem outros caminhões e jamais deixou de perder qualquer frete ou qualquer outro negócio para lucros cessantes porque dependia especificamente do caminhão objeto da lide. Se tal fosse verdadeiro e provado, assim como o respectivo valor também igualmente demonstrado, em tese a ré poderia ser obrigada à reparação. Mas nada disso há nos autos. Conforme causa de pedir, a indenização está estribada em lucros cessantes por impossibilidade de circulação, assim como pagamento de empresas terceirizadas para realizar transportes de produtos, que da mesma forma não contém prova suficiente nos autos; também não há prova quanto a qual específico motorista estaria a ser pago para dirigir apenas e tão somente o caminhão objeto da lide, senão meramente indicado em causa de pedir genérica; quanto à desvalorização do caminhão pelo tempo parado, não existe nexo causal porque qualquer desvaloriza com o tempo, proibido ou não de circular, nessa parte não há nexo causal. Considero que por falta de prova, ainda que haja algum dano, a ação não vinga não por falta de responsabilidade da ré, que em tese existe, mas por absoluta falta de prova de dano e respectivo nexo causal, até com uma certa benevolência na análise da causa de pedir que foi apresentada de forma muito genérica, novamente lembrado que o pedido pode ser genérico, mas nunca a causa de pedir o que impediria tanto defesa quanto cognição judicial. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a autora com a sucumbência, para reembolso das custas e despesas da ré, e verba honorária fixada em R$3.000,00, observado o objeto da lide, tempo de demanda, incidentes e instrução realizada, com base no art. 20, § 4º, CPC. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:38 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Preposto da autor ? Sr. FAUSTO:
Advogado do autor ? Dr. VILIBALDO:
Representante  da ré ? Sr. VANDERLEI:
Advogado da ré ? Dr. ALEX:
