

SENTENÇA

Processo nº:0001804-71.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima Freitas
Requerido:Marabraz


CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente.
Com efeito, a prova documental demonstra que foram lançadas em fatura de cartão de crédito da requerente três parcelas cada qual no valor de R$677,04, o que totaliza a quantia de R$2.031,12. Aquelas três parcelas foram lançadas nas faturas que venceram em 06/07/2010 (fls. 58), 06/08/2010 (fls. 59) e 06/09/2010 (fls. 60).
Na fatura vencida em 06/10/2010 (fls. 61), consta crédito disponibilizado pela requerida no valor de R$2.031,12. Como se nota aquela primeira operação foi objeto de cancelamento seguindo-se o estorno de valores com a interrupção de lançamento das demais parcelas da compra.
Entretanto, seguiu-se na mesma fatura vencida em 06/10/2010 o lançamento de débito pela ré no valor de R$75,92, correspondente à primeira de oito parcelas o que totaliza a quantia de R$607,36. As sete parcelas remanescentes foram lançadas nas faturas vencidas em 06/11/2010 (fls. 63) , 06/12/2010 (fls. 62), 06/01/2011 (fls. 72), 06/02/2011 (fls. 73), 06/03/2011 (fls. 67), 06/04/2011 (fls. 68) e 06/05/2011 (fls. 69).
Contudo, na fatura vencida em 06/01/2011 consta crédito disponibilizado pela ré no valor de R$607,40. Como se nota assim como em relação às oito parcelas de R$677,04 as parcelas no valor de R$75,92 também foram objeto de estorno. O procedimento, contudo, foi diverso. No primeiro caso foi promovido disponibilizado pela ré crédito no valor correspondente às três primeiras parcelas lançadas na fatura da autora interrompendo-se o lançamento das parcelas subsequentes e no segundo caso foi creditada a quantia integral das parcelas seguindo-se, por isso, o lançamento delas também em débito.
Desta feita, não há o que ser restituído à autora sob pena de configuração de enriquecimento sem causa. Não vejo nos autos, diante da diversidade de procedimentos para estorno de valores, razão para reconhecer hipótese de litigância de má-fé.
Quanto o mais, apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não comprovadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada.
Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106).
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 07 de agosto de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
