

SENTENÇA

Processo nº:0001736-79.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Vera Lucia dos Santos de Luna
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 25 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.


Vistos.

Proc. 45/09  ?  Vera Lucia dos Santos de Luna acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 05.04.2007, na função de auxiliar de limpeza, com dano à coluna vertebral.. 

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários . Realizou-se audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz laudo médico, com esclarecimento. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

É bem verdade que a autora esteve sob tratamento do eixo vertebral, em auxílio-doença acidentário de longo curso. 

Mas o perito oficial, experimentado e independente, não encontrou em Vera Lucia patologias vertebrais que pudessem estar relacionadas ao labor . Cuidadosamente examinou-a e contou, também, com dados que tirou da propedêutica armada no feito, ao fim falando apenas e tão somente da existência de doença degenerativa, já com presença de osteoartrose e de escoliose dorsal, causadoras das dores constantes da queixa.

Para o médico oficial essa degenerescência por isso mesmo não se vincula aos acontecimentos laborativos. Sua difusão dá boa conta da inexistência do nexo que aqui se pesquisa.

Na medida em que o laudo médico disponível nos autos passou incólume para o histórico do processo, desconsidero, para efeitos dessa decisão terminativa, aquele auxílio-doença acidentário. O polo ativo não se conduziu no traçado do Artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  25 de agosto de 2011.
