

CONCLUSÃO

Em 5 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0001366-17.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Victorina Berzal Moreno de Pascual
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA

Vistos.

VICTORINA BERZAL MORENO DE PASCUAL propôs ação ordinária em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL DE SAÚDE, alegando que: a) é beneficiária de plano de saúde individual mantido pela ré; b) é idosa e sofre de artrose e gonartrose, com dor/deformidade/limitação funcional; c) precisa receber prótese total no joelho direito, conforme declaração prestada por dois médicos; d) a cirurgia foi agendada, mas não se realizou porque a Golden Cross negou cobertura, alegando tratar-se de prótese não coberta pelo plano. Em suma, quer que a ré seja compelida a custear a intervenção cirúrgica e todos os seus possíveis desdobramentos, nos moldes da solicitação médica, sob pena de multa de R$ 5.000,00/dia (fls. 2/23).
Depois de assegurar contraditório à Golden Cross (fls. 75/78), antecipei a tutela (fls. 109/110).
A ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) o contrato é anterior à Lei n. 9.656/98 e não sofreu adaptação qualquer; b) há rigoroso controle estatal sobre a operação de planos de saúde; c) tem de cumprir as normas que lhe são impostas; d) existe expressa exclusão contratual, o que torna precária a demanda; e) pacta sunt servanda; f) não se aplica a Lei n. 9.656/98 neste caso; f) é perfeitamente válida a cláusula de exclusão, ausente qualquer abusividade; g) a aposentada optou pela não adaptação do seu contrato. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 115/129).

É o relatório.
Fundamento e decido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Procede a ação.
Estamos a tratar de uma septuagenária, (fls. 25) titular de plano mantido pela ré (fls. 25) que padece de artrose do joelho direito, sente dor progressiva há dois anos, tem limitação flexo-extensão e derrames articulares de repetição (fls. 28).
A aposentada consegue andar somente 3 a 5 minutos, necessitando de prótese total do referido joelho (fls. 28).
Por mais que resista a Golden Cross, não se pode prestigiar cláusula de exclusão.
Há poucas semanas, julgando recurso em processo que tinha como parte a mesma ré, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo assentou: "Plano de saúde - Negativa de cobertura para implantação de próteses nos joelhos - Abusividade ? Recurso objetivando indenização por danos morais - Danos não caracterizados, dadas as circunstâncias do caso concreto - Recurso improvido" (Apelação com Revisão n. 0018443-69.2012.8.26.0554, rel. Desembargador JESUS LOFRANO ? ênfase minha).
Cumpre adotar, também aqui, a solução endossada pela mais alta Corte de Justiça bandeirante.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a antecipação da tutela (fls. 109/110) e condeno a Golden Cross ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 05 de abril de 2013.
