

SENTENÇA

Processo nº:007.10.001012-8
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Meri Yosie Abe
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO DO BRASIL S/A.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela parte autora é adequado para o desate da lide. 
A pretensão inaugural não comporta acolhimento. 
Não se pode descartar, no caso em apreço, que ambas as partes tenham sido vítimas de fraudador, que teria ludibriado tanto a autora quanto o réu, não se olvidando que o próprio requerido, em sua contestação, alude à existência de indícios de fraude por terceiro. 
Porém, não se dessume na conduta adotada pelo requerido o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante à autora. 
Infere-se, sim, a ocorrência de impasse inicial quanto ao ressarcimento, pelo requerido, de valores decorrentes das transações impugnadas pela autora, bem como de providências correlatas, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais, consignando-se, outrossim, que não há nos autos elementos de convicção a apontarem, estreme de dúvidas, que a postulante foi vexada ou humilhada em razão de condutas adotadas por funcionários do banco-réu, o que, em rigor, cuidar-se-ia de responsabilidade por ato ilícito.
Nesse diapasão, não verte que de conduta praticada pelo requerido tenha surgido situação capaz de gerar abalo psíquico suficiente a ponto de ser alçado à categoria de dano moral, frisando-se que não desponta que o banco requerido, deliberadamente, tenha procedido às transações irregulares, havendo, de outra banda, indícios da prática de fraude por terceiro, estranho às partes.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. Registre-se. Saem os presentes cientes e intimados. 
P.R.I.
São Paulo, 15 de março de 2010.

.
