

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0001374-47.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sari Mariana Costa Gaspar, CPF 082.728.274-50
Requerido:ISCP. - Sociedade Educacional S.A., CNPJ 62.596.408/0001-25
Data da audiência:06/10/2011 às 14:00h

Aos 06 de outubro de 2011, às 13:55 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pelo qual foi nomeado ad hoc o Dr. Eduardo Nogueira Penido ? OAB 246.349, e a requerida representada pelo Sr. Allan Paulino Trindade RG: 44.951.541, assistida de advogado o Dr. Alex Pereira de Almeida ? OAB 297.586. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Permaneceu 10 dias afastada, a contar da data do atestado. Não se recorda a data da prova que deixou de fazer, mas se lembr que foi no período do afastamento. As duas outras disciplinas nas quais foi reprovada não tiveram provas marcadas neste período. Só requereu a realização de outra prova e não o regime domiciliar constante do protocolo as fls. 05. Porém, sempre que se apresenta atestado médico na secretaria, a expressão constante do protocolo é "regime domiciliar". Tentou conversar com o professor para a realização de outra avaliação e este respondeu-lhe que dependia da autorização da faculdade e que esta era concedida de acordo com o CID constante do atestado médico. Após, foi colhido o depoimento pessoal do representante do réu, nos seguintes termos: Caso o aluno sofra de alguma doença que dificulte a realização de uma avaliação, mas não lhe imponha um regime domiciliar, deverá conversar diretamente com o professor para fazer nova prova. O professor, por sua vez, precisa de autorização da coordenação do curso, que pode ou não conceder esta possibilidade ao aluno.  Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sari Mariana Costa Gaspar em face de ISCP. - Sociedade Educacional S.A.. O pedido é  procedente. A autora afirma que a ré deixou de entregar o histórico escolar na data prevista, que este documento era necessário para sua transferência para outra instituição de ensino, que deixou de realizar uma prova por motivos médicos e não foi autorizada a fazê-la em outra data, razão pela qual foi reprovada na matéria. Requer a condenação da ré à entrega do histórico escolar e à devolução dos valores atinentes à matéria na qual foi reprovada por impossibilidade de realização da prova. A ré sustenta preliminar de iépcia da inicial em razão da ausência de valor da causa e, quanto ao mérito, afirma que o histórico escolar foi entregue à autora e que o regime domiciliar foi-lhe indeferido porque a requerente não sofria de doença infecto-contagiosa ou de traumatismo e a solicitação foi extemporânea. Afasto a preliminar suscitada. A autora ajuizou demanda sem assistência de advogado, conforme permitido pela Lei 9099/95. Logo, certos requisitos formais devem ser analisados com menos rigor. Absolutamente contraproducente a extinção do feito, sem resolução do mérito, neste estágio do processo, somente pela ausência de um requisito formal da petição inicial. Veja-se que tal ausência não trouxe qualquer prejuízo ao réu, nem em sua defesa, nem para fins de recurso, uma vez que, considerando-se tanto o valor da condenação quanto o valor automaticamente atribuído à causa pelo sistema (R$1.000,00, conforme capa dos autos), inevitável o valor mínimo para a interposição do recurso. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Conforme salientado nas decisões as fls. 09e 23, à época da propositura da ação, a ré ainda não havia descumprido prazo para entrega do documento. Porém, em 07.02.2011, a autora demonstrou que a ré efetivamente adiou o prazo de entrega do histórico escolar de 04.02.2011 (dez dias a contar do protocolo, conforme fls. 08) para 18.02.2011. Logo, a autora tinha interesse de agir. Contudo, tal pleito já foi plenamente atendido e o pedido restou prejudicado. O pedido de devolução de valores atinente à matéria mencionada na inicial é procedente. A alegação da autora na inicial não é de negativa de regime domiciliar, mas de ausência de método alternativo de avaliação da disciplina Sistema Circulatório, cuja prova fora realizada no período em que estava afastada por motivo de saúde. Verossímil a alegação da autora de que os termos do protocolo de entrega de atestado médico na secretaria da escola é padrão. Na realidade, em 07.12.2010 seque interessava à autora qualquer regime domiciliar, pois seu afastamento já terminara desde 19.11.2010 (depoimento pessoal acima). Assim, tem-se que a ré usou a rigidez normativa do denominado regime domiciliar para um pedido que não se adequava a esta hipótese, dando causa à reprovação da autora na disciplina suprarreferida. Houve, portanto, falha da ré que deu causa a um dano à autora, pois esta teve, necessariamente, de refazer a disciplina na instituição para a qual se transferiu. Razoável, portanto, o pedido de ressarcimento dos valores a ela atinentes, tanto com fundamento no artigo 18, § 1º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor, quanto pelo artigo 6º da Lei 9099/95. Saliente-se, ainda, que é fato incontroverso que a reprovação da autora nesta disciplina ocorreu exclusivamente pela não realização da prova no período de seu afastamento, por motivos médicos. Assim, considerando-se que a autora cursou 06 disciplinas no segundo semestre de 2010 (hisórico que instrui a contestação) e que o preço total do semestre era de R$4.439,16, condeno a ré à devolução de R$807,12. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Sari Mariana Costa Gaspar em face de ISCP. - Sociedade Educacional S.A., para o fim de tornar definitva a antecipação da tutela no tocante à obrigação de fazer e de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$807,12, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde dezemebro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.


Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
