

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001974-4
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:CRISELDA GOMES DO NASCIMENTO, CPF 497.724.814-72
-Presente
Adv.:Sandra Renata Murta Paschoal  OAB/SP 105760 ? Presente
Requerido:TNL PCS S/A (OPERADORA DE CELULAR OI), CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto:  Virgínia Morbeck Mesquia CPF 052.758..665-00 -Presente
Adv.:Elaine Leite de Araújo  OAB/SP  126021? Presente
Data da audiência:19/07/2010 às 16:30h




Aos 19 de julho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, a autora afirma que somente foi alertada quanto ao término do produto em estoque após ter celebrado o contrato de prestação de serviços com a ré. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Afasto o argumento relativo à prescrição: a hipótese dos autos informa que houve negativa de atendimento à solicitação de fornecimento de produto ao consumidor. O argumento seria de ausência do produto no estoque. Ora, se assim é, o fato  não se amolda ao exposto no art. 26 do CDC, à evidência. No mais, não há dúvidas: a autora adquiriu os chips porque seduzida com a promessa de que poderia comprar os produtos elencados a fls. 14 por preços promocionais. Ocorre que os referidos produtos (aparelhos celulares) não foram fornecidos, eis que teria terminado o estoque. Pior: a autora afirma que somente foi alertada quanto ao término do estoque após ter celebrado o contrato de prestação de serviços com a ré. A prova dos autos evidencia estar a autora com razão: a exordial foi instruída com a propaganda da promoção aludida. Tal quer dizer que o motivo para a celebração do respectivo negócio jurídico foram as facilidades prometidas como um todo ao consumidor. Soubesse que o celulares não seriam vendidos pelo preço promocional, a autora não teria se comprometido junto à ré. O documento de fls. 51 demonstra que a ré, junto ao PROCON, justificou a  não entrega dos produtos com a alegação de que os mesmos não mais existiam em estoque. Ocorre que o documento de fls. 14, bem como o regulamento da promoção em tela não condicionam a validade da proposta público à existência do produto em estoque. Logo, a autora fazia jus ao recebimento dos celulares almejados. Agora, a questão é saber se a autora faz jus ao recebimento de indenização por dano moral. A resposta é positiva porque a atitude da ré buscou ludibriar a autora. Com efeito, embora ciente que não haveria produto em estoque, a ré se omitiu em esclarecer tal circunstância à autora, permitindo que esta celebrasse o negócio jurídico respectivo. O intuito de enganar ressalta aos olhos. Se o aborrecimento e o constrangimento decorrentes do fato são evidentes, então, mostram-se evidentes os danos ao direito de personalidade (atentado à incolumidade psíquica), eis que ninguém pretende ser enganado, como se fosse um inepto, desprovido de discernimento e respeito. Em razão do exposto, com base em critério de equidade, o valor da indenização por dano moral será no patamar correspondente a R$ 2.500,00. Enfim, compreendo que a autora não faz jus a uma indenização por dano material, eis que a compra dos outros produtos foi uma escolha sua. De fato, a autora poderia ter demandado a ré para que a mesma fornecesse os produtos, o semelhantes,  mediante o desembolso da quantia estipulada na promoção ilustrada a fls. 14. Ocorre que assim não preferiu: sem nenhum prévio orçamento, comprou os produtos outros, sem que se saiba se a aquisição ocorreu pelos preços mais vantajosos. Em razão do exposto, não vislumbro o respectivo nexo de causalidade.  Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para: a) condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral, no valor correspondente a R$ 2.500,00, sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, uma vez que a referida data foi utilizada com o parâmetro para a aquilatação do mesmo dano moral. Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
