

SENTENÇA

Processo nº:003.10.001898-2
Classe - AssuntoMonitória - Pagamento
Requerente:Banco Itaú S/A
Requerido:LPM Informática Comercial Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Alexandre Santos Ambrogi



VISTOS

LPM ? INFORMÁTICA COMERCIAL LTDA e ARNALDO ALONSO já devidamente qualificados nos autos, opuseram EMBARGOS nos autos da AÇÃO MONITÓRIA que lhes move BANCO ITAÚ S/A, por meio da qual visa este ao pagamento da quantia de R$185.533,17, apurado com base em saldo devedor de contrato de crédito bancário. Alega, em resumo, que a ação monitória deve ser suspensa; que deve o CDC ser aplicado; que os juros estão constitucionalmente limitados; que os juros cobrados são exorbitantes; há anatocismo.
O embargado ofereceu impugnação, aduzindo, em síntese, não podem ser acolhidos os embargos, pois o valor cobrado encontra-se correto e em consonância com o contrato havido.
É o relatório.
DECIDO. 
Conheço diretamente do pedido uma vez que desnecessária a produção de outras provas. Improvável a conciliação, tendo em vista o que ordinariamente ocorre em casos semelhantes.
Não há o efeito da conexidade, tendo em vista que não há risco de decisões contraditórias, pois as pretensões dos embargantes também serão julgadas improcedentes.
Os embargos são intempestivos. Com efeito, o mandado de citação cumprido foi junto aos autos em 25 de março de 2010 (fls. 37/39), sendo que os embargos somente foram opostos mais de 15 dias depois, em 29 de abril de 2010.
De qualquer maneira, ainda que não se entenda assim, passa-se a conhecê-los.
Incontroverso, nos autos, a referida relação contratual entre as partes. 
De início, observa-se que os embargantes devedores são empresários e insumidores do crédito.
Claro está que na atividade profissional do devedor os custos dessa captação de dinheiro, insumo para o gerenciamento de suas atividades, é repassado aos seus clientes, quando da venda de seus produtos ou fornecimento de serviços. Logo, não é destinatário final, não é consumidor, é insumidor, não sendo aplicável ao caso, portanto, o Código de Defesa do Consumidor.
Embora contrato de adesão, não se pode negar validade às cláusulas de reajuste presentes nos instrumentos do contrato de mútuo, não se divisando na espécie qualquer abuso de direito. Como lembra o Prof.. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "a igualdade econômica e a igualdade verbal não são condições para a validade dos contratos; basta a igualdade jurídica", e mais adiante acrescenta: "se a outra parte se submete, vem a aceitar-lhe as disposições, não pode mais tarde fugir ao respectivo cumprimento" ("Curso de Direito Civil", vol. 5º/31, 2ª parte, 11ª ed.). Adverte ORLANDO GOMES que "a exagerada tendência para negar força obrigatória às cláusulas impressas é de todo condenável até porque não deve o juiz esquecer que certas cláusulas rigorosas são necessárias à consumação dos fins perseguidos pelos contratos de adesão em série" ("Contratos", 9ª ed., p. 139)".
Na espécie, vê-se que os embargantes, em momento algum, declinam, em relação ao contrato havido, quais são as cláusulas ilegais ou onde se vislumbra a cumulação ilegal de juros.
Observa-se, na verdade, que o embargado traz memória discriminada do débito, demonstrando a evolução da dívida, bem como a disponibilidade de pecúnia em conta.
Ora, se os embargantes não tivessem condições de analisar os cálculos, não teriam condições de afirmar que houve anatocismo.
No entanto, observa-se que se está diante de cobrança fincada em cédula de crédito bancário, cuja legislação pertinente permite a capitalização de juros (Lei 10.931/04, em seu art. 28, § 1º, I).

A leitura da obra de Cançado e Viana permite concluir que a aplicação dos conceitos de capitalização pela doutrina  da ciência do direito e, talvez por conseqüência, também a jurisprudência, não observam o rigor científico necessário (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed. Belo Horizonte. Del Rey. 2003).

As observações a seguir nada mais são do que um resumo do quanto contido no primeiro capítulo da obra de Cançado e Viana, onde se encontra um estudo realmente esclarecedor a respeito da possibilidade de conciliar a realidade financeira de milhares de brasileiros e aquilo que vem sendo, reconheça-se, mal aplicado pelo Poder Judiciário.

De fato, da leitura da obra acima mencionada, verifica-se que não há coincidência de conceitos entre anatocismo e capitalização. O primeiro conceito importa em exigir juros antes de seu vencimento e no segundo caso, os juros, por constituírem renda, vão, naturalmente, incorporar-se ao capital mutuado, pois essa é a finalidade econômica do contrato de mútuo bancário e não se pode confundir.

Essa a lição de Cançado e Lima:

Quem assim entende confunde capital com renda. Capital,  em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante  que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.

A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação  à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro  de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro.  Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida  ou o juro vencido  não se converte nem se incorpora ao capital. É fato que a renda produzida pelos juros, no segundo período, é superior à renda produzida por eles, no primeiro período.  Isto se dá porque, embora a taxa de juros continue sendo a mesma, a renda se torna maior, por ser produzida por um capital maior. O capital inicial foi acrescido de um novo capital,  produzido pela conversão e incorporação a ele da renda (ou juros vencidos) produzida anteriormente. Neste caso a contagem  dos juros é feita fazendo-se incidir a taxa de juros do período sobre o total do capital do mutuante, representado pelo capital inicial  e pelo novo capital, a ele convertido e incorporado, que constitui fruto do capital inicial no período. Isto é o que se denomina capitalização dos juros. (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28)

Os embargantes litigam contra texto expresso de Lei (CPC, art. 17, I).
Com efeito, dizem que o § 3º do art. 192 da Constituição Federal está em sua plena vigência e eficácia... (fls. 47), no entanto, referida norma constitucional já não mais está entre nós desde 2003.
Inclusive a matéria já estava pacificada:
Quanto à taxa de juros superiores a 12%:
STF ? Súmula 648 - "A norma do parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição, revogada pela EC nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar".
Ainda sobre limitação de juros:
STF - Súmula nº 596 - "As disposições de Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
STJ ? Súmula 382 ? A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% (doze por cento) ao ano, por si só, não indica abusividade.
Quanto à autorização do CMN:
Juros remuneratórios. À exceção dos títulos de créditos rural, industrial e comercial, em que há legislação específica, nos demais contratos bancários a fixação da taxa de juros remuneratórios não depende de autorização do Conselho Monetário Nacional e não está sujeita ao limite estabelecido na Lei da Usura (Súmula n° 596 do Supremo Tribunal Federal), prevalecendo a taxa livremente pactuada pelas partes (TJPR - ApCiv nº 112.077-4 - (21183) - Curitiba - 1ª C.Cív. - Rel. Des. Ulysses Lopes - DJPR 18.03.2002).
Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável que deve ser alcançado pelo intérprete.
À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância, e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas. 

O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isto porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. Assim, não se deve substituir a autonomia privada pela heteronomia, pois isso deslocaria as relações econômicas do âmbito da livre iniciativa e dos objetivos da justiça social, ao inviabilizar a atividade e o benefício dela decorrente ou porque a encareceria insuportavelmente para o consumidor ou porque a eliminaria como possibilidade econômica para o fornecedor.
A idéia diretriz, presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um "favorecimento" mas de evitar um "desfavorecimento" do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51,IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor "em desvantagem exagerada" ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio.
Sob o manto do equilíbrio não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique na total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos de forma a causar prejuízos para todos.
Certo, ademais, que no período de inadimplência, não se verifica cumulação de comissão de permanência com correção monetária (STJ, Súmula 30) ou com juros de mora ou multa de mora. Do resto, não se pode conhecer de ofício (STJ, Súmula 381).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os embargantes no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor conferido à causa, bem como em multa, pela litigância de má-fé, em 1% do valor conferido à causa (CPC, art. 18), não havendo outros danos.

P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2010. 

Marcos Alexandre Santos Ambrogi
Juiz de Direito

São Paulo, 29 de junho de 2010.
