

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001269-73.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Pereira de Novaes, CPF 018.594.015-38
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:26/07/2011 às 15:30h



Aos 26 de julho de 2011, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado "ad hoc" o Dr. Roberto dos Santos Florio OAB 210.450 e o réu na pessoa do Sr. Bruno Cezar de Arruda Caposoli RG. 44.924.207 assistido por sua patrona Dra. Patrícia Name OAB 269.823. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foi juntada contestação a qual foi dada ciência à parte contrária e foi juntado um documento pelo autor. Tomado o depoimento pessoal do autor, pelo mesmo foi dito: Foi feito o acordo diretamente na agência bancária com a gerente Geisa. Foi informado de que não era necessário a assinatura do contrato, bastando o pagamento da primeira prestação. No entanto, continuou a receber ligações de cobrança. Dirigiu-se à agência bancária, encaminhou o documento a fls. 05, mas ainda assim não conseguiu efetivar o pagamento da segunda prestação porque constava como inadimplente em relação à primeira prestação. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Carlos Pereira de Novaes em face de Banco Santander S/A. O pedido é procedente. O autor afirma que em 07/12/2010 celebrou acordo com o réu para quitação de dois débitos pendentes. O acordo consistia no pagamento de quatro prestações de R$ 285,00, sendo que a primeira foi adimplida no momento da celebração da avença. No entanto o banco afirma que não houve qualquer pagamento e inscreveu seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Requer a manutenção do acordo, sem  acréscimo de juros, e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido afirma que o documento juntado aos autos não demonstra o acordo celebrado, que os débitos inscritos em órgãos de proteção ao crédito existem e, portanto, que a anotação é lícita. Nega a caracterização dos danos morais. O documento a fls. 05 ostenta o número do acordo efetuado pelo autor. Logo, é evidente que o banco tenha acesso ao inteiro teor da avença, sendo penamente aplicável o disposto no artigo 6º inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor para o fim de inverter o ônus da prova nesse aspecto. O referido documento demonstra que o autor pagou a primeira prestação do acordo em 07/12/2010, exatamente na data convencionada. Assim, não se sustenta a negativa do requerido em manter o acordo, nem a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito sete dias após o pagamento da primeira parcela do acordo. Indevida, portanto, a inscrição do nome do autor na Serasa. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor ao requerido a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois efetivou a inscrição do débito após a celebração do acordo e regular pagamento da primeira prestação deste. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Carlos Pereira de Novaes em face de Banco Santander S/A, para o fim de condenar o réu a manter o acordo, aceitando o pagamento das três prestações de R$ 285,00 faltantes, sem juros ou correção monetária, a serem depositadas a partir do dia 07 de agosto de 2011 e nos dias 07 dos meses subsequentes, e a pagar ao autor o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 196,25, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:50 horas. Nada mais.           Eu,          , Marcia Cristina Joanitti dos Santos Pereira, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
