

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001935-69.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivone Francisco de Lima Alves
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


 Vistos


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O pedido inicial é procedente. 
Pretende a autora declaração de inexigibilidade das cobranças em relação à linha telefônica XXX-1042, pois apesar da instalação, nunca fez uso da mesma, diante da existência de interferência de sinal. Alega ainda estar recebendo cobranças de duas outras linhas, XXX-9102 e XXXX-8276, que jamais contratou.
Pois bem. De início, cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 

E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu no sentido de que a autora tenha feito uso da linha contratada,  ônus que lhe competia, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do CDC, já que a alegação da autora é verossímil.
Assim, diante do relato verossímil da autora, cabia ao fornecedor demonstrar que o serviço esteve à sua disposição de forma ininterrupta.
A propósito do tema, aproveito para transcrever o seguinte posicionamento jurisprudencial:
INDENIZAÇÃO - Contrato de telefonia celular. Cobrança indevida. Inversão do ônus da prova  Ré não se desincumbiu do ônus de provar sua tese - Repetição em dobro do valor pago a maior . Verba devida - Danos morais caracterizados - Recurso provido. (TJ-SP, Apelação 0011465-02.2010.8.26.0.084, 21ª Câmara de Direito Privado, rel. Silveira Paulilo, j. 19/10/2011).
Assim não agiu a ré. Forçoso concluir, portanto, pela veracidade das alegações aduzidas pela autora.
Dessa forma, não tendo a ré comprovado que prestou adequadamente o serviço no período em que a autora alega não ter feito uso da linha, indevida a cobrança de qualquer valor a título de chamadas ou demais serviços no referido período. 
Ademais, o inadimplemento contratual confere à autora o direito de rescisão contratual, sem qualquer ônus a esta. 
Em relação às demais linhas, deixou a ré de demonstrar a existência de contratação, a teor do disposto no art. 6º do dispositivo legal supra citado, observando-se ser impossível carrear a parte autora o ônus de provar que não celebrou o contrato, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Assim, considerando que a parte autora nega a contratação, e não tendo este demonstrado o contrário, conclui-se pela veracidade das alegações da inicial.
Em consequência, forçoso concluir que as cobranças referentes às citadas linhas são indevidas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, em relação à linha XXXX-1042. Declaro inexistentes os contratos no tocante às linhas XXXX-9102 e XXXX-8276, declarando, em consequência, inexigíveis quaisquer débitos representados pelas contas das referidas linhas. Deverá a ré se abster de encaminhar novas cobranças, ou de inserir os dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, por conta do fato discutido neste feito, sob pena de multa de R$ 1.000,00 para cada cobrança realizada ou negativação efetivada.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
