

SENTENÇA

Processo nº:0001992-55.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilderlan Souza do Nascimento
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé.

Vistos. 
Cuida-se de ação de indenização com pedido de antecipação de tutela ajuizada por GILDERLAN SOUZA NASCIMENTO contra BANCO ITAÚCARD S/A. Aduz a parte autora, em suma, que ao compulsar o cadastro mantido pelo SCPC e SERASA verificou constar um apontamento em seu nome no valor de R$ 858,00, feito pelo banco réu. Afirma o autor que jamais foi cliente do réu. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja excluído dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), a inversão do ônus da prova, e, ao final, declaração da inexigibilidade do débito apontado e condenação do réu ao pagamento de indenização no montante de 50 salários mínimos corrigidos. Com a inicial vieram documentos (fls.09/17).
Citado, o réu ofereceu contestação (fls. 26/30). Alega, em suma, que o débito objeto da lide é oriundo de uso de cartão de crédito. Diz ainda que não pode ser responsabilizado por uso indevido do cartão de crédito, uma vez que não realiza a supervisão das operações efetuadas, pois o responsável por realizá-la é o estabelecimento onde a compra é efetuada. Pugna pela improcedência, tendo em vista a ausência de responsabilidade sob qualquer modalidade, face à inexistência de vício na prestação dos serviços. Juntou documentos (fls. 31/38).
Houve réplica.
É o relatório, decido.  
O feito comporta pronto julgamento na medida em que prescinde de dilação probatória, estando os autos recrudescidos de prova documental suficiente para o deslinde da causa.
Com relação à exigibilidade da dívida a qual gerou a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito, não logrou o banco réu fazer prova alguma, nem tampouco houve justificativa de valor levado à inclusão. Não veio com a defesa qualquer instrumento de contrato assinado entre as partes, nem sequer indícios de que tenha a parte autora contribuído para a malfadada inscrição negativa. 
Nesse tocante, não se desimcumbiu a parte requerida, pois, do ônus da prova modificativa ou extintiva, nos exatos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil. Aliás, ainda que assim não fosse, impossível a prova.
A despeito de inscrição levada a cabo por banco outro, cuidou a autora de justificá-la, comprovando sua discussão em juízo com sentença já lançada (fls. 57/60). 
A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 3.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) DECLARAR INEXIGÍVEL o débito apontado a fls. 17; b) tornar definitivos os efeitos da liminar concedida; c) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais); d) CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ e acrescido de juros mensais de 1% ao mês a partir desta data (data da fixação). 
PRIC. 
    São Paulo, 26 de junho de 2012.



     Ana Luiza Queiroz do Prado
          Juíza de Direito
