

SENTENÇA

Processo nº:0001707-22.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arnaldo Ogleari
Requerido:Casas Aurora - Eletroeletrônicos


CONCLUSÃO

Em 14/10/2013* , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

 VISTOS. 

 ARNALDO OGLEARI ingressou com "ação declaratória de anulação de negócio jurídico cumulada com indenização de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada" contra CASAS AUTORA  ELETRÔNICOS, nome fantasia de EMPRESA BRASILEIRA DE VENDAS ON LINE LTDA aduzindo, em síntese, que em outubro de 2012 adquiriu através do site da ré um forno de microondas e um frigobar  pelo valor de R$ 754,00, com pagamento parcelado através de cartão de crédito, não tendo lhe sido entregues as mercadorias.  Sofreu prejuízo material de R$ 754,00, mais R$ 155,00 pela diferença decorrente da aquisição em outra loja e R$ 3.000,00 pelos honorários contratuais, além dos danos morais. Requereu a condenação da ré ao pagamento de R$ 3.909,00 pelos danos materiais, além de indenização por danos morais. Com a inicial (fls. 2/11), juntou documentos (fls. 12/35).

 Citada, a ré deixou transcorrer, in albis, o prazo para contestação (fls. 50).

 A presente ação declaratória foi precedida da Ação Cautelar sob nº 0013145-79.2012.8.26.0010, em apenso, com os mesmos argumentos aqui lançados. Naqueles autos, foi concedida a liminar para a suspensão do repasse de numerário da administradora de cartão de crédito para a ré, em razão do negócio ora discutido. Não há notícia do encaminhamento do ofício nem do cumprimento da liminar.

É o relatório.
DECIDO. 

Em razão da revelia da ré, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, II do CPC.

O autor aduziu que em outubro de 2012 adquiriu através do site da ré um forno de microondas e um frigobar  pelo valor de R$ 754,00, com pagamento parcelado através de cartão de crédito, não tendo lhe sido entregues as mercadorias.

Ao autor não é dado produzir prova negativa. Citada, a ré quedou-se inerte o que  gerou a presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial,  por versar a lide sobre direitos patrimoniais disponíveis.

Assim, reconheço a rescisão do contrato firmado, por culpa exclusiva da ré, impondo-se a ela a obrigação de devolver os valores cobrados do autor. 

Os danos morais são evidentes e decorrem da própria narração dos fatos posto que extrapolaram o mero descumprimento contratual. O consumidor foi tratado com verdadeiro descaso, pagando pela mercadoria e nada recebendo. Sentiu-se enganado e frustrado. E mais, tentou contactar a ré, não recebendo nenhuma resposta concreta.

Assim, levando-se em conta a gravidade dos fatos e as consequencias daí advindas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.

 Os danos materiais de R$ 155,00 pela diferença decorrente da aquisição dos produtos em outra loja não merece guarida, por falta de amparo legal. Não foi a ré quem deu causa à diferença de valores.

  Os danos materiais decorrentes da contratação de advogado não restaram comprovados. O autor carreou aos autos tão somente o contrato de prestação de serviços, deixando de comprovar por nota fiscal, recibo ou extrato bancário o efetivo pagamento. 

 Isto posto, CONFIRMO os efeitos da liminar anteriormente concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para decretar a rescisão do contrato de compra e venda de fls. 16/17 por culpa da ré, condenando-a ao pagamento  de R$ 754,00 (setecentos e cinquenta e quatro reais) a título de indenização por danos materiais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar do desembolso e ao pagamento de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da presente data. Juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00.

 Traslade-se cópia para os autos em apenso.
 
P. R. I.C.

 São Paulo, 15 de outubro de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
