

SENTENÇA

Processo nº:003.05.001712-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Roberto Freitas Meira
Requerido:Health Gerenciamento de Planos Médicos e Hospitalares S/c Ltda e outros


CONCLUSÃO

Aos 31/03/2010  faço conclusão destes autos a(o) MM(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional III, Dr(a) MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. Eu,Cristiane CMP-mat 803192-0.



VISTOS.


Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando declaração de inexistência de relação jurídica e o cancelamento de protesto, além de indenização por danos morais, tendo sido deduzido pedido de antecipação da tutela, promovida a demanda por JOSÉ ROBERTO FREITAS MEIRA em face de  HEALT LIFE  GERENCIAMENTO DE PLANOS MÉDICOS E HOSPITALARES S.C. LTDA.,  ANTHARES EMPREENDIMENTOS S.A.e JOSÉ LUIZ BRAZ.

Narrou a inicial que em abril de/2000 a  autora contratou serviços da ré, consistentes em assistência odontológica, pagando por eles mensalmente o valor de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais); ocorreu, porém, que junho/2000, verificou-se que a clínica não mais prestava qualquer atendimento, o que ensejou a solicitação da rescisão contratual entre as partes e a devolução do último cheque na quantia de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais).

A demandada, contudo, não devolveu referido título de crédito; e mais, protestou-o, causando transtornos ao autor, o qual teve negado financiamento imobiliário (momento no qual tomou conhecimento do protesto - março/2003).

Pediu-se, então, a concessão de liminar para suspensão dos efeitos do protesto, a procedência da  ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em  R$ 10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais), além das custas e honorários advocatício.

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 16/41).

A liminar foi concedida (fls. 42).

A inicial foi emendada e regularizado o polo passivo (fls. 78 e 82).

  Citados os réus por edital,  tornaram-se revéis, sendo-lhes nomeado, por via de conseqüência, curador especial.

A Defensoria Pública, exercendo o múnus público que lhe é próprio, contestou os pedidos com a cláusula da negativa geral (fls. 142).
 
Réplica a fls. 146/147.

Relatei.

Decide-se.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.     

Com efeito, restou   incontroverso  que as partes firmaram contrato entre si, haja vista a certidão do 5º Tabelião de Protesto de fls. 22, a qual referiu como favorecido e sacador da cártula o próprio réu. 

Outrossim, ausentes documentos que comprovem tenham os réus efetivamente  fornecido seus serviços  ou  demonstrado que continuaram  a exercer sua  atividade empresarial,  prestando os serviços odontológicos aos seus clientes. Também não se pode olvidar a expressiva lista  de demandas  ajuizadas contra os réus (fls. 26/30), fato que se constitui em sensível indício de que a empresa-fornecedora perpetrou fraudes em detrimento de muitos pessoas, não honrando com aquilo a que se compromissou.

Logo, não provado pelos demandados o cumprimento  da obrigação, agiram com  má-fé ao tentarem receber a contraprestação pecuniária, agravando ainda mais a situação o fato de terem protestado o título.

Nesse passo, é certo que o protesto do nome do autor se efetivou, e isso  por si só, é causa de constrangimento, ainda mais se se levar em conta o tempo  em que o seu  nome ficou apontado, vale dizer quase 03 (três) anos. Por outro lado, não comprovou o autor prejuízo concreto advindo da negativação como alegado na inicial. 

Assim sendo, decorrendo o dano moral estritamente dos fatos, vale  dizer, existindo in re ipsa, tal circunstância autoriza a presunção do dever de indenizar.  Contudo,  não vejo abalo nas proporções indicadas que causasse grandes dissabores ou transtornos, de modo a dilapidar direitos da personalidade do autor da forma como narrada.

Assim sendo a procedência se impõe.

Face ao exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos deduzidos na inicial deste processo de conhecimento, fazendo-o  para  declarar inexistente a relação jurídica obrigacional, relação que ensejou a emissão do cheque número 203831, no valor de R$ 125,00  (cento e vinte e cinco reais), confirmando a liminar concedida a fim de cancelar definitivamente o  protesto, bem como condenando os demandados a indenizar o autor, a título de danos morais, na quantia de 20 (vinte) vezes o valor protestado, quantia essa que deverá ser acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Condeno-os também ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que ora fixo, atento aos critérios do artigo 20, § 4º do C.P.C., em R$ 1.000,00 (um mil reais).

Rejeito arbitramento de honorários advocatícios e adiantamento pela parte ativa, conforme requereu o(a) Defensor(a) Público(a), pois, conquanto ilustrado com precedentes de jurisprudência, majoritária é a contrária (A.I. 1.113.260-0/2, Rel. Juiz PEDRO BACCARAT, j. 02.08.07, 36ª Câmara de Direito Privado, TJSP;  A.I. 275.417-4/0-00/SP, Rel. Des. CARLOS ROBERTO GONÇALVES, j. 17/12/2002, 3ª Câmara de Direito Privado, TJSP), e reputo incabível, haja vista que a atuação tem natureza de "munus público", expressamente prevista no artigo 5º VIII  da Lei Complementar  Estadual nº 988/06, só fazendo jus aos honorários  da condenação.

Com o trânsito em julgado, oficie-se ao 5º Cartório de Protestos e Títulos acerca desta decisão.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2010.




MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Juiz de Direito
