

SENTENÇA

Processo nº:0001701-49.2012.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Luiz Mascarenhas e outro
Requerido:Ecolife Vergueiro Empreendimentos Imobiliario


CONCLUSÃO

Em 05/03/2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS.

FERNANDO LUIZ MASCARENHAS  e KARINA TOLETTO MASCARENHAS ingressaram com ?ação de obrigação de fazer com pedido de medida liminar com reparação de danos morais e materiais? contra ECOLIFE VERGUEIRO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIO aduzindo, em síntese, que firmaram com a ré compromisso de compra e venda de unidade autônoma, em construção. Como houve atraso na entrega da obra, a ré propôs aos autores a rescisão contratual ou o ?congelamento? da parcela atinente à entrega das chaves e do saldo devedor, até o efetivo término do empreendimento. Optaram pela segunda hipótese. Não lhes foi fornecido qualquer documento nem aditivo contratual. Passado algum tempo, foram surpreendidos pela informação de que a segunda proposta não seria cumprida porque não foi formalizada, sobrevindo juros e correção monetária sobre o saldo devedor. Discorreram sobre os danos morais. Requereram a condenação da ré ?ao pagamento da indenização por danos?. Com a inicial (fls. 2/17), juntaram documentos (fls. 18/103).

Emendada a inicial às fls. 106/107.

Citada, a ré contestou o feito arguindo a preliminar de inépcia da inicia, por ausência do pedido. Quanto ao mérito, afirmou que ante o atraso na entrega da unidade autônoma, foram oferecidas três possibilidades: (a) aditamento do contrato, com novo prazo de entrega e não incidência de correção monetária até a expedição do habite-se; (b) manutenção do contrato; (c) rescisão, com devolução dos valores. Encaminhou aos autores a minuta das condições do ativo bem como carta alertando sobre o prazo. Ante o silêncio dos requerentes, entendeu que não tinham mais interesse na renegociação. Invocou a aplicação dos artigos 427 e 428, II do CPC. Pugnou pela extinção ou improcedência. Com a contestação (fls. 123/132), juntou documentos (133/154).

Réplica às fls. 157/160.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera, momento em que as partes dispensaram a produção de provas (fls. 169).

É o relatório.
DECIDO. 

Ante o desinteresse das partes na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.

Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.

Da análise dos termos da inicial, aditamento e réplica, conclui-se que os autores pretendem lhes sejam mantidas as mesmas condições ofertadas anteriormente pela ré visando a alteração de data da entrega da unidade autônoma e o "congelamento" do saldo devedor até a expedição do habite-se, malgrado não tenham assinado qualquer aditivo, fazendo-se valer a proposta verbal formulada e por eles aceita.

Muito embora o pedido não tenha sido claro e até mesmo de difícil compreensão pelo Juízo e pela parte adversa, observo que a ré não foi prejudicada por tal fato tanto que apresentou contestação impugnando especificamente todos os fatos e exatamente este pedido.

Preferível a prestação jurisdicional de mérito quando o direito de defesa da parte ré não tiver sido cerceado à extinção do processo sem resolução de mérito, porquanto esta, à princípio, não contribui para a pacificação dos conflitos sociais.

Restou incontroverso que na consecução do compromisso de compra e venda firmado entre as partes foi ofertada aos autores, dentre outras, a possibilidade de aditamento contratual visando a alteração da data da entrega da obra e da forma de correção do saldo devedor. 

Os autores afirmaram que aceitaram a proposta mas não houve a formalização posto que nenhum instrumento contratual de aditamento lhes foi disponibilizado. Imaginaram, então, que bastava a concordância verbal, o que foi refutado pela ré. 

O documento de fls. 60 revela-se como a cópia de um e-mail, não impugnado pela parte ré, datado de 9 de setembro de 2010, dando conta de que o prazo para as negociações das propostas ofertadas encerrar-se-ia no dia 30/09/2010.

No referido documento, foram oferecidas as propostas de (a) "condições favoráveis para os fluxos de pagamentos" (b) "cancelamento de contrato, obtendo a devolução integral dos valores...".

Seguiu-se um e mail dos autores, sem data, informando que optaram por continuar o contrato e outro e mail emitido pela ré em 23/09/2010, dando conta do recebimento de um e mail, com seu encaminhamento ao departamento responsável e atribuição de um número de protocolo (fls. 61). 

Em contestação, a ré afirmou que os autores não assinaram qualquer aditivo, motivo pelo qual o contrato permaneceu tal como firmado anteriormente. 

De fato, a alteração de cláusulas do instrumento particular de promessa de venda e compra somente poderia se dar através de outro instrumento particular, não se admitindo aditamento verbal a contrato escrito, mormente tendo como objeto unidade autônoma de empreendimento imobiliário. 

A alegação de desconhecimento jurídico dos autores não justifica a ausência da formalidade.

Nem mesmo se pode considerar que a proposta de aditamento ofertada aos autores obrigaria a ré, nos termos do artigo 427 do Código Civil porque, primeiro, a correspondência a eles enviada era clara no sentido de necessidade de formalização das negociações, inclusive com atribuição de prazo (fls. 60).

Ademais, o documento não trouxe os requisitos essenciais ao aditamento, com especial referência à data de entrega da obra, forma de cálculo de saldo devedor etc, considerando-se a solenidade necessária às promessas de compra e venda de imóvel.

 Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os autores ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios à parte adversa que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P. R. I.

 São Paulo, 05 de março de 2013.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
