

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001707-39.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David de Lima Rodrigues

Requerido:Car System









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
É bem verdade que o contrato firmado entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Ainda, destaco a hipossuficiência do autor frente à ré, razão pela qual cabível a inversão do ônus da prova, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que, mesmo invertido o ônus da prova, tem-se que a ré desincumbiu-se de prover a prestação do serviço contratado.
As partes firmaram entre si o contrato cuja cópia está a fls. 11 e seguintes, destinado a conferir maior segurança à motocicleta do autor, por meio de instalação de equipamento que possibilita o bloqueio e localização da motocicleta.
Em 15 de março de 2009, por volta das 22 horas, o autor foi vítima de roubo e teve a motocicleta levada, o que é fato incontroverso.
Incontroverso, ainda, que, logo após o delito, o autor acionou a ré, pedindo que fosse acionado o bloqueador.
Alega o autor que não houve a prestação dos serviços, pois a motocicleta continuou a rodar normalmente.
Ora, tal fato não significa a inadimplência contratual por parte da ré.
A obrigação assumida pela empresa é de meio, e não de resultado, ou seja, ela se obriga, de acordo com seus modelos contratuais, a bloquear e/ou localizar veículos que estejam dentro de sua área de cobertura.
No entanto, muitas podem ser as variantes que impeçam que isso seja suficiente para reaver o bem e a ré em momento algum sonega tal informação em seu contrato.
Nesse sentido, destacam-se as cláusulas 1.4, 1.9 e 3.1, que destacam que o serviço não é infalível e que, especialmente para o caso de motos, os índices de recuperação são inferiores aos divulgados para outros tipos de veículos, justamente em face da maior possibilidade de ocultação e remoção do bem, mesmo quando efetivamente bloqueado.
Desta forma, inclusive, é que, em casos semelhantes, a jurisprudência tem entendido pela ausência do dever de indenizar, bastando a prova de que os sinais de bloqueio foram emitidos, prova esta que a ré trouxe conforme fls. 54 e seguintes:
Mantém-se decreto de improcedência de demanda indenizatória, ausente ilícito contratual imputável à empresa de sistema de alarme e bloqueio de veículo, que assumiu obrigação de meio, não de resultado, não respondendo pelas consequências do furto . (TJSP ? Apelação n. 990.10.189.586-2, 28º Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Celso Pimentel, negaram provimento, julgamento 19.10.2010;
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS ? Ação de indenização por danos materiais e morais ? Contratação de serviços de empresa que fornece meio eletrônico de bloqueio de veículo automotor à distância com sinal codificado ? Equipamentos que não garantem eficácia total dos serviços, já que dependem de fatores externos (disponibilidade dos sinais emitidos pela rede pública de telecomunicações ? telefonia móvel) para integral funcionamento ? Previsão contratual ? Obrigação de meio, não de resultado ? Limitações e falibilidade do sistema anunciados no contrato ? Ausência de propaganda enganosa ? Prestação de serviço sde rastreamento e bloqueio de veículo que não se caracteriza como seguro do mesmo ? Recurso improvido, sentença mantida. (TJSP Apelação n. 883233-0/9, 28ª Câmara de Direito Privado ? Des. Resl. Carlos Nunes ? negaram provimento ? j. 03.03.09).
Da leitura do contrato, nota-se que a ré não se obrigou a localizar e devolver o bem ao autor, mas, sim, apenas adotar as medidas cabíveis para tentar bloqueá-lo.
Vale dizer, ainda, que, diferentemente do que pretende fazer crer o autor em audiência, em momento algum ele foi induzido a crer que estava também contratando o serviço de rastreamento, pois ficou claro que o objeto da prestação dos serviços era o de emissão de comandos destinados ao bloqueio do veículo (cláusula 2.1), ficando, ainda, claro que o serviço de rastreamento e de apoio terrestre e aéreo deveria ser contratado em separado, sendo que o autor não demonstrou e sequer alegou ter feito essa contratação acessória.
Outrossim, deve ser consignado que não houve prejuízo em virtude de, num primeiro momento, a motocicleta ter sido cadastrada com a placa errada (fls. 62), visto que os documentos de fls. 61 e anteriores mostram que tal erro foi, posteriormente, corrigido, não tendo, por outro lado, influenciado na emissão de sinais para tentativa de bloqueio.
Por fim, não prevalece a alegação do autor de que o sistema não funcionava, visto que ele próprio confessa não ter feito os testes em fevereiro e março de 2009, não podendo, pois, se locupletar às custas dessa inércia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
