

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0001988-33.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marília Bassetto Coelho, CPF 311.289.338-70
Requerido:
Preposta:
Requerido:
Preposto:
Advogado:Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos (Balão da Informática)
Marcelia Onorio ? CPF: 305.234.718-74
Braspress Transportes Urgentes Ltda ? CNPJ: 48.740.351/0001-65
Edison Tadeu Donate ? CPF: 087710138-81
Cristian Rodrigo Ricaldi ? OAB/SP: 187093
Data da audiência:23/03/2012 às 16:20h
Conciliador:Cesar Augusto Nunes de Siqueira
                                                    TERMO DE ACORDO
Aos    23/03/2012, às 16:40 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a Primeira Parte requerida, ora Eco do Brasil Informática e Eletrônicos, pagará à parte autora a importância de R$ 653,91 (Seiscentos e cinquenta tres Reais e noventa e um centavos) a titulo de danos materiais sendo este valor pago pela restituição do produto  no valor de R$ 353,91(Trezentos e cinquenta e três Reais e noventa e um centavos) e danos morais sendo no valor de R$300,00 (Trezentos Reais) em uma única parcela, em até 10 dias úteis, a partir de 23/03/2012 e com término no dia 06/04/2012; 2- A Segunda Parte Requerida não ofereceu proposta de acordo; 3- A Primeira Parte Requerida se compromete a pagar o valor de R$ 83,61 (Oitenta e tres Reais e sessenta e um centavos) à Segunda Parte Requerida, referente ao boleto de cobrança, enviado pela Segunda Parte Requerida, ora Braspress Transportes Urgentes Ltda à Parte Requerente; 4- A Parte Requerente, neste ato, entregou à Primeira Parte Requerida o boleto de cobrança para pagamento.5- A Segunda Parte Requerida, neste ato, declara inexigível o boleto de cobrança no valor de R$ 83,61 (boleto de cobrança) enviado à parte Requerente, tornando definitiva a liminar concedida nos autos, tendo em vista que a Primeira Parte Requerida quem pagará o referido boleto de cobrança de R$ 83,61; 6 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Banco Santander, agência 0243, conta-corrente nº. 01007164-4, CPF do correntista nº311.289.338-70; 7 ? em caso de descumprimento a parte Primeira Parte Requerida arcará com multa de 20%, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 8? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário).   Nada mais. Conciliador:

A:Adv.:                                                 


R:Adv. R:


R:Adv. R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).





Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
