

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001083-81.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Willi Tom Júnior, CPF 817.235.718-49
Requerido:Avis Locadora de Veículos



Aos 09 de dezembro de 2010, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Thiago Massicano, OAB. 249.821 e a requerida representada por sua preposta Sra. Simone Apolinário Petito Funicelli, RG. 19.300.613, assistido por seu advogado Dr. Rafael Rodrigo Bruno, OAB. 221.737. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Repilo a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada na resposta. A representante, franqueada, licenciada, ou qualquer denominação jurídica que se venha a outorgar à Avis (Avis Rent a Car) responde a atos ou fatos vinculados à locação de veículo e/ou vícios oriundos de tal relação de consumo, nos moldes dos artigos 3º e 18 da lei 8.078/90, não se podendo exigir o acionamento deste ou daquel'outro em território estrangeiro. Nesse diapasão incabível outorgar-se qualquer ilegitimidade passiva á requerida nestes autos. A matéria atinente a alteração do veículo entregue, ou seja, o pleito atinente a danos materiais, somente poderia ter por supedâneo eventual diferença de preço e/ou grupo tarifário na locação havida, de molde que, sob tal prisma, incabível seria a concessão deste ou daquele pleito formulado na inicial. A matéria atinente a entrega do auto em cidade outra que não aquela contratada, esta sim gera situação de dano moral puro, passível da indenização pleiteada, nunca porém nos extensos valores sustentados na peça vestibular. O dissídio havido ao ensejo da devolução, deveria, ato continuo, vir a ser reportado, seja por reclamação escrita ao escritório onde tal se dera, seja por reportagem à delegacia local, sem o que, tratando-se de fato ocorrido no exterior, parcos são os elementos para se asseverar veraz ou mendaz o ocorrido, não se podendo, tal circunstancia dar supedâneo a pleito indenizatório, tal como formulado. Houve a locação e, diante do fato já exaurido, descabe a repetição do valor pago. Visto tal, dos argumentos trazidos a juízo, apenas a entrega em cidade diversa é que pode dar ensejo a pleito indenitário. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Willi Tom Júnior em face de Avis Locadora de Veículos, para o fim de arbitrar, em favor do autor, uma indenização moral, pelo montante equivalente, nesta data, a 01 (um) salário minimo, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde esta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
