

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001030-70.2014.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Paulo Aparecida da Silva, CPF 092.531.128-67
Requerido:BANCO FIBRA S/A, CNPJ 58.616.418/0001-08
Data da audiência:13/03/2014 às 15:00h



Aos 13 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor,  assistido(a) pela Dra. Cibelle Jaqueline de Jesus Fagundes Serra, OAB/SP 318.546  (convênio DPE/OAB  ofício nº 6503/2014), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Diego Torres de Morais, RG 52.220.363-2, acompanhado por seu advogado, Dr. Edson Minatto Pinto Junior, OAB/SP 316.438. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Há muito superada a discussão sobre a impossibilidade de concessão de tutela antecipada nos Juizados Especiais Cíveis, sendo quase que unanimemente deferida nos procedimentos da Lei 9.099/95 no Estado de São Paulo.  Não se há de falar em ausência de culpa do réu em razão da inserção equivocada do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. Os documentos juntados com a inicial comprovam que o requerente pagou a parcela vencida no dia 20 de novembro de 2013, no dia 21 de novembro de 2013, uma vez que no dia 20 é feriado da Consciência Negra na Cidade de São Paulo. Portanto, a inserção de fls. 20, única em nome do autor é indevida e suficiente para levar ao acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do valor cobrado e, também, da ocorrência de dano moral no caso concreto. Note-se que o autor é adimplente e houve erro grosseiro pelo banco para efetivar a inserção indevida, bastando a verificação dos feriados na cidade onde celebrado o contrato. A inserção restringe o direito de crédito e quando indevida e única, como no caso concreto, gera repercussão no direito de personalidade do requerente que se vê limitado para  a prática dos atos negociais. Assim, ocorrido dano moral, para não gerar enriquecimento sem causa, mas coibir a conduta do réu, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando inexigível o valor de R$ 2.008,00 referente à cobrança do mês de novembro de 2013, do contrato indicado na inicial e condenando a ré no pagamento de R$ 5.000,00 a titulo de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Torno definitiva a tutela devendo a ré promover a baixa do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito no prazo máximo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 2.000,00. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
