

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001773-83.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Cecilia Rita Moreira da Trindade, CPF 707.106.860-72
Requerido:Supermercado Sonda
PrepostoPaulo Lincoln Maffalda, RG 21.571.097
Data da audiência:24/06/2014 às 14:30h


Aos 24 de junho de 2014, às 14:38 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela MMª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há questões preliminares e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Alega a autora que, enquanto realizava compras no estabelecimento do réu, deixou sua bolsa, contendo sua carteira, no carrinho de compras, distanciando-se e perdendo-o de vista por alguns instantes. Afirma que, quando foi realizar o pagamento da compra, deu falta de sua carteira, sofrendo danos materiais. A ré alega que a autora não zelou por seus pertences pessoais. Pois bem. Restou incontroverso que os bens guardados no interior da bolsa e carteira da requerente foram subtraídos nas dependências do estabelecimento do réu, vez que não há negativa neste sentido. Contudo, entendo que a autora foi, de fato, displicente com seus pertences pessoais, especialmente com sua carteira. Isso porque furtos são absolutamente previsíveis na Cidade de São Paulo, de modo que, caso tenha deixado bens de valor considerável no interior de sua bolsa, faltou-lhe zelo e cuidado na sua guarda. Importante atentar que a própria autora afirma que deixou sua bolsa, contendo sua carteira, no carrinho de compras, que se distraiu e o perdeu de vista por alguns instantes. Portanto, entendo que no presente caso a responsabilidade não pode ser imputada ao réu, apesar da nítida relação de consumo, vez que entendo que se trata de hipótese em que houve culpa exclusiva da autora, que faltou com cuidado dos seus pertences pessoais. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por CECILIA RITA MOREIRA DA TRINDADE em face de SONDA SUPERMERCADOS EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA.. Com efeito, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


MMª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Requerido:
