

SENTENÇA

Processo nº:0001383-69.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria Eduarda Pereira Silva
Requerido:Coopertranse Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Especializados no Transp. de Passageiros em Geral do Estado de SP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho

Vistos.

MARIA EDUARDA PEREIRA SILVA representada por sua genitora CAMILA PEREIRA DA SILVA  moveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO CUMULADO COM TUTELA ANTECIPADA em face de COOPERTRANSE - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SP, alegando, a autora, menor representada por sua mãe, que no dia 23 de julho de 2011, retornava de um passeio, ingressada no coletivo de placas DJF ? 8193, quando o motorista do referido coletivo perdeu o controle, colidindo com outros veículos e, com isso a autora foi arremessada para frente batendo a cabeça e as pernas. Ainda, que em decorrência do acidente, a autora deixou de realizar suas atividades normais, além do medo de se locomover de ônibus novamente. Requereu a procedência da ação, condenando a ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais .

A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/33.

Às fls. 63 foi deferido a autora os benefícios da Justiça Gratuita e convertido o rito para o ordinário.
A ré foi citada (fls. 67) e deixou de oferecer defesa, decorrendo o prazo ?in albis? para tanto, conforme certidão de fls.68

É o relatório.
D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil, tendo em vista que, não obstante devidamente citada, quedou-se inerte a ré, deixando de oferecer defesa tempestiva. 

Como decorrência da revelia, não envolvendo o caso, qualquer das hipóteses previstas no art. 320 do diploma processual, impõe-se ter como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, ademais, verossímeis e prestigiados pela prova documental acostada aos autos.
Anoto, entretanto, que a revelia faz presumir verdadeiros os fatos, sem gerar, automaticamente, a procedência dos pedidos. Isto quer significar que as consequências jurídicas destes fatos considerados verdadeiros são extraídas pelo julgador.
Assim, a fixação da indenização não está adstrita aos valores postulados.
Verifico que há pedido de dano material, referente ao não cumprimento do contrato de transporte. Não há, aqui, justificativa legal para que a reparação pelo prejuízo material seja de 300 vezes o valor da passagem. O pedido, em verdade, enquadra-se, em verdade, como dano moral. Nenhum dano material foi apontado, a não ser o valor da passagem (R$ 3,00), que será restituído.

Quanto ao dano moral, inegável que o fato - considerado verdadeiro - lhe ocasionou danos morais. Considero, aqui, a idade da autora, quando do acidente (6 anos), e o desenrolar dos acontecimentos (em especial a necessidade de retirada da autora, após o acidente, pelas janelas, que foram quebradas para tal mister). Não se questiona, pois, que o evento, associado à sua idade, lhe trouxe prejuízo psíquico.

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 15.000,00 (quinze mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269).


DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO CUMULADO COM TUTELA ANTECIPADA, proposta por MARIA EDUARDA PEREIRA SILVA representada por sua genitora CAMILA PEREIRA DA SILVA em face de COOPERTRANSE - COOPERATIVA DE TRABALHO DOS PROFISSIONAIS ESPECIALIZADOS NO TRANSPORTE DE PASSAGEIROS EM GERAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando  a requerida a pagar à requerente, a título de danos materiais, o valor de R$ 3,00 (três reais), além de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de prejuízos morais, tudo corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da propositura da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tudo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvendo o mérito da ação e, em consequência, colocando fim à etapa de conhecimento.
P.R.I. e C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2012.
