

SENTENÇA

Processo nº:0001496-63.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rute Rocha
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos




Vistos, etc.

RUTE ROCHA ingressou com ação destinada a obtenção de indenização decorrente de ato ilícito contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S.A. e CONSÓRIO 4 LESTE.

Em sua petição inicial (fls. 02/59), aduz a autora que em 30 de janeiro de 2008 ingressou em veículo da linha Metrô Belém ? Cj José Bonifácio e ao descer do coletivo o motorista teria andado com o veículo, fazendo com que caísse de joelhos no chão. Em razão da queda pretende indenização material de R$684,35 e indenização moral.

Devidamente citadas as partes compareceram a audiência do rito sumário (fls. 67/71).

Em contestação (fls. 72/101) a empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte sustentou: a) inexistência de nexo causal; b) falta de comprovação fática ou documental do evento; c) inexistência de vício no serviço; d) inexistência de danos morais; e) em caso de acolhimento do pleito, arbitramento em valor comedido; f) inexistência de danos materiais; g) impugnação a gratuidade da justiça.

Consórcio Leste 4, a seu turno, argumentou (fls. 102/137): a) ilegitimidade passiva e, no mais, reiterou os pontos levantados pela corré.

Houve réplica e foram rejeitadas as preliminares (fls. 67/71).

Durante a instrução, conturbada pelas redesignações de fls. 166/167, 179, 195/197, 228, 242, 270 e 286/287 foi colhido o depoimento pessoal da autora (fl. 168/169) e ouvida uma testemunha. Veio aos autos laudo pericial (fls. 213/217), foi anexado documentação relativa a atendimento médico da autora (fls. 249/267).

Em debates as partes voltaram a defender suas posições anteriores.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil, destinada a apurar a responsabilidade civil por ato ilícito consistente em queda de coletivo.

As preliminares foram analisadas e, devidamente, afastadas, nada mais havendo a acrescentar.

Inicialmente consigno ser aplicável o disposto no artigo 37, §6º, da Constituição Federal e ainda o artigo 734 do Código Civil também para o presente caso.

 A responsabilidade objetiva abrange tanto a permissionária do serviço público como o cooperado, pois ambos atuam em conjunto na execução do serviço público de transporte.

A autora é consumidor enquanto que as rés são as fornecedoras do serviço de transporte, o que também determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor).

Inaplicável o artigo 14, §4º, do diploma consumerista, pois não se trata de serviço prestado por particular, mas sim por cooperado.

Não havendo profissional liberal mas cooperado é inaplicável a exceção na forma da responsabilização.

Mas não é só.

Há responsabilidade objetiva do transportador, sendo prevista a exclusão de sua responsabilidade apenas em razão de caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva do viajante, por força do artigo 17 do Decreto 2.681/12 que dispõe:
?Art. 17. As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea. A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
I - caso fortuito ou força maior;
II - culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada?.

Há quadruplo fundamento para a responsabilidade objetiva dos réus.

Atente-se que há solidariedade entre a empresa que exerce diretamente o serviço e a cooperativa, com fundamento nos artigos 7º, parágrafo único, 25, §1º, todos do Código de Defesa do Consumidor, já que ambos estão associados para a prestação do serviço público de transporte.

Não há dúvida, portanto, da responsabilidade objetiva e solidária entre dos réus principais da demanda.

Vencida a questão relativa à responsabilidade objetiva aplicável ao caso concreto, é necessária a análise do conjunto probatório trazido aos autos.

Somente a autora, em seu depoimento pessoal, confirma a versão trazida com a inicial.

A única testemunha ouvida (Carlos Fernando) não presenciou o evento e afirmou não ter visto a autora lesionar-se ao cair de coletivo.

Aliás, esta mesma versão é trazida na própria inicial, dizendo-se que a testemunha fora procurada depois do evento.

Não há indicação ? mínima que seja ? do local onde as lesões existentes na autora foram produzidas.

Em verdade não há o menor indício de que haja a autora ingressado em algum coletivo. 

Muito menos pode-se dizer em qual coletivo ou afeita a qual empresa.

Ninguém presenciou os fatos e a testemunha foi categórica ao afirmar que a autora, no calor dos acontecimentos, não soube indicar sequer a linha, cor, modelo, empresa, prefixo ou qualquer outro dado da pretensa empresa de transportes.

Há mais informações incongruentes.

Após o pretenso evento, onde a autora carregava bolsa e pasta de documentos ao sair de coletivo, a autora caminhou até o fiscal ? em ponto final, onde além de recusar condução ao hospital apresentava-se com leves escoriações e nada mais.

Se houvesse efetiva lesão, nada mais lógico do que aceitar a condução até o nosocômio para tratamento ou verificação de seu quadro.

A oferta noticiada nada tem a ver com reconhecimento de responsabilidade do evento, ligando-se em verdade com a solidariedade humana.

Importante que se diga que o evento danoso: queda da autora de coletivo, não restou demonstrado nos autos.

Além disso, nada há que demonstre que a pretensa queda tenha decorrido de falha na prestação do serviço de transporte.

Inexiste comprovação, portanto, de nexo de causalidade entre o dano apresentado e a prestação de serviços das rés.



Se a queda do coletivo existiu efetivamente, fato bastante duvidoso, hão havendo mínima demonstração de que houve má prestação de serviços e, assim sendo, somente se pode atribuir a queda a ato próprio, o que configura-se como culpa exclusiva da vítima. 

Rui Stoco:
?Segundo nosso entendimento as causas clássicas de exclusão da responsabilidade são: a) caso fortuito ou força maior, deixando de lado a discussão acerca do entendimento de que constituem a mesma coisa; e b) culpa exclusiva da vitima, pois são as únicas com força de romper o liame causal entre a atuação do Estado e o dano verificado?.
 
?A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público e das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público ? responsabilidade objetiva -, com base no risco administrativo, ocorre mediante os seguintes requisitos: a) do dano; b) da ação administrativa; c) e desde que haja nexo causal entre o dano e a ação administrativa. II ? Essa responsabilidade objetiva, com base no risco administrativo, admite pesquisa em torno da culpa da vítima, para o fim de abrandar ou mesmo excluir a responsabilidade da pessoa jurídica de direito público ou da pessoa jurídica de direito publico ou da pessoa jurídica de direito privado, prestadora de serviço público?(STF ? 2ªT. ? RE 179.147-1 ? Rel. Carlos Velloso ? j. 12.12.97 ? DJU 27.02.98, p. 18.)

As cópias de fls. 250/267 em nada auxiliam a demonstrar algum nexo de causalidade entre a atividade desempenhada pelas rés e o alegado evento danoso.

No mesmo sentido a conclusão pericial (fl. 216) onde apenas se indicou a coerência potencial entre a lesão e queda, mas não se pode indicar se ocorrera em coletivo e, menos ainda, se oriundas da conduta de motorista.

Por todo o analisado nos autos, não há sequer como garantir que a autora caiu em coletivo ou que tal queda decorra de conduta de motorista.

Desta forma, mesmo diante da responsabilidade objetiva, inexiste o dever de indenizar a autora posto que: a) não há demonstração de que a autora tenha, efetivamente, ingressado em coletivo das rés; b) não há demonstração de falha na prestação de serviços; c) não há demonstração de que houve queda do coletivo por ato do motorista; d) não haver prova do evento danoso e da dinâmica que o envolveu; e) haver claros indícios de culpa exclusiva da vítima.
 

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, considerando que não há evidência de que queda tenha ocorrido em coletivo, não se demonstrou ainda, que tal coletivo seria operado pelas rés ou, ainda, que haja alguma falha no serviço de transportes que tenha originado ou contribuído para a queda, de sorte que não há nexo causal entre o evento (lesões) e as atividades da requerida. 

Em razão da improcedência da ação, arcará a autora com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do mesmo parágrafo.

Diante da justiça gratuita, e nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50, suspendo a executividade das verbas referentes às custas, despesas processuais e honorários advocatícios, observada a prescrição qüinqüenal.

P.R.I.

Itaquera, 27 de setembro de 2012.


Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito
