

SENTENÇA

Processo nº:0001663-55.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Luiz Fernando Dutra Rodrigues
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

LUIZ FERNANDO DUTRA RODRIGUES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer com pedido de liminar cumulada com indenização por danos morais contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A alegando, em resumo, que mantém contrato de plano de saúde com a ré, mas teria ela se negado a autorizar a realização do exame denominado ?radioculotomia?. Afirma que a ré não autorizou a realização do procedimento sob alegação de se tratar de doença preexistente. Narra que, embora o autor tenha apresentado problemas na coluna no passado, inexistem evidências que possam relacionar o problema que o acomete agora. Acena que este exame é o único meio pelo qual os médicos podem avaliar se tal relação realmente existe ou se o autor sofre de um novo problema de saúde. Requer a concessão de medida liminar para que seja determinado que a ré autorize o exame, a ser realizado em hospital pertencente à rede credenciada, bem como que ela informe ao autor qual o valor do reembolso dos honorários médicos a que terá direito. Pede indenização por danos morais no valor de R$10.000,00.
Foi concedida a antecipação de tutela para determinar que a ré autorizasse a realização do procedimento descrito na inicial e informasse qual o valor dos honorários médicos que serão reembolsados (fls. 41). 
Devidamente citada (fls. 57), a ré apresentou contestação (fls. 75/95), alegando, em resumo, que o tratamento solicitado pelo autor não possui cobertura contratual. Sustenta a inexistência da prática de ato ilícito ou danoso. Alternativamente, requer que eventual reembolso respeite os limites contratuais.
O Autor apresentou réplica (fls. 171/174), afirmando que o procedimento é de cobertura obrigatória nos termos da legislação vigente, mencionando regulamentação da Agência Nacional de Saúde Complementar.
Determinada a especificação de provas (fls. 184), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 187).
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 194).
Foi novamente determinado que a ré apresentasse a prévia de reembolso em 48 horas, agora sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 (fls. 199).
Apresentada a prévia do reembolso pela ré (fls. 206/207), o autor manifestou-se às fls. 211/212.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
Depreende-se da inicial que  autor pretende ver a ré compelida a autorizar  a realização do exame denominado radioculotomia química, considerado indispensável para diagnóstico de seu estado de saúde, e apesentar prévia de reembolso de procedimento.
Sustenta a ré que tal procedimento solicitado pelo autor não possui cobertura contratual. Alega que o procedimento não consta no rol de procedimentos da ANS.
Inicialmente, mostra-se indiscutível que a relação jurídico-contratual existente entre os litigantes é típica relação de consumo, à luz do código de defesa do consumidor, e também pela edição, pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, da Súmula nº 469: ?Aplica-se o código de defesa do consumidor aos contratos de plano de saúde?.
Em razão de fortes dores na lombar do autor, foi solicitado o exame de radiculotomia química para que os médicos que atendem o autor pudessem concluir o diagnóstico.
Já reconheceu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a impossibilidade de negativa de cobertura nestes casos:
"PLANO DE SAÚDE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS Procedência Recusa da seguradora ré, no tocante ao custeio de exame de ressonância magnética Alegação de que não expediu prontamente a autorização do exame porque deliberou solicitar que o autor apresentasse um relatório do médico assistente, fundamentando em outro exame, clínicos e radiológico Realização de exame que se configurou como providência necessária Contrato que não pode infringir nem atentar contra a proteção do consumidor, já que aqui a relação é específica Evidente a prestação de serviços de assistência médica - Cláusulas restritivas abusivas à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente Danos materiais devidos - Valor do dano material (montante despendido pelo autor, no que tange às despesas reclamadas) Dano moral ocorrente, resultado da injusta negativa - Fixação em 30 (trinta) salários mínimos Montante que não se afigura excessivo Sentença mantida Recurso improvido." (Apelação Cível nº: 0152634-89.2011.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Salles Rossi, julgado em 3 de julho de 2013).
Ademais, não merece também acolhimento a negativa de cobertura de custeio sob o argumento de não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.
Já entendeu o Tribunal de Justiça de São Paulo que "a circunstância de o tratamento não constar do rol de procedimentos médicos da Agência Nacional de Saúde Suplementar deve ser interpretada de maneira mais favorável à autora, dada sua condição de consumidora (Lei nº 8.078/90, artigo 47), o que significa que não procede a afirmação no sentido de que inexiste a cobertura contratual, sobretudo porque o aludido rol é meramente exemplificativo." (Apelação nº 0033518.61.2011.8.26.0562, 4º câmara de direito privado, Relator Desembargador Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. 17.01.2013)
Nesse sentido:
?PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA DE COBERTURA. Denervação percutânea das facetas articulares. Negativa indevida. INCIDÊNCIA DE DEFESA DO CONSUMIDOR E ESTATUTO DO IDOSO. SÚMULA DO TJ/SP. PROCEDÊNCIA MANTIDA. PLANO DE SAÚDE. NEGATIVA INDEVIDA DE COBERTURA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. INDENIZAÇÃO A SER FIXADA COM MODERAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. DANO MATERIAL. DESPESAS COM CONTRATAÇÃO DE ADOVGADO. IMPOSSIBILIDADE. 1. Contrato de plano de saúde. Negativa de cobertura de tratamento médico. Denervação Percutânea das facetas articulares. Incidência da lei nº 9.656/98. Incidência do código de defesa do consumidor, por se tratar de típica relação de consumo. Estatuto do idoso. 2. Ausência de inserção do procedimento nas relações da ANS. Irrelevância. Jurisprudência do Tribunal. Matéria sedimentada na súmula nº 102 do TJ/SP. 2. Plano-referência (arts. 10 e 12 da Lei nº 9.656/98). Plano que deve cobrir tudo o que for necessário para o tratamento da autora, inclusive o procedimento reclamado, que foi solicitado pelo médico que a atende. 3. Dano moral. Negativa indevida de cobertura. Reconhecimento. Indenização que deve ser fixada com moderação (R$10.000,00). Correção monetária desta decisão. Juros de mora de citação. 4. Dano material. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. Não cabe o ressarcimento dos honorários advocatícios particular. Recurso da ré não provido. Apelo da autora provido em parte para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.? (Apelação nº 0005442-94.2012.8.26.0011, 10º câmara direito privado, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, j. 26.03.2013).
O tema está pacificado no Tribunal de Justiça que editou a súmula 102. ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?
E nem se diga que do fato não resultou sequer dano moral ou que inexistente a prova desse dano.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira, ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranquilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
A propósito:
?Dano moral, exatamente porque moral, não se demonstra nem se comprova, afere-se segundo o senso comum do homem médio. Resulta por si mesmo da ação ou omissão culposa, in re ipsa, porque se traduz em dor física ou psicológica, em constrangimento, em sentimento de reprovação, em lesão e em ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade. Por isso, não se há de 'falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação do art. 334 do Código de Processo Civil' (Cf., STJ, REsp. 86.271-SP, 3ª T., rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. 10.11.97. DJU 9.12.97, pg. 64.684) até porque a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 'está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece à orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto' (Cf., STJ, REsp. 196.024-MG, 4ª T. rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, j. 2.3.99, DJU 2.8.99, pg. 192. RESP 332622/RJ, DJU 11.11.2002, pág. 221, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA)?.
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação de indenização por danos materiais e morais para o fim de determinar que a ré autorize a realização do exame descrito na inicial, confirmando a tutela anteriormente concedida.
Condeno a ré ao pagamento no valor de R$ 10.000,00, a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
 Condeno, ainda, a ré ao pagamento da multa diária incidente no período entre 04 de fevereiro de 2013 (fls. 203) a 12 de abril de 2013 (fls. 206).
Em consequência, condeno também a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
