

Em 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001284-28.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Data da Audiência:08/05/2014 às 10:30h
Requerente:ANTONIO LAERCIO JUNIOR
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.

Acolho a preliminar de carência de ação quanto ao pedido de rescisão contratual, porque os documentos que instruem a contestação (fls. 28/29) indicam que o contrato celebrado entre as partes está encerrado desde 08/09/2013. Extingo este pedido, sem resolução de mérito (art. 267, VI, do Código de Processo Civil).

Prossegue a ação quanto à pretensão de declaração de inexigibilidade de valores e fixação de indenização por danos morais.
A ação é procedente.
Alega o Autor que recebeu oferta de pacote da Ré por telefonema em 13/06/2014. Pela oferta, receberia linha telefônica e internet com velocidade de 10 Mbp/s por R$ 89,90. Tendo aderido à oferta, somente viu instalada em sua residência a linha telefônica em 14/06/2014.
Em razão da demora na instalação do serviço de internet, contatou a Ré após oito dias e teve informação de que o serviço teria velocidade de 1 Mbp/s e não de 10 Mbp/s. Pretendeu, então, cancelar a contratação por telefone (protocolo nº 20130034204040 ? 01/0707/2013), o que não lhe foi permitido pelo suposto decurso do prazo fixado para exercício de seu direito de arrependimento (superior a 7 dias).
O Código de Defesa do Consumidor admite inversão do ônus da prova. Mas não o faz de forma indistinta. Pelo contrário. A inversão do ônus da prova tem requisitos para ocorrer: ?quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência? (art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90).
O consumidor não tem meios de provar que, efetivamente, solicitou o cancelamento do contrato junto a Ré, pelo telefone, restando a ele apenas o registro do número de protocolo e a data da solicitação, motivo pelo qual, inverto o ônus da prova.
 Desse modo, caberia à Ré, diante da hipossuficiência probatória do consumidor, provar que não houve pedido de cancelamento ou que o número de protocolo fornecido pelo Autor, na inicial, refere-se a discussão de outro tema, que não a retratação do contrato. Mas nenhuma prova disso veio aos autos. Presume-se que, de fato, o Autor solicitou o cancelamento. 
Quanto ao prazo impugnado pela Ré, ressalte-se que o cômputo do prazo do direito de arrependimento, possue como termo inicial a data da completa instalação dos serviços, à luz do art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, e no caso concreto, este prazo somente iniciaria-se após a instalação dos serviços de internet. Portanto, o Autor exerceu seu direito respeitando os ditames da lei, vez que solicitou o cancelamento  do contrato quando a prestação de serviços ainda estava incompleta (instalação somente do telefone).
Reconhecida a licitude do direito de arrependimento da contratação exercido pelo consumidor, declaro inexigível a cobrança de quaisquer valores atrelados ao contrato em discussão, inclusive àquela no valor de R$ 214,10 referente aos meses de julho, agosto e setembro de 2013.

Resta a discussão acerca dos danos morais.
Ensina  SÉRGIO CAVALIERI FILHO: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.("Responsabilidade Civil?, 2ª ed., Malheiros Editores, 1998, p. 78).
E já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça: "O inadimplemento motivado pela discussão razoável acerca do descumprimento de obrigação contratual, em regra, não causa, por si só, dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade.Precedente. (...)? (REsp. nº 1244781-RS, rel. Min. Maria Isabel Gallotti, j. 24/05/2011).
No caso em exame, o Autor invoca sofrimento moral porque a Ré procurou-lhe para ofertar serviço, fê-lo de forma enganosa (vendendo pacote de internet com velocidade de 10 Mbp/s quando em verdade era de 1 Mbp/s), negou-se a cancelar o contrato após pedido do consumidor feito em conformidade com o art. 49 do Código de Defesa do Consumidor, gerando assim ao Autor desgaste injustificado de ver-se obrigado a desperdiçar seu tempo e paciência para solucionar problemas que não causou ? consta da inicial, alegação não impugnada especificamente em contestação, que o Autor, numa das várias ligações ao SAC da Ré, ficou 43 minutos aguardando solução, que não veio. Viu-se o consumidor obrigado a desperdiçar seu tempo e sua paciência para solucionar problema que não causou. Por esta injustificável perda de tempo, tenho por presente o dano moral pelo desrespeito ao consumidor no atendimento pós-venda. 
A indenização a ser deferida ao Autor nestes autos deve ter o condão de punir a Ré por sua conduta civilmente ilícita e pelos transtornos causados ao Autor, mas não lhe deve enriquecer injustamente. 
Partindo destas premissas, tem-se que a condenação da Ré no pagamento do equivalente a mil reais seja medida justa à indenização por danos morais no caso concreto.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo PROCEDENTE a ação para declarar inexigível a cobrança de quaisquer valores atrelados ao contrato em discussão, inclusive àquela no valor de R$ 214,10 referente aos meses de julho, agosto e setembro de 2013 e condenar a Ré a indenizar os danos morais experimentados pelo Autor pagando-lhe R$ R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do E.TJ-SP desde hoje e acrescidos de juros de mora de 1% desde junho de 2013.
Extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs. No caso de condenação, tal como na presente hipótese, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada, o que resulta no valor de R$ 201,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
Para fins de execução da sentença: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n° 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil. No prazo de 30 (trinta) dias, a contar da data do descumprimento da obrigação fixada em sentença, a parte credora deverá requerer o início da execução. A parte assistida por advogado deverá apresentar planilha de cálculo com a multa de 10% do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Defiro, desde já, o encaminhamento dos autos ao Contador para elaboração do cálculo, no caso da parte desassistida por advogado.

P.I.C.
São Paulo,08 de maio de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
