

SENTENÇA

Processo nº:0001553-59.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Turue Kanada Hirose
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

CONCLUSÃO
Em  02 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.
Turue Kanada Hirose move a presente ação de cobrança do seguro obrigatório contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT, visando ao recebimento da diferença entre o que foi pago e o valor de devido a título de indenização, referente ao seguro obrigatório de danos causados por veículos automotores previsto no art. 3º., da lei 6.194/74, fixado em quarenta salários mínimos, em razão da morte de seu marido, em acidente de trânsito.
A ré apresentou contestação, alegando que o pagamento já foi feito, havendo quitação; além disso, é vedada a fixação do valor da indenização em salários mínimos. Em caso de condenação, sustenta que a correção monetária incidirá a partir da ajuizamento e os juros desde a citação, devendo a verba honorária ser arbitrada no mínimo legal.
Não houve réplica nem manifestação da autora sobre a proposta de acordo.
É o relatório.
DECIDO.
Os documentos indispensáveis à propositura da demanda foram juntados com a inicial, estando demonstrada a morte da vítima e o direito da autora à indenização. A ré, por sua vez, comprovou pagamento administrativo. Sucede, contudo, que o valor recebido administrativamente configura quitação apenas quanto ao valor lá mencionado, não servindo como óbice à pretensão de recebimento da diferença do DPVAT, como se trata na espécie. 
Não prospera a alegação de ilegalidade ou mesmo inconstitucionalidade da fixação da indenização em salários mínimos. O que o art. 7º., IV, da Constituição veda é a atualização dos débitos pelo salário mínimo e a Lei 6.194/74 se valeu dele apenas para fixar o critério de indenização, e não como fator de reajuste.  Por isso mesmo a Súmula 37, 1º TACSP já pacificou a controvérsia no sentido de que, ?na indenização decorrente do seguro obrigatório, o art. 3º., da Lei 6194/74 não foi revogado pelas Leis 6205/75 e 6423/77?. Na data do óbito estava em vigor o artigo 3º, da Lei 6194/74, fixando a indenização em 40 salários mínimos para a hipótese de morte.
Portanto, tem a autora o direito à diferença entre o que foi pago e o equivalente a quarenta salários mínimos, na data do pagamento. Esta quantia, apurada em agosto de 1992 (fls. 62), será corrigido monetariamente desde então e acrescida de juros de mora desde a citação.  A correção monetária é devida desde então porque ela apenas atualiza o débito. No tocante aos juros de mora, aplica-se o entendimento fixado na Súmula 426 do STJ.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE  a ação de cobrança, para condenar a ré ao pagamento da a diferença entre a quantia paga e a importância correspondente a 40 salários mínimos, em 10 de agosto de 1992, que, convertida em moeda corrente nacional, será corrigida monetariamente desde então e acrescida de juros de mora a partir da citação.
Em razão da sucumbência, a ré pagará  as despesas processuais e honorários de 10% do valor da condenação, já levada em conta a sucumbência recíproca.
 P.R.I.
São Paulo,  02 de outubro de 2012.




PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
                      Juiz de Direito
