

SENTENÇA

Processo nº:0001260-51.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda Juliana Luz e Vieira
Requerido:Macdonalds - Arcos Dourados Comercio de Alimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger


Vistos.

Fernanda Juliana Luz e Vieira promove ação de reparação de danos em face do Macdonalds  Arcos Dourados Comércio de Alimentos, alegando que comprou um lanche com pão embolorado no estabelecimento do réu. Requer a condenação deste ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/20).
O requerido apresentou contestação, oportunidade em que impugnou os fatos e pedidos da autora.
Réplica (fls. 98/99).
Foram colhidos os depoimentos da preposta da requerida (fls. 144) e uma testemunha (fls. 157).
A autora deixou de juntar documentos (fls. 168). 
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
Não há preliminares a apreciar.
Passo ao julgamento do processo no estado em que se encontra, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas.
A realização de prova pericial não se mostra possível e pertinente, dado o longo percurso do tempo e, principalmente, porque o lanche permaneceu em poder da autora, que alega tê-lo guardado na geladeira durante todo este período.
Contudo, o pedido de realização de perícia não merece acolhimento. Não é mais possível a realização de uma perícia isenta de ressalvas e críticas. O objeto da perícia (um pedaço de lanche) permaneceu com a requerente, em sua geladeira.
Isto posto, indefiro o pedido de prova pericial.
Por outro lado, a condenação da requerida ao pagamento de indenização não encontra respaldo fático. Não há provas do sofrimento de qualquer dano.
Deveras, considerando que o objeto da perícia pereceu e permaneceu com uma das partes durante todo esse tempo e, ainda, não há provas nem evidencias de danos experimentados, a rejeição do pleito é medida que se impõe.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, para o fim de não condenar a requerida ao pagamento de indenização à autora.
Condeno a requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa, observadas as disposições da justiça gratuita.
Oportunamente, ao arquivo.
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
