

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Juliana Crespo Dias.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001093-14.2013.8.26.0011
Requerente:Rosa Alexandra Ribeirinho da Fonseca
Requerido:Isis Tiano Cerqueira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 34) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Ademais, os elementos dos autos, em especial os emails juntados apontam que após o evento, ficou pendente  o pagamento de R$2.230,00 em 15/10/2012 (fls. 18/19).
A presunção de veracidade dos fatos é RELATIVA.
Não há contrato escrito autorizando valor superior e a autora não esclarece como aquele montante chegou em R$3.076,50 em novembro de 2012 (fls. 16).
Não há contrato escrito prevendo multa para hipótese de inadimplemento, restando sim fixação de indenização por dano moral pelo transtorno envolvido.
Assim, os elementos dos autos autorizam o reconhecimento do débito de R$2.230,00 em 15/10/2012.
Diante do desgaste envolvido nas cobranças (emails juntados), sem diligência da ré ao menos na amortização mensal da dívida, por proporcionalidade e razoabilidade arbitro indenização por dano moral no valor de R$1.200,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Rosa Alexandra Ribeirinho da Fonseca ajuizou contra Isis Tiano Cerqueira e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.230,00 (dano material), mais R$1.200,00 (hum mil e duzentos reais- dano moral), com correção monetária pela tabela TJSP desde outubro de 2012 para o 1o valor e desde a data desta sentença para o 2o valor, mais juros de 1% ao mês desde a citação para o 1o valor e desde a data desta sentença para o 2o valor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
