

SENTENÇA

Processo nº:008.07.001379-6
Classe  Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Roberto da Silva Santos

Proc. nº 008.07.001379-6
Controle 515-2007






Vistos, etc...




ROBERTO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302, parágrafo único, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro, por provocar por culpa, um acidente quando dirigia veículo automotor sem possuir Permissão ou Carteira de Habilitação, resultando na morte de Leandro de Almeida de Jesus, como descrito no laudo de fls. 25. Consta que no final da noite de 31 de maio de 2007, em horário impreciso, o denunciado assumiu a direção do Ford- Ka placas CKM ? 6493-SP pertencente a irmã, à revelia dela, e resolveu ir com o amigo Leandro a um barzinho situado na Região Central da Cidade. No retorno a casa, já por volta das 5 hs do dia seguinte, tomou a Radial Leste, na direção bairro, e no cruzamento com a rua Fernandes Pinheiro, onde o tráfego é orientado por semáforo, violou o sinal vermelho e acabou tendo o carro atingido na lateral esquerda pela dianteira do ônibus Mercedes Benz placas KNB- 4517/SP. Em virtude do choque, os dois ocupantes do carro sofreram ferimentos, vindo Leandro a falecer diante das gravíssimas lesões na cabeça.Além de não ser devidamente habilitado, dirigia embriagado, invadindo o cruzamento com o sinal semafórico desfavorável, desrespeitando a preferência de passagem do pesado veículo provocando o acidente.

A denúncia foi recebida a fls. 96, sendo decretada a revelia do réu face a sua não localização.
 
Em regular audiência aprazada, colheram-se os depoimentos de três testemunhas de acusação (fls.216/228).

Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, tendo o Ministério Público postulado a condenação ( fls. 198-199) e a defesa postulou a absolvição ( fls. 225-227). 

É o relatório do necessário.
Decido.

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que na condução do veículo Ford Ka,  de placas  CTA- 5819/SP  invadiu sinal semafórico desfavorável ao seu veículo, envolvendo-se em acidente com o ônibus que cruzava a Av. Radial Leste e que saia da Rua Fernandes Pinheiro, restando de referido acidente uma vítima fatal.

Assim, a materialidade delitiva vem realçada a fls. 25/26 dando conta que  a vítima entrou em óbito em decorrência de hematoma subdural e hemorragia interna traumática consequente a ação de agente contundente.


Quanto ao mérito propriamente dito, entendo que a ação procede na integralidade.

Com efeito, o réu não foi ouvido eis que revel, deixando de prestar a sua versão.

A testemunha José Elias Pereira dos Santos, condutor do ônibus,  disse que cruzou a avenida com o farol verde saindo da rua Fernandes Pinheiro com destino a avenida  Radial Leste quando se deparou com o condutor do Ford Ka em alta velocidade na via a atravessá-la com o sinal semafórico desfavorável,  colidindo  e dando azo ao acidente com o ônibus.Soube no local que o réu não tinha habilitação para dirigir veículos, decorrendo do acidente uma vítima fatal.

O cobrador do ônibus Antonio Marcos da Silva referendou a versão de seu parceiro Jose Elias ao confirmar que o Ford Ka  ultrapassou sinal desfavorável na via em alta velocidade dando azo ao acidente ao colidir  com o coletivo que regularmente trafegava no local.

A policial Alessandra Frujello prestou atendimento no local e se deparou, por conta do acidente, com uma vítima fatal, tomando conhecimento que o réu estaria bastante alcoolizado, tendo ultrapassado o farol vermelho em alta velocidade culminando em grave acidente automobilístico.

O policial Worneci Teixeira da Silva Junior  prestou socorro ao acidente  e se lembra de deparar-se com o réu bastante alterado, possivelmente pela ingestão de bebida alcoolica.

Assim o que se depreende diante da prova oral, documental e pericial  colhida é que o réu na condução do veículo Ford Ka, em alta velocidade, sem habilitação  para tanto ( colheu o carro à revelia da irmã) e embriagado,   tomou a Radial Leste, na direção bairro, e no cruzamento com a rua Fernandes Pinheiro, violou o sinal vermelho e acabou se envolvendo em acidente,  tendo o seu  carro sido atingido na lateral esquerda pelo ônibus Mercedes Benz. Em virtude do choque, os dois ocupantes do carro sofreram ferimentos, vindo o acompanhante Leando a falecer. 

Cabia a bem de se ver ao condutor do Ford Ka,  ora réu, em local de grande movimentação de fluxo de veículos, dirigir referido veículo com cautela. Porém, não o fez, prosseguindo na trajetória imprudente de alta velocidade e sem habilitação. 

Outrossim, a extensão dos danos sofridos pelo veículo conduzido pelo réu (fls. 29-37), que não são de pequena monta, traduz convicção de que a velocidade desenvolvida era realmente inadequada, revelando imprudência de seu condutor no episódio a que responde criminalmente.

Finalmente, diante deste quadro incriminador, em que pesem os esforços e a dedicação da ilustre defensoria, não há que se falar em falta ou insuficiência de provas, inexistindo excludente de antijuridicidade, sendo, portanto, correta a procedência da ação penal tocantemente ao réu 

Passo a dosimetria da pena.

O réu é primário e não ostenta antecedentes desabonadores, daí porque atenta as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a sua pena no mínimo legal,  02 anos de detenção, que acrescida de 1/3 por força do reconhecimento da causa  de aumento de pena ( direção sem habilitação) majoro a pena anterior em 1/3, totalizando a pena final 02 ( dois) anos e 08 ( oito meses),  tornando-a     definitiva à vista da ausência de  demais agravantes, atenuantes, causas de aumento e diminuição de pena, anotando que o regime para o seu cumprimento será o aberto.Por força do disposto no artigo 293 do Código de Trânsito Brasileiro, fixo o prazo de 02 (dois) anos para a duração da proibição para obtenção da carteira de habilitação  para  dirigir  qualquer veículo automotor, diante do quadro grave em que se revelou vítima fatal.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para condenar ROBERTO DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso I  da Lei 9503-97 ao cumprimento da pena de 02 ( dois) anos e 08 ( oito) meses  de detenção, em regime aberto, além da proibição de dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 ( dois)  anos.

Com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44 do Código Penal, com a redação que lhe foi dada pela Lei 9714/98, substituo a pena detentiva por duas restritivas de direito, a saber: prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (inciso IV do artigo 43 do Código Penal) que for designada pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital, pelo prazo da pena substituída (02 anos e 08 meses), à razão de oito horas semanais, aos sábados, domingos e feriados ou em dias úteis, fixadas de modo a não prejudicar a jornada normal de trabalho em estabelecimento que lhe for designado pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital além da entrega  mensal, durante dois anos e oito meses  seguidos, de uma cesta básica de alimentos consumidos por crianças no café matinal, dos produtos SUSTAGEM, MUCILON, FARINHA LÁCTEA, NESCAU, CREMOGEMA, SUCRILHOS, AVEIA, FUBÁ, LEITE EM PÓ E NESTON, duas  unidades cada, à  Instituição CASA BETINHO, localizada na rua Vacanga, 300, Vila Carrão, fone: 6781-7366. 

Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, as penas restritivas de direitos serão convertidas em privativa de liberdade a ser cumprida em regime aberto (parágrafo 4º do artigo 44 do Código Penal).

Transitada esta em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se ao CONTRAN e ao DETRAN (artigo 295 do CTB), comunicando-se a proibição para obtenção da habilitação para  dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 anos. 

Custas na forma da lei

P. R. I. e cumpra-se.

São Paulo, 03 de março de 2010.

CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
Juíza de Direito
