

CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Bruna C. Cambeiro, assistente judiciário, subscrevi.
SENTENÇA

Processo Físico nº:0001019-57.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Teresa Garcia Dasi Russo
Requerido:Móveis Carraro Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação de rescisão contratual cumulado com desfazimento de negócio cumulado com devolução de valores pagos e indenização por danos morais e materiais com pedido de tutela antecipada movido por MARIA TEREZA GARCIA DASI RUSSO em face de MÓVEIS CARRARO LTDA.
Alega a autora que adquiriu da representante da ré móveis planejados em 12/10/2009, no valor de R$ 43.200,00, para o imóvel novo adquirido pela autora.
Narra que no contrato firmado entre as partes o pagamento do valor acima mencionado ficou avençado em 36 parcelas no valor de R$ 1.200,00 cada uma. Tais parcelas seriam pagas através de cheques pré-datados emitidos pela autora. Estipulou-se ainda que a entrega ocorreria em 14 de fevereiro de 2011.
Ocorre que meses antes da entrega do novo apartamento, a autora, para sua surpresa, encontrou a loja onde havia feito as compras fechada.
Aduz a autora que firmou um novo contrato com as rés datado de 04/07/2011, na qual essas assumiram integralmente o primeiro contrato celebrado por sua representante, com prazo de noventa dias para entrega e instalação dos móveis. Demais disto, afirma a autora que lhe foi devolvido o último cheque do parcelamento, tendo em vista a modificação do projeto.
Todavia, as rés não cumpriram o prazo acordado, sendo os móveis entregues apenas em dezembro de 2011 e a instalação feita por uma empresa terceirizada de maneira insatisfatória.
Em razão dos fatos, a autora suspendeu o pagamento dos cheques restantes, sendo que já havia sido efetuado o pagamento de R$ 22.800,00.
Aduz que o serviço realizado pela empresa foi de má-qualidade, pois os móveis foram colocados de qualquer maneira. Afirma, ainda, que os móveis estavam empenados, tortos, portas desalinhadas, suportes mal colocados, entre outros defeitos.
Afirma ter sofrido danos morais, pois não pode se mudar para o seu novo apartamento em virtude da demora na entrega dos móveis contratados, tendo ainda que morar de aluguel, arcar com os condomínios do novo apartamento no valor de R$ 8.432,69, contas de luz no valor de R$ 152,00, IPTU no valor de R$ 2.220,00. Foi, ainda, obrigada a pagar aluguel de uma garagem onde morava no valor de R$ 2.400,00, bem como pagar a pintura do novo apartamento.
Diz que quando da instalação dos móveis, as paredes e o teto ainda foram manchados, o que levou a necessidade da nova pintura. 
Invoca a aplicação do Código de Defesa do Consumidor.
Pleiteia a autora a concessão de tutela antecipada a fim de que a as rés depositem em juízo os cheques não compensados  por contra ordem de pagamento oposto pela autora.
Requer a autora a procedência da ação para que seja declarada a rescisão contratual por culpa das rés, condenando-as à devolução do valor de R$ 22.800,00, atualizados monetariamente e acrescido de juros, bem como ao pagamento de multa contratual no valor de R$ 10% do valor do contrato.
Pleiteia ainda a autora a condenação das rés ao pagamento de danos materiais sofridos pelo não cumprimento do contrato e indenização de danos morais.
A tutela antecipada foi deferida às fls. 156/157.
Os benefícios da justiça gratuita foram concedidos ao autor às fls. 169.
A ré Móveis Carraro Ltda. e Todescredi S/A Crédito, Financiamento e Investimento interpuseram agravo retido às fls. 173/191 e fls. 209/230 respectivamente.
A ré Móveis Carraro Ltda. apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva.
Aduz a ré a decadência do direito da autora, uma vez que a ação foi ajuizada após o prazo de noventa dias previsto no artigo 26, inciso II do Código de Defesa do Consumidor.
No mérito, alega que os móveis foram instalados e estavam em perfeitas condições de uso.
Afirma que houve mau uso da mercadoria pela autora, estando, assim, excluída a responsabilidade do fabricante, conforme previsto no artigo 12, § 3º, I do Código de Defesa do Consumidor.
Aduz a ré que o atraso na entrega das mercadorias representa mero descumprimento contratual, não caracterizando dano moral.
Requer a improcedência da ação.
A ré Todescredi S/A Crédito, Financiamento e Investimento apresentou contestação, arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva.
Alega a ré que a autora deve arcar com o financiamento efetuado com a ré, embora a loja ACR Comércio de Móveis Ltda não tenha cumprido com o com o contrato de compra e venda.
Afirma a ré que a autora não provou a existência de danos morais.
Pleiteia a improcedência da ação.
Houve réplica às fls. 355/357.
Apenas as rés demonstraram interesse na produção de provas.
Saneado o feito às fls. 368/373, foi determinada a produção de prova pericial e oral. Foram afastas as preliminares de ilegitimidade passiva arguida pela corré Todescredi S/A Crédito Financiamento e Investimento e da corré Móveis Carrasco, bem como a alegação de decadência.
Às fls. 390/395, foi interposto agravo retido pela corré Todescredi S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
O laudo pericial foi acostado aos autos às fls. 401/449.
As partes se manifestaram acerca do lado pericial às fls. 458 e 460/463.
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foi homologada a desistência do depoimento pessoal das partes, bem como da oitiva das testemunhas da ré e do autor.
Em debates, as partes reiteraram seus termos anteriores.
É o relatório.
DECIDO.
As preliminares já foram apreciadas (e afastadas) quando do saneamento do feito.
Passo a análise da questão de mérito:
Incialmente, é preciso frisar que aplica-se ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor.
Isso porque o contrato firmado entre as partes espelha o fornecimento de bens e serviço, sendo a autora destinatária final do objeto do contrato.
Assim, se a autora encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º , da Lei 8.078/90, também é certo que o réu igualmente encaixa-se na definição de fornecedor, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de serviços, no caso, serviço de crédito.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
Pretende a autora a rescisão contratual por culpa das rés, condenando-as à devolução do valor de R$ 22.800,00, atualizados monetariamente e acrescido de juros, bem como ao pagamento de multa contratual no valor de R$ 10% do valor do contrato. Pretende, ainda, como obrigação de fazer, a devolução dos cheques não compensados e a retirada dos bens móveis do local. Por fim, pleiteia a condenação das rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos, no valor de R$ 14.604,69 e indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00.
A versão da autora é verossímel e se coaduna com os demais elementos de prova. 
A prova produzida nos autos comprova a inadimplência das rés, que embora tenham cobrado pelo contrato firmado (havendo responsabilidade solidária, como salientado na decisão saneadora), não entregaram nem instalaram os móveis de acordo com o projeto e na qualidade esperada. 
Senão vejamos:
O laudo pericial elaborado comprova a existência de defeitos no projeto elaborado, no material utilizado na fabricação do mobiliário e na mão de obra do serviço empregado na montagem. 
A qualidade do mobiliário entregue não corresponde à prevista no projeto elaborado, objeto do contrato. De acordo com o projeto, o mobiliário deveria ser confeccionado em "MDP". Todavia, a perícia apurou que o material usado foi "aglomerado", sendo este inferior ao contratado.
A perícia apurou, ainda, uma série de defeitos nos móveis, seja decorrentes da sua má confecção, seja decorrentes de sua instalação defeituosa.
Conclui a perita que apenas 20,56% do mobiliário foi entregue de acordo com o projeto contratado e montado há menos de dois anos (com dez meses de atraso), ou seja, aproximadamente 80% do produto entregue em atraso foi considerado imprestável.
Segundo o laudo pericial, não se evidenciou a falta de manutenção nos  bens móveis ou o uso incorreto dos mesmos pelos moradores.
Constatou a perita, ainda, que parte do mobiliário instalado oferece risco à segurança dos moradores, pois um dos gabinetes do banheiro já caiu e o outro está prestes a cair, o mesmo ocorre com o gabinete da cozinha. 
Oportuno reproduzir alguns trechos do laudo pericial:
"Do ponto de vista técnico, serviços dessa natureza reputam´se adequadamente prestados quando cumpridas as seguintes etapas:
1  A referência do modo de executar a montagem do mobiliário está no PROJETO, que deve ser corretamente elaborado, procurando utilizar todos os espaços de maneira inteligente.
2  A qualidade do MATERIAL utilizado para a execução do projeto, como madeiras e metais, é essencial para a sua durabilidade e resistência durante os anos.
3  O sucesso do acabamento da montagem depende da qualidade do serviço de MÃO DE OBRA, sendo essencial a habilidade dos profissionais responsáveis pela execução.
Com a soma desses três itens garante-se o resultado final que o cliente almeja.
No caso em exame, foram detectados defeitos nas três etapas.
Isto é, foram constatados defeitos no PROJETO elaborado, no MATERIAL  utilizado na fabricação do mobiliário e na MÃO DE OBRA do serviço empregado na montagem"  fls. 435.
Observa-se no laudo que a perita descreve minunciosamente os inúmeros defeitos de projeto, material e mão de obra (fls. 436/440).
Afirmar que do montante contratado apenas 20% é satisfatório equivale a reconhecer a inadimplência total das rés. Ora, não há como a autora aceitar apenas 20% dos móveis adquiridos. Evidentemente, o objetivo era a contratação global do serviço, com móveis que, de maneira harmônica, associavam-se, criando um padrão arquitetônico e decorativo agradável e útil, além de boa qualidade.
Evidentemente, a autora será obrigada a refazer o serviço na sua totalidade, não sendo possível "salvar" parte do projeto.
Portanto, em face do supra exposto, reconheço a inadimplência integral do contrato.
Dessa forma, comprovado o descumprimento do contrato pelas requeridas, procede  o pedido no tocante a devolução do montante pago, no valor de R$ 22.800,00, com declaração de inexigibilidade, com relação as elas, do saldo restante, nos termos do art. 18, II, do CDC, mediante a devolução dos móveis à ré.
Outrossim, os cheques em poder das rés são inexigíveis e deverão ser devolvidos à autora.
Em razão da rescisão do contrato, deverá a ré retirar os móveis da residência da autora, em 10 dias a contar do trânsito em julgado da sentença. Não retirando no prazo determinado, poderá a autora dar aos móveis o fim que pretender.
No tocante ao pedido de indenização por dano material, necessário algumas ponderações.
Restou demonstrado que a entrega dos móveis foi feita com atraso de 10 meses. Também restou comprovado, ou melhor, incontroverso, em face da ausência de impugnação específica no tocante a essa alegação da autora, que em razão do atraso a autora não pode mudar-se para o seu novo imóvel. Portanto, embora não vivesse no imóvel, foi obrigada a pagar os valores referente ao condomínio do novo apartamento, as contas de luz, o IPTU, além de pagar o aluguel de uma garagem no apartamento que morava. Os valores estão devidamente demonstrados nos autos, e comprovados pelos documentos que instruem a inicial que não foram impugnados pelas rés.
Da mesma forma, não foi impugnada a alegação da necessidade de nova pintura no imóvel em razão dos estragos provocados pelos instaladores dos móveis no imóvel. Portanto, também é devido o valor da pintura do novo apartamento.
Logo, merece acolhimento o pedido da autora de indenização por danos materiais em decorrência do atraso da entrega dos móveis no valor de R$ 14.604,69.
No que tange ao dano moral, entendo que também procede o pedido.
Necessário frisar, novamente, que a responsabilidade solidária das rés já foi reconhecida em decisão saneadora. 
Assim, ambas as rés são responsáveis pelo descaso e descomprometimento no cumprimento do contrato e evidente falta de respeito com a autora, consumidora.
Evidente a expectativa criada pela compra dos móveis. Não obstante, a entrega ultrapassou em muitos meses o prazo fixado em contrato e, quando da entrega, os móveis eram defeituosos e imprestáveis para seu fim. Não bastando isso, as rés mantiveram a cobrança e não solucionaram os problemas nos móveis.
Necessário frisar que os defeitos apresentados colocaram em risco a segurança da autora, sendo evidente o aborrecimento e a frustração da expectativa criada, gerando ansiedade, desconforto e stress.
Tal situação reflete não simples aborrecimento, mas ato que afeta a rotina do consumidor, configurando dano moral indenizável.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus procedimentos, e o compensatório para as vítimas, que receberão uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Assim, fixo a indenização devida em R$ 15.000,00, suficiente para reparar o dano moral suportado.
No mais, afasto o pedido de multa pela violação positiva do contrato. Isso porque a condenação ao pagamento de multa compensatória e danos morais geraria "bis in idem", uma vez as rés estariam sendo condenadas duas vezes pelo mesmo ato: prestação defeituosa do serviço.
Assim, é de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a rescisão contratual por culpa das rés, condenando-as a devolver a importância de R$ 22.800,00 à autora, valor este que deverá ser devidamente corrigido desde a data do desembolso e com juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré.
Condeno a ré  Todescredi S/A ? Crédito Financiamento e Investimento também a devolver à autora os títulos em seu poder, tornando definitiva a tutela anteriormente concedida. Faculto à corré a possibilidade de depositar em juízo os títulos em questão. O não cumprimento da ordem judicial poderá fazer incidir multa, a ser fixada em face de cumprimento de sentença.
Deverão as rés retirar os móveis da residência da autora no prazo de 10 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença. Não retirado no prazo, a autora poderá dar aos bens o destino que bem entender.
Condeno, ainda, as rés ao pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos pelos autores, consistente  condomínios do novo apartamento no valor de R$ 8.432,69; contas de luz no valor de R$ 152,00, IPTU no valor de R$ 2.220,00; aluguel de uma garagem onde morava no valor de R$ 2.400,00, bem como a pintura do novo apartamento, no valor de R$ 1.400,00,  devidamente corrigidos desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação da ré.
Condeno, ainda, as rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 15.000,00, devidamente corrigido desde a publicação da sentença até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.


São Paulo, 20 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
                  Em _________________________, recebo estes autos em cartório.
    Eu, _____, escrevente, subscrevi.

Remessa DJE:..............................
