

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001326-26.2013.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Lucilene Magina Coutinho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

LUCILENE MAGINA COUTINHO, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, aplicação de multa diária e indenização por danos morais, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, também qualificada, alegando que é beneficiária de um plano de saúde fornecido pela ré e que precisa se submeter à realização de cirurgia buco maxilo facial. Suscita que a ré negou autorização para a realização do procedimento. Requer a concessão da medida liminar pretendida em antecipação de tutela, determinando a cobertura pela requerida, da necessária cirurgia, a ser realizada pelo Dr. Paulo Hemerson de Moraes, no Hospital São Camilo Pompéia, com o fornecimento dos materiais solicitados pelo médico, com fixação de multa diária no caso de descumprimento, condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor sugerido de R$ 50.000,00, o pagamento de custas e honorários advocatícios e inversão do ônus da prova, juntando documentos (fls. 15 a 56).
O pedido liminar foi indeferido (fls. 58).
A autora emendou a inicial espontaneamente, reiterando o pleito de antecipação da tutela, fls. 63 a 68, apresentando atestado médico.
A emenda foi recebida, mas não houve concessão da tutela antecipada, pelas razões a fls. 69/70. 
O agravo de instrumento interposto pela autora, com o fito de reverter à decisão que indeferiu a concessão de tutela antecipada, foi negado (fls. 88 a 102).
O Juízo considerou que a citação a fls. 74 não foi válida, mas em agravo de instrumento houve reforma da decisão (fls. 226 a 236)
A contestação apresentada a fls. 124 a 134 foi considerada intempestiva, recebendo, a ré, o processo no estado em que se encontra (fls. 242). 
Em seguida, a autora manifestou-se informando que não realizou a cirurgia e requerendo o julgamento da lide (fls. 244).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento antecipado, eis que a questão discutida demanda apenas a prova documental, nos termos do que estabelece o artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Apesar da intempestividade da contestação, a pretensão da autora não procede.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com aplicação de multa diária no descumprimento e indenização por danos morais, em que a autora pretende se submeter a cirurgia buco maxilo facial, a ser realizada pelo dentista, Dr. Paulo Hemerson de Moraes, no hospital São Camilo Pompéia, com a utilização de todos os materiais por ele solicitados, justificando a gravidade de seu quadro de saúde.
Em sua petição inicial, a autora alega que o profissional é extremamente capacitado e a ré não possui em sua rede credenciada qualquer profissional de competência equiparada e, em nenhum momento, a ré se deu ao trabalho de indicar à requerente qualquer outro profissional.
Verifica-se, então, que a autora pretende, na verdade, escolher profissional que não faz parte do quadro de profissionais do convênio para a realização da cirurgia.
Não bastasse, a autora também afirma, sem qualquer base justificável, que a ré não possui profissional de competência equiparada ao que escolheu. 
Ora, se a autora celebrou contrato com a ré para utilização da rede de profissionais da mesma ré, não se compreende como pretende obrigá-la a custear as despesas para pagamento da cirurgia realizada por profissional alheio à sua rede. A isso a ré não se obrigou e isso não pode lhe ser exigido, nem mesmo a revelia impõe que o julgador profira decisão totalmente divorciada do contratado entre as partes.
Quer dizer, apesar da revelia da requerida, a ação não procede.
Não bastasse, a autora suscita que possui problemas digestivo em decorrência do problema buco-maxilar, porém, não apresentou relatório médico de profissional da área especifica da medicina relacionada ao sistema digestivo.
Aduz que conheceu o profissional da área de odontologia, não credenciado pelo plano, por meio de consultas gratuitas junto à Faculdade de Odontologia da Unicamp. Isso revela que a questão de saúde da autora existe há algum tempo, não se enquadrando em situação de emergência ou urgente.
A ré oferece em seu plano de saúde ?reconstrução total de mandíbula com prótese e ou evento ósseo? e ?palatoplastia com enxerto ósseo?, como a autora apresenta a fls. 43 e 44, porém, o pedido feito na petição inicial solicita que a cirurgia seja realizada exclusivamente por um profissional que não é credenciado pela requerida, não possuindo assim, a base contratual para que tal pedido seja considerado.
Como o interesse da requerente é tão somente que a cirurgia seja feita pelo profissional por ela indicado, deverá então, arcar com o pagamento dos honorários correspondentes à escolha. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela, aplicação de multa diária no descumprimento e indenização por danos morais, movida por LUCILENE MAGINA COUTINHO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao réu, que fixo em R$ 800,00, nos moldes do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
