

SENTENÇA

Processo nº:0001810-27.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Almeri Miranda de Oliveira
Requerido:OPERADORA  E SERVIÇOS ODONTOLOGICOS BRASIL
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  17 de janeiro de 2012    faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

ALMERI MIRANDA DE OLIVEIRA ajuizou a presentes ação em face de OPERADORA DE SERVIÇOS ODONTOLÓGICOS BRASIL. Alega, em síntese, que firmou contrato para tratamento odontológico com implantes ósseointegrados em 23 e julho de 2009  no valor total de R$ 7.430,00. Informa que iniciou o tratamento com realização de exame preparatório (panorâmica da parte superior) e foi surpreendida, ao retornar ao  consultório, com a notícia de alteração de endereço. Na seqüência, foram procedidas as extrações necessárias e colocadas as próteses provisórias e,  ao final de três meses, então, seriam iniciados os procedimentos para os implantes necessários. A partir de então, iniciou-se  verdadeiro martírio, com realização de inúmeros exames (tomografia da arcada superior, radiografia panorâmica da carcada superior), substituição de profissionais, extravio dos resultados dos exames  e  promessa de contato para colocação dos pinos de titânio não cumprida. Requereu, assim, a suspensão da exigibilidade dos valores ainda impagos, com condenação da requerida na devolução dos valores já desembolsados no total de R$ 6.315,50  e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  13/36).  

 A antecipação de tutela foi deferida às fls. 37. 

Citada (fls. 72)  e devidamente intimada na forma do artigo 298, parágrafo único do Código de Processo Civil (fls. 76 e 79),   a requerida ingressou nos autos  (fls. 81/84), mas não apresentou resposta. 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

 O pedido é procedente. 

A requerida, devidamente citada e intimada,  não apresentou resposta, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

No caso, a autora   firmou contrato para tratamento odontológico com implantes ósseointegrados e, decorridos quatorze meses,  o tratamento, apesar de honrados os pagamentos ajustados, não  havia sido concluído pela total  imprestabilidade   dos serviços prestados pela ré, quer pela ineficiência, quer pela falta de qualidade, com substituição de profissionais, extravio de  resultados de  exames e omissão no agendamento da colocação de pinos, o que define a rescisão contratual por culpa exclusiva da ré e, diante do comprometimento total do resultado esperado -   implantes ósseointegrados -, a devolução dos valores já pagos e a declaração da  inexigibilidade dos valores consubstanciados nos cheques ainda não compensados. . 

Os danos morais, por outra, são inequívocos. 

A autora frustrou-se, apesar da mobilização séria, inclusive depois  de diversas extrações de dentes e dos diversos embaraços causados pela ré  - alteração de endereço, extravio de resultado de exames -,  deixando de obter,  vertidos  valores significativos, o resultado esperado  - implantes ósseointegrados -, tudo em evidentemente comprometimento de sua rotina pessoal e de sua saúde psíquica, quer  pelo aspecto funcional e estético, quer pelo desequilíbrio financeiro e pelo estado de insegurança gerado diante dos pagamentos continuados, sem a necessária contraprestação, exigindo ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito, cuidado, cooperação e eficiência. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual, condenar a requerida na devolução de todos os valores pagos, com correção monetária a contar dos desembolsos e juros de mora a contar da citação e, ainda, declarar inexigíveis os valores consubstanciados nos cheques ainda não compensados,  os quais deverão ser exibidos nos autos em 15 dias, tornando definitiva  a tutela antecipada concedida.  Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 20.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC.



São Paulo, 15 de junho de 2012.
