

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001671-0
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Osvaldo da Silva, CPF 014.176.408-20, acompanhado por advogado, 
Dr. Rafael Andre Luiz Queiroz da Silva, OAB/SP 293.303.
Requerido:BANCO PANAMERICANO S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13, representado por preposto, Sr. Alexandre Messias Ferraz da Silva, 
RG 22.389.719, acompanhado por advogada, Dra. Camila Sant'Anna Neves, OAB/SP 258.067.
Data da audiência:29/07/2010 às 16:00h



Aos 29 de julho de 2010, às 16:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes o requerente e o requerido. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo sido juntada contestação escrita, da qual ficou ciente o advogado do reclamante, que, por sua vez, reiterou os termos da inicial. Pelo MM. Juiz de Direito, encerrada a instrução, nada tendo sido requerido pelas partes, foi proferida a seguinte sentença:Vistos. Relatório dispensado nos termos do art.38, caput, da Lei nº 9.099/95. Contestação oferecida em audiência, pela improcedência. Passo a decidir, assim fundamentado. A ação comporta parcial acolhimento. Com efeito, não se negue que, acaso confirmada a relação travada entre as partes, caracterizar-se-ia por sua natureza consumerista, donde prestigiar-se a boa-fé objetiva e vulnerabilidade  da parte autora, impondo-se, inclusive a inversão do ônus probatório em seu favor. Ao requerido, fornecedor de produtos e serviços, competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes, notadamente aquele que deflagra e encerra o vínculo com os mesmos, fato este não verificado nos autos. Limita-se o requerido a sustentar regularidade no procedimento.Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. Não se desincumbindo de tal mister, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado. Tendo em vista que não foi comprovada pelo requerido a regularidade do débito, como era de rigor, mister se faz a determinação judicial para que haja o cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e no Cartório de Protestos descrito na inicial.Descabido, contudo, o pedido de indenização por supostos danos morais. Isto porque a requerida comprovou em sua contestação a existência de legítimas negativações anteriores no nome da parte requerente (extrato do SCPC, em que constam negativações em 30/5/2005, efetuadas por outros credores, negativações estas anteriores a 16 de julho de 2007-fls.14) incidindo na espécie a Súmula nº 385 do CSTJ: 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por OSVALDO DA SILVA contra BANCO PANAMERICANO S/A, extinguindo o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC, apenas para determinar o cancelamento da inclusão do nome da parte autora junto aos órgãos de proteção ao crédito e no Cartório de Protestos descrito na inicial, com relação ao débito discutido nos autos, confirmando-se a tutela antecipada de fls.18.Fica desde já indeferido eventual pedido de Assistência Judiciária gratuita em benefício da parte autora, uma vez que não comprovada hipossuficiência financeira, nos termos do art.5º, LXXIV da CF/88. Há, isto sim, nos autos, prova de que a parte autora possui plenas condições de arcar com as custas do processo, sendo residente em bairro nobre da Capital e tendo constituído advogado particular para representar seus interesses. Sem custas e despesas nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Saem as partes intimadas de que os documentos trazidos em audiência  estarão disponíveis para retirada por 15 (quinze) dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente , digitei o presente termo.
