

SENTENÇA

Processo nº:0001428-10.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:André Pires da Cunha
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho



Vistos.


ANDRÉ PIRES DA CUNHA promoveu a presente AÇÃO DECLARATÓRIA cumulada com REPETIÇÃO DO INDÉBITO E INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, alegando, o requerente, em suma, que, ao tentar adquirir financiamento junto a Caixa Econômica Federal foi informado acerca de restrições em seu nome junto ao requerido,  referente a uma linha telefônica.Entrou em contato com com o requerido, informando que o débito informado não lhe pertencia, a empresa não efetuou o cancelamento do débito obrigando o requerente a  realizar acordo para obter a baixa em seu nome. Pretende a devolução do valor pago indevidamente pelo autor, além da condenação da requerida em danos morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.10/37.
Às fls. 38 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
A requerida foi citada (fls. 39) e ofereceu contestação (fls. 42/59), juntando documentos às fls. 60/69, alegando, em suma, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, sendo necessária a  presença da empresa Telefônica S/A, como litisconsorte necessário, alegando a ausência de culpa, atribuindo o fato exclusivamente á Telefônica. Requereu a improcedência da ação. 

A réplica veio às fls. 73/75, reiterando os termos da inicial.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 81), a mesma restou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

Não há preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor busca com a presente demanda a declaração de inexibilidade do débito cobrado (nulidade), devolução em dobro da quantia paga e indenização por dano moral. Para tanto, sustenta que nunca teve relação negocial com a ré e que, nada obstante, foi indevidamente cobrada, tendo seu nome sido negativado, indevidamenete, pela requerida.

Cabível, no presente caso, a inversão do ônus da prova, em razão da hipossuficiência técnica da autora, no sentido de ser vulnerável processualmente, em razão da dificuldade na prova. Nesse sentido ensina CLAUDIA LIMA MARQUES:

?O inciso VIII do art. 6º é um dos mais citados e importantes do CDC, pois trata-se de uma norma autorizando o magistrado a inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente (espécie de vulnerabilidade processual, por exemplo, para fazer uma prova custosa e difícil para ele, mas cujo teor o fornecedor detém sem o menor problema).? (Manual de Direito do Consumidor, em co-autoria com Antônio Herman V. Benjamin e Leonardo Roscoe Bessa, São Paulo: RT, 2008, p. 61).

A inversão de tal ônus no presente caso, ainda, é recomendada pela verossimilhança da alegação. 

Trata-se, portanto, de inversão ope iudicis, já que cabe ?ao juiz analisar no caso concreto o preenchimento dos requisitos exigidos por lei.? (DANIEL AMORIM ASSUMPÇÃO NEVES, Manual de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Método, 2012, p. 421).

Ainda assim, o requerente carreou aos autos elementos que, ao lado da inversão do ônus da prova, complementando-a, permitem concluir pela procedência do pedido. Demonstrou que recebeu cobrança e que, após contato com a ré, teve diminuido valor, de R$ 165,29 para R$ 66,11, pagando, em seguida, tal quantia (fls. 15/16).

De outro lado, a requerida ? mesmo pesando sobre ela o ônus da prova ? nada trouxe aos autos que pudesse explicar o acontecido, isentando-a de responsabilidade. Sequer o contrato celebrado em fraude fora carreado ao processo.

Verifico que o autor, entretanto, não fez prova documental de que seu nome foi, efetivamente, incluido nos cadastros de maus pagadores. Acontece que a empresa ré admite tal negativação (fls. 51), tornando o fato incontroverso (e, consequentemente, tratando-se de direto patrimonial, dispensando prova sobre ele). 

Acrescento, ainda, que de nada importa o fato de que a operadora local é a responsável. Para o consumidor, surgiu como credora a ré (fls. 15), de maneira que se há culpa de terceira empresa que se relaciona com a requerida, e aquela laborou culposamente, somente na seara própria poderá a ré se ressarcir, se o caso.

A ação é parcialmente procedente, entretanto, porque o autor saldou a dívida e, assim, não tem interesse na declaração de inexigibilidade.
 
Faz jus também à indenização por danos morais, em razão do descuido da ré que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. A inscrição indevida do nome nas listas de devedores acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.


O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de JUDITH MARTINS-COSTA:

?Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro'? (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, sem olvidar do aspecto compensatório e o fato de que a autora somente ostenta as negativações efetivadas pela ré, arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta. Observa-se, assim, a tríplice função da indenização por dano moral, avaliada ao influxo do princípio da 'restitutio in integrum': funções reparatória, indenitária e concretizadora. Repara-se todo o dano, não mais que o dano e avaliando-se concretamente os prejuízos (PAULO DE TARSO VEIRA SANSEVERINO, Princípio da Reparação Integral ? Indenização no Código Civil, 1ª ed., 2ª tir., São Paulo: Saraiva, p. 269)

Por fim, considerando que o autor chegou a pagar a quantia indevidamente, tem direito, também, à restituição em dobro.

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor fixado em R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor corrigido desta data em diante, consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, de acordo com os artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional, bem como devolução em dobro do valor pago pelo autor (fls. 15/16). 

Considerando que o autor decaiu de parte ínfima, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, fixo em 15% do valor da condenação.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

?Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz?. E mais adiante: ?Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado? (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

?Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B)? (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).



P.R.I. e C.

São Paulo, 27 de julho de 2012.
