

SENTENÇA

Processo nº:0001985-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pierre Gonçalves Pereira
Requerido:Grander Automóveis Comércio de Veículos Ltda

CONCLUSÃO
Em    23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por dano moral, proposta por Pierre Gonçalves Pereira em face de Grander Automóveis Comércio de Veículos Ltda.
Em síntese, alega o autor que era proprietário de uma motocicleta, que foi dada à ré como parte do pagamento do preço de um veículo, em janeiro de 2006, porém a ré deixou de providenciar a transferência da propriedade do veículo junto ao órgão de trânsito, fazendo com que as multas e dívidas decorrentes da utilização do bem fossem lançadas  em nome dele, autor da demanda, que teve seu nome inscrito no Cadin (Cadastro de Inadimplentes do Governo do Estado de São Paulo).
Por isso, pede o autor a condenação da ré promover a transferência do veículo, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de 20 salários mínimos a título de indenização por dano moral.
A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 102/108, alegando preliminarmente a sua ilegitimidade passiva, pois agiu apenas como intermediária, aproximando o autor do verdadeiro comprador da motocicleta, Nilson Ferreira Braz.
No mérito, afirma que foi o próprio autor quem negligenciou em remeter a cópia do documento de transferência de propriedade da motocicleta ao Detran, não havendo, ademais, dano moral a ser ressarcido.
Sobre a contestação manifestou-se o autor a fls. 127/129.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de produção de outras provas.
A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser rejeitada. 
Se o autor, na petição inicial, atribuiu à ré a responsabilidade por não ter transferido a propriedade do veículo, tal afirmação é o que basta para reconhecer-se a legitimidade passiva. 
Quanto ao mérito, a demanda é procedente.
Quando a ré intermediou a venda da motocicleta, ela se obrigou expressamente a realizar a transferência junto ao órgão de trânsito, acusando, na ocasião, o recebimento dos documentos necessários para tal ato (fls. 119).

Diante de tal obrigação assumida pela ré, até o momento não cumprida, cai por terra a sua escusa, baseada na responsabilidade do terceiro ou do próprio autor, pois este tinha a legítima expectativa de operar-se a transferência pela ré.
Como a ré não se desincumbiu da obrigação assumida, entregando a motocicleta para terceiro, que não pagou dívidas de IPVA nem liquidou multas de trânsito, todos os valores decorrentes do tributo e das multas em aberto passaram a ser vinculados ao nome do autor, o que culminou com a inscrição no Cadin (fls. 13/20).
A situação dos autos determina a indenização por dano moral, pois a omissão da ré contribuiu para que o autor fosse considerado inadimplente, tendo a sua reputação indevidamente maculada.
No tocante ao valor da indenização, contudo, não  pode ser acolhido o pleito de 20 salários mínimos. O arbitramento deve ser feito com moderação, compensando a vítima pelo dano e advertindo o agente para que não reincida. Não pode haver desvirtuamento da finalidade do instituto, com a fixação de valores exagerados, que propiciam o enriquecimento sem causa.
No caso dos autos, a importância de R$ 4.000,00 é suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a demanda e condeno a ré a realizar a transferência do veículo junto ao órgão de trânsito, no prazo de 60 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, bem como condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
Condeno a ré ao pagamento integral das despesas processuais do autor, devidamente atualizadas, e de honorários de 10% sobre o valor da condenação, nos termos da súmula 326 do STJ.

P.R.I.

São Paulo, 23 de novembro de 2012.






Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
