

SENTENÇA

Processo nº:0001289-86.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direito de Vizinhança
Requerente:Sergio Tamotu Ono
Requerido:Florisvaldo Inacio Duarte



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cecilia de Carvalho Contrera


Vistos.
SERGIO TAMOTU ONO, qualificado nos autos, move ação demolitória contra FLORISVALDO INÁCIO DUARTE, também qualificado, alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel situado na Rua Irmã Pia, 210, sendo o réu proprietário do imóvel lindeiro. O requerido deu início a uma reforma no local, abrindo na construção janelas em desacordo com a legislação vigente no que diz respeito ao posicionamento, distância mínima e dimensões. Notificado pelo autor a sanar as irregularidades, o requerido nada fez. Requer seja o réu condenado a demolir a construção irregular, bem como a lhe pagar indenização por danos morais decorrentes da violação de sua privacidade (fls. 2/7 e 40). Apresenta os documentos de fls. 8/27.

Citado (fl. 44), o réu apresentou a contestação de fls. 46/70, alegando, preliminarmente, que o autor é parte ilegítima, porque não reside no imóvel. No mérito sustentou, em síntese, que não praticou ato ilícito, porque a construção está em conformidade com a legislação aplicável. Disse que há mais de dez anos os imóveis são contíguos e o autor nunca reclamou sobre as janelas, que sempre existiram. A novidade foi a realização de uma pequena obra em 2009, com a construção de duas pequenas salas e a cobertura da parte externa do último andar. Afirmou que as novas janelas não dão vista para o imóvel do autor, porque tapadas por uma parede construída com essa específica finalidade.  Ademais, o autor sequer reside no local, onde mantém apenas cães, estando o lugar repleto de mato, lixo e entulho, não se cogitando de privacidade a ser invadida.  Não há irregularidade na obra nem há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 71/86.

Houve réplica (fl. 89/93).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 106).

O processo foi saneado, afastando-se a preliminar  (fls. 108/109).

Deferida a prova pericial, sobreveio o laudo de fls. 164/227, sobre o qual se manifestaram as partes às fls. 233/236 e 238/241.

Em audiência de instrução (fls. 248/249), foi colhido o depoimento pessoal do réu (fls. 250/251), sendo ouvida, como informante, uma testemunha por ele arrolada (fls. 254/255).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais às fls. 258/268 e 270/277, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

O autor é compromissário comprador do imóvel descrito na certidão de matrícula de fls. 9/11, contíguo ao qual é o imóvel onde o réu promoveu reforma. Conforme restou evidenciado, a construção em si não é integralmente nova, insurgindo-se o autor contra as modificações que o réu promoveu no prédio já existente, que aparecem retratadas nas fotografias que instruem a petição inicial (fls. 18/21). O autor questiona,como consta da notificação de fls. 14, a abertura da janela de alumínio fotografada às  fl. 19 e 115, a abertura dos vãos fotografados à fl. 20 e 116 e a abertura das duas janelas fotografadas à fl. 117.

A obra foi objeto de perícia, cujo laudo se passa a analisar.

As aberturas objeto de controvérsia (disposição e colocação das janelas e aberturas do penúltimo e último pavimentos do imóvel do requerido, que ficam voltados para o imóvel do requerente ? conforme item ?2? da petição inicial ? fl. 03) estão bem retratadas na fotografia tirada pelo perito, acostada à  fl. 186.

A janela de alumínio tem a dimensão de 0,6 por 0,97 metros (fls. 174).  Situa-se exatamente na linha de divisa entre os imóveis (fls. 210). Atualmente se acha vedada por tijolos de vidro, de modo que não há mais vista para o terreno do autor (fls. 174, 187 e 206).

As aberturas laterais têm dimensões de 1,20 por 2,80 metros cada uma e também se situam exatamente na linha de divisa entre os imóveis (fls. 11). Foram igualmente vedadas por blocos de vidro que impedem a visão do terreno do autor (fls. 175, 187 e 204).

Quanto às duas janelas, a mais próxima do muro divisório mede 1,0 por 1,60 metro e não dá vista para o imóvel do autor.  Dista 29 centímetros da divisa entre os imóveis, em seu ponto mais próximo (fls. 176 e 20/203).

A segunda janela tem idênticas dimensões e dista 76 centímetros da linha divisória, em seu ponto mais próximo. A vista também não incide sobre o imóvel do autor (fls. 177 e 199 a 201).

O eirado do prédio, embora analisado na perícia à fl. 178, não consta entre as irregularidades referidas na petição inicial (fls. 178).

Quanto à prova oral, é certo que, dispensadas as duas testemunhas por motivo de suspeição, restam somente as palavras do requerido, que, em seu depoimento pessoal, nada acrescentou à contestação.

Pois bem. No que se refere aos antigos vãos e janela de alumínio, hoje cobertas por tijolos de vidro, é certo que foram construídas em desacordo com a legislação vigente. Com efeito, o caput do artigo 1.301 do Código Civil dispõe que as janelas, eirados, terraços e varandas sejam abertos a, pelo menos, um metro e meio do terreno vizinho. No caso dos autos, não houve respeito a essa distância mínima, dado que a janela e os vãos foram abertos na parede que coincide com a própria linha divisória.  Quando da propositura da ação a janela e as aberturas tinham o aspecto fotografado às fls. 19 e 20, o que foi solucionado pelo réu mediante a instalação de tijolos de vidro fixos, como se apurou na perícia.

Destarte, o que antes eram janelas e aberturas hoje já não existe mais. É de se considerar, portanto, que a construção era irregular, mas a irregularidade foi sanada no curso do processo, o que, se torna prejudicado o pedido cominatório, não impede a análise do pedido de indenização, repercutindo, ademais, sobre a questão da sucumbência.

No que toca às outras duas janelas, é certo que a visão que delas se tem não incide sobre a linha divisória. Desta maneira, aplica-se o disposto no artigo 1.301, § 1º do Código Civil, nos termos do qual ?as janelas cuja visão não incida sobre a linha divisória, bem como as perpendiculares, não poderão ser abertas a menos de setenta e cinco centímetros?.

Pois bem. É certo que tais janelas se encontram em posição diagonal em relação à linha divisória (fl. 189), daí porque a perícia apontou a existência de distâncias diversas entre tal marco e seus diferentes extremos.

No caso da janela da sala número 2 (a mais distante do muro divisório), não houve desrespeito à legislação: mesmo o ponto mais próximo da linha divisória dela dista setenta e seis centímetros, não havendo, portanto, irregularidade.

O mesmo não se diz, todavia, quanto à janela da sala número 1, a mais próxima do muro divisório. Sua extremidade mais próxima e sua extremidade mais distante da linha divisória se posicionam, respectivamente, a 0,29 metro e a 1,25 metro do marco. Desrespeitada, portanto, a distância mínima que se deve guardar por Lei.

E isso basta para acolhimento parcial do pleito cominatório, impondo-se o fechamento da janela, independentemente da visão que dela se tem. Vale anotar que a norma em questão se aplica justamente aos casos de janelas abertas sem visão sobre a linha divisória, sendo imperiosa, mesmo nesses casos, a observância da distância mínima de 0,75 metros.

Impõe-se, destarte, compelir o réu a sanar a irregularidade, tapando a janela em questão. Anoto que caberá ao requerido, por óbvio, diligenciar para que do cumprimento dessa obrigação não decorra nova infração à legislação aplicável, promovendo no imóvel as adaptações que se façam necessárias à observância das posturas municipais pertinentes.

Passo à análise do pedido de indenização.

Como é incontroverso, o imóvel em questão não é utilizado pelo autor como residência. Submetido o local a vistoria, relatou-se que ? pelo que se apurou, à data das vistorias, foi constatada a presença de 03 cães que vivem no local. A edícula construída nos fundos do terreno serve também de abrigo para esses cães? (fls. 219). Constatou-se, ainda, que ?o terreno do autor serve como depósito para alguns materiais de construção. O piso do terreno encontra-se coberto por brita,entulho e mato (vide fotos 15/19 desse laudo). As condições de habitação do terreno do autor se apresentam praticamente idênticas ás condições retratadas na documentação carreada aos autos à época da contestação (vide fotos 77/78 dos autos)? (fl. 220).

Se tais fatos não eximem o réu de construir em conformidade com a legislação aplicável, já que o autor pode utilizar o imóvel como lhe melhor lhe convier, por outro lado é certo que a circunstância é relevante no que se refere à questão do dano moral. Ora, se o autor sequer mora no imóvel, já que o utiliza como canil, não há que se cogitar de violação de sua privacidade. Não se pode supor que, quando as janelas ainda não estavam tapadas, o autor tenha sofrido violação à sua intimidade,  justamente porque a visão que terceiros possam ter tido não foi de sua residência ou local de trabalho: a vista se deu sobre terreno habitado por cães, não tendo o autor passado por qualquer constrangimento ou intimidação.

Daí porque cabe apenas impor ao réu a obrigação de tapar a janela construída irregularmente, sem imposição de obrigação outra ou de indenização por danos morais.

Finalmente, anoto que é de se considerar sucumbente em maior parte o requerido, porque boa parte dos pedidos cominatórios perdeu objeto somente após a propositura da demanda, à qual deu causa, portanto, a parte reclamada.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda tão somente para impor ao réu a obrigação de, no prazo de 30 dias, promover a tapagem da janela identificada no laudo como ?Janela Sala 1 (mais próxima do muro divisório)? (fl. 176), pena de multa diária a ser oportunamente quantificada. Porque sucumbente em maior parte o réu, fica ele condenado ao pagamento de 75% das custas e despesas processuais, bem ainda ao pagamento de honorários advocatícios, que fixo, já considerada a sucumbência parcial, nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.


DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
