

CONCLUSÃO
      Em 09 de dezembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina da Silva
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

    
Processo nº:0001004-97.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Regina Faust
Requerido:Banco do Brasil S/A


Controle nº 114/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O pedido é improcedente.
A autora afirma que o banco réu debitou valores de sua conta para cobrir débito oriundo de contrato de mútuo, razão pela qual ficou sem dinheiro para as despesas ordinárias. Tentou parcelar sua dívida perante o banco, porém não logrou êxito. Requer a condenação do banco na obrigação de não fazer consistente em abster-se de efetuar débitos em sua conta, além da restituição dos valores já debitados, bem como na condenação por danos morais.
O banco réu alega que a autora firmou contrato de mútuo tendo conhecimento de que as parcelas do pagamento seriam debitadas em sua conta corrente, portanto, não há irregularidade nos descontos. Alega que não incorreu em ato ilícito passível de indenização.
A narrativa da peça inicial não deixa dúvidas acerca da contratação de crédito perante à instituição financeira. O documento as fls.80 também demonstra a existência do contrato denominado "crédito direto ao consumidor", no valor de R$ 62.603,84, cujas parcelas perfazem o montante de R$ 1.384,73. O contrato foi realizado em 03.04.2012, com expressa autorização para débito em conta corrente. Ademais, a própria autora, em depoimento pessoal, esclareceu que contratou dois empréstimos, sendo que em um deles as prestações seriam descontadas em folha de pagamento e no outro estas seriam debitadas diretamente de sua conta corrente. Acrescentou, ainda, que devia ao banco valores atinentes ao cheque especial que não estavam compreendidos nestes contratos de empréstimo. 
Portanto, de fato, a instituição financeira poderia efetivar os descontos diretamente da conta corrente da autora. Ressalte-se que não há ilegalidade nesta cláusula contratual que, em regra, confere ao contratante redução de juros e encargos contratuais. 
Assim, ilegalidade haveria se o desconto efetivado em conta corrente da autora fosse superior ao contratado. Para aferir tal possibilidade, foi concedida à autora a oportunidade de juntar aos autos os extratos bancários dos meses de outubro a dezembro de 2012 e de janeiro a fevereiro de 2013. No entanto, este excesso não foi demonstrado. 
A autora juntou apenas parte do extrato de novembro e os extratos de dezembro de 2012 e janeiro de 2013. Por estes documentos juntados, não se pode aferir se houve algum desconto em novembro de 2012. Em dezembro, o valor descontado foi de foi de R$878,69 e em janeiro foi de R$1406,59 (fls. 78/79), ou seja, em dezembro o réu descontou R$506,04 a menos que o devido e no mês subsequente descontou R$21,83 a maior. Evidente, portanto, que a autora não sofreu qualquer prejuízo financeiro indevido, pois o valor descontado a menor que o devido superou o valor descontado a maior.  
Não foi caracterizado, também, o dano moral. Conforme já ressaltado, a autora tinha plena ciência da cláusula contratual que autorizava o débito direto, em sua conta corrente, das prestações do empréstimo. Logo, a autora somente poderia se queixar se o débito fosse superior ao valor da parcela. Não se pode olvidar no presente caso que a autora comprometeu parte de seu rendimento quando contratara o empréstimo e, inclusive, afirmou em audiência que o valor da prestação seria debitado de sua conta. Portanto, não há se falar em prejuízo.
Além disso, o saldo negativo em sua conta corrente não ocorreu exclusivamente pelos débitos das parcelas do empréstimo. Os extratos demonstram que existem débitos que não se relacionam com o contrato (compras com cartão, transferência, pagamento de seguros) que, certamente, contribuíram na supressão de seus rendimentos. Aliás, verifico que no momento do debito da prestação do mês de dezembro (fls. 78), a autora já estava com saldo negativo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Ana Regina Faust em face de Banco do Brasil S/A. Revogo a liminar anteriormente deferida.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 388,50 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito



           
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
