

SENTENÇA

Processo nº:0001211-67.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maristela Midori Nakamura Baldino Me e outro
Requerido:Unibanco- União de Bancos Brasileiros s/A

C O N C L U S Ã O
Em 12 de dezembro de 2011, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.


MARISTELA MIDORI NAKAMURA BALDINO ? ME e MARISTELA MIDORI NAKAMURA BALDINO, qualificadas nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A alegando, em síntese, que, em dezembro de 2004, apresentaram ao requerido propostas de abertura de conta corrente de pessoa física e jurídica, com autorização de transferência de valores de uma conta para outra afim de que a empresa estivesse com saldo positivo para cumprir suas obrigações decorrentes de cheques emitidos para fornecedores.
Deixaram em aplicação a importância de R$ 75.000,00, sendo que o valor poderia ser transferido para conta corrente a fim de saldar cheques emitidos.
Na oportunidade, o Banco disponibilizou um Gerente para cuidar das contas das requerentes.
No entanto, nos meses de dezembro de 2005 e janeiro de 2006 foram emitidos cheques para pagamento de fornecedores.
Ocorre que o banco deixou de trazer as transferências entre as contas e os cheque foram devolvidos por insuficiência de fundos, com enviou dos nomes das requerentes para o Cadastro de Cheques sem Fundos (CCF).
A conduta do requerido trouxe enormes prejuízos para a empresa, que foi obrigada a buscar recursos em outros bancos, com juros elevados.
Com a perda do crédito, os fornecedores passaram a exigir pagamentos a vista, fato que acarretou perda da clientela e diminuição nas vendas.
Atualmente possui 20 ações trabalhistas em andamento e foi obrigada a paralisar as atividades em julho de 2010.
Por entender que o requerido é responsável pelos danos sofridos, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos. 
Citado, o Banco ofereceu contestação (fls.160/165).
Disse que as requerentes são responsáveis pela manutenção de suas contas e não o gerente da instituição bancária, vez que nada foi convencionado nesse sentido.
Sustentou o cumprimento do contrato e que não pode ser responsabilizado pelos danos originados pelas requerentes.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais.
Pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 178/179.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam as requerentes a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
Nos moldes do artigo 396 do Código de Processo Civil, competia às requerentes a instrução da petição inicial com os documentos destinados a provar-lhe as alegações (CPC., art. 283) e ao requerido quando da oferta de sua resposta (CPC., art. 297).
A norma jurídica estabelecida no artigo 302 do Código de Processo Civil diz que o requerido tem o ônus de afrontar particularmente todos os fatos alegados pelas requerentes.
No que diz respeito ao ônus da prova, a orientação da doutrina é a seguinte, a saber: 
"Segundo a regra estatuída por Paulo, compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência de um fato (Dig. XXII, 3, 2). O autor precisa demonstrar em juízo a existência do ato ou fato por ele descrito na inicial como ensejador de seu direito". ( Código de Processo Civil Comentado e legislação extravagante em vigor ? Nelson Nery Jr e Rosa Maria de Andrade Nery ? 7ª Edição ? São Paulo ? Editora Revista dos Tribunais ? pág. 723).
"O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo do seu direito" ( Vicente Greco Filho ? Direito Processual Civil Brasileiro ? Editora Saraiva 11ª edição ? Volume II ? São Paulo ? 1996 ? pág. 204)
"O princípio do interesse é que leva a lei a distribuir o ônus da prova pelo modo que está no art. 333 do Código de Processo Civil, porque o reconhecimento dos fatos constitutivos aproveitará ao autor e o dos demais ao réu; sem prova daqueles, a demanda inicial é julgada improcedente e, sem prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos, provavelmente a defesa do réu não obterá sucesso? ( Candido Rangel Dinamarco ? Instituições de Direito Processual Civil ? Volume III ? 2ª edição ? Melhoramentos ? São Paulo ? 2002 ? pág.73).
O entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR (Curso de Direito Processual Civil, 16a edição, 1996, Forense, pp. 454/456), segundo o qual: "O artigo 333, fiel ao princípio, reparte o ônus da prova entre os litigantes, da seguinte maneira: I - ao autor incumbe o ônus de provar o fato constitutivo de seu direito; II - ao réu, o de provar o fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Cada parte, portanto têm ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio (...). Por outro lado, de quem quer que seja o ônus probandi, a prova, para ser eficaz, há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova."
Assim, incumbia às requerentes, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, não tendo logrado êxito em comprovar as suas alegações.
A autorização juntada a fls.38 é exclusivamente para débito em conta e não transferência de valores da conta pessoa física para a jurídica e desta para aquela.
Por isso, não tendo o banco assumido a obrigação de transferir valores como acima mencionado, a improcedência da ação é medida de rigor
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por MARISTELA MIDORI NAKAMURA BALDINO ? ME e MARISTELA MIDORI NAKAMURA BALDINO contra UNIBANCO ? UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS S/A.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00 (dois mil reais).


P.R.I.



São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
