

SENTENÇA

rProcesso nº:0001770-79.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
RRequerente:Michele Ferreira Mesquita - Me
RRequerido:Thiago Dominici Transportes Me. e outro



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
MICHELE FERREIRA MESQUITA - ME ingressou com ação de indenização por acidente de veículo pelo rito sumário contra THIAGO DOMINICI TRANSPORTES ME, aduzindo que em 1º junho de 2009, o irmão da representante legal da autora, Marcelo Ferreira Mantovani, ao dirigir o veículo Fiat/Strada Trek Flex, ano 2007/2008, prata, chassis 9BD2780287042191 pela Av. dos Imigrantes, na cidade de Bragança Paulista, sofreu colisão na traseira pelo  microônibus de propriedade da ré, conforme consta do boletim de ocorrência nº 254209. Narrou que o trânsito parou aproximadamente uns trinta metros antes da rotatória situada próxima ao campo esportivo da referida cidade, e que conseguiu freiar, mantendo-se parado em distância regulamentar de um caminhão que seguia a sua frente, na mesma pista de rolamento em que a condutora do veículo, Cintia Michelle, também trafegava, porém, não evitou a colisão. Informou que efetuou os reparos necessários no veículo, gastando R$11.420,84 em 10/09/2009. Requereu  o ressarcimento do valor apontado, devidamente corrigido, a título de danos materiais. Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.07/22).
Após citação regular, designada audiência de acordo pelo artigo 277 do Código de Processo Civil, a requerida apresentou contestação escrita, acompanhada de documentos, com denunciação da lide à Nobre Seguradora do Brasil S/A, que foi deferida em audiência. No mérito, informou que  o acidente não aconteceu da maneira exposta pela autora. Contou que a motorista do veículo da ré trafegava em velocidade compatível pela Av. Imigrantes, seguindo atrás do automóvel da autora, que por sua vez, vinha atrás de um caminhão. Próximo à rotatória, o condutor do veículo da autora acionou os freios de forma brusca e repentina, vindo a colidir na traseira do caminhão que lhe antecedia, o que ocasionou nova colisão em seu veículo na parte traseira, ainda que guardada a distância regulamentar de segurança. Enfatizou que o veículo da autora já havia colidido na traseira do caminhão quando foi alcançado pelo coletivo da ré, conforme registrado no Boletim de Ocorrência referido anteriormente. Impugnou o valor pretendido. Pugnou pela improcedência da ação.
Em seguida, citada a denunciada Nobre Seguradora do Brasil S/A, que apresentou contestação. No mérito, aduziu que a preposta da ré jamais poderia supor que o motorista do veículo que seguia à sua frente iria frear abruptamente o seu automóvel, colidindo inclusive no veículo que o precedia, o que a torna a única responsável pele evento danoso, razão pela qual o segurado não contribuiu na causação do evento danoso. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplicas (fl.105/110 e 111/114).
Em seguida, proferida decisão saneadora às fls.118/119, afastou-se o pedido de denunciação ao IRB. Na mesma ocasião, reconhecida a preclusão de prova testemunhal pela autora e pela denunciada, deferida prova oral consistente no depoimento das partes e testemunhas requerida pelo réu, bem como  a produção de novas provas documentais.
Realizada audiência de instrução, as partes desistiram da colhida dos depoimentos pessoais. Ausente a testemunha da ré Cintia Michelle Sabino Ferreira. Ante a falta de fornecimento de endereço no prazo concedido, também precluiu a prova em questão (fl. 134).
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação pela qual visa a autora ser indenizada por danos materiais decorrentes de acidente automobilístico que diz ter sido ocasionado pelo preposto da ré.
É incontroverso que houve colisão entre o veículo da empresa autora e o veículo da empresa ré. Incontroverso, outrossim, que o carro da autora foi atingido na traseira pelo veículo da ré.
No entanto, não esclarecida a dinâmica do acidente, uma vez que a empresa autora deixou de comprovar que a culpa pela colisão partiu do motorista do veículo da ré. 
Não foi esclarecido se a culpa foi do motorista do veículo da autora, que teria freado repentinamente, ou da preposta do veículo da ré, que não guardava distância de segurança do carro que vinha à frente.
É relevante notar que a autora não mencionou na inicial que o motorista de seu veículo bateu no caminhão que seguia à sua frente.
No entanto, no boletim de ocorrência nº 254209 (fl. 11/12), consta que o veículo da autora chegou a colidir no caminhão que seguia à sua frente, que acabou se evadindo do local. Por sua vez, o veículo da requerida colidiu na parte traseira do veículo da autora.
Como a autora não produziu qualquer prova em juízo, não se esclareceu quem deu causa ao acidente, o que era exigível, ainda que o veículo da ré tenha atingido a traseira do veículo da autora.
Contudo, somente tal prova documental, unilateralmente produzida, não atende ao disposto no art. 333 inciso I do C.P.C., na medida em que as declarações feitas por ocasião do acidente pelo motorista do veículo da autora deveriam ter sido corroboradas por outros indícios, o que não ocorreu.
Não há elementos nos autos que permitam concluir qual das partes teria deixado de observar as regras de trânsito e dado causa ao acidente.
 Assim, apesar de provado o prejuízo suportado pela autora, não se acolhe sua pretensão, uma vez que não se comprovou tenha o proposta da ré dado causa ao acidente. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a autora com as custas e despesas havidas, bem como honorários do procurador da ré que, de acordo com o artigo 20 § 4º C.P.C., arbitro em R$ 1.000,00.  
P.R.I..

 São Paulo, 21 de setembro de 2012.

Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
