

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.


Processo nº:0001185-89.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Aparecida Pereira Ladislau
Requerido:Telemar Norte Leste S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.


MARIA APARECIDA PEREIRA LADISLAU, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais, de rito ordinário, contra OI TELEMAR NORTE LESTE S/A., também identificada no feito em epígrafe, alegando, em síntese, que em 28 de maio de 2012, ao tentar celebrar contrato de empréstimo junto ao seu banco, tomou conhecimento de que seu nome fora inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, em razão de débito supostamente existente em favor da demandada. Asseverou, porém, inexistir relação jurídica entre as partes, a ensejar a cobrança reclamada. Afirmou, ainda, que a requerida só providenciou o cancelamento das restrições junto ao cadastro de proteção ao crédito após notificada pelo PROCON. Pugnou, por isso, pelo recebimento de indenização pelos danos morais sofridos, estimados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Citada pela via postal (fl. 30/32), a ré apresentou contestação (fls. 36/50). Em resumo, defendeu a validade da contratação entre as partes, pois a linha telefônica permaneceu ativada no período de 09/03/2011 a 09/04/2012, sem nenhuma reclamação da autora. O apontamento do nome da demandante no cadastro de proteção ao crédito, assim, diante do inadimplemento das faturas telefônicas, caracterizaria exercício regular de direito, visando a satisfação de seu crédito. Até porque a autora não demonstrara que não contratou a linha telefônica que deu origem ao débito. Adotou todas as cautelas necessárias no ato da celebração da avença, de modo que, no caso de contratação por terceiros estelionatários, estaria isenta da responsabilidade civil, pois foi apenas mais uma vítima, agindo de acordo com as normas da ANATEL, a impor a simplificação dos procedimentos para a contratação de linhas telefônicas. Invocou a exclusão da responsabilidade civil diante da culpa exclusiva de terceiro. Aduziu, por fim, que os fatos não repercutiram negativamente na esfera jurídica da autora. Subsidiariamente, pleiteou a moderação na fixação do quantum indenizatório.

Réplica a fls. 131/145.

Infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 162).


É o relatório.
Fundamento e decido.


Não havendo na questão sub judice necessidade de dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide com base no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

A ação tem por objeto o recebimento de indenização por dano moral, por conta de inscrição de débito relativo a uso linha telefônica, a qual, contudo, não teria sido objeto de contratação pela autora.

Incontroverso o fato de que eventual contratação realizada em nome da autora não contou com a sua autorização ou anuência. 

Com efeito, observa-se que a requerida, em que pese defenda a regularidade de sua conduta, não juntou aos autos, o que, a propósito, deveria ter sido providenciado por ocasião da apresentação de resposta, qualquer contrato assinado pela requerente.

Ora. Não basta alegar que houve regular celebração de avença para aquisição de linha telefônica, sem comprovação do asseverado mediante juntada da documentação apresentada pelo consumidor para tanto, ou do instrumento firmado entre as partes. A propósito, frise-se que a despeito das normas reguladoras a simplificar a negociação, há requisitos indispensáveis a serem atendidos, como a comprovação da identidade do adquirente mediante apresentação de documento pessoal.  

Assim, deixando de demonstrar ter agido, como disse, de forma cautelosa e de acordo com o regramento específico, resta evidente que a ré cometeu ato ilícito ao proceder ao fornecimento de linha a terceiro, bem como ao enviar, posteriormente, o nome da autora ao cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13).

Em verdade, a responsabilidade em questão somente poderia ser afastada diante de prova - a ser apresentada pelo fornecedor - da existência de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, bem como da ocorrência de caso fortuito ou força maior.

Contudo, não se pode olvidar que a espécie não retrata a hipótese de culpa exclusiva de terceiro, porquanto, com já se disse, a ré não provou que teria tomado cautelas necessárias no ato da celebração da avença com o adquirente, e que lhe permitiriam a aferição da fraude. 

Até porque, na medida em que a autora nega que tivesse estabelecido negócio jurídico com a demandada, não sendo possível lhe exigir a demonstração de fato negativo, à demanda cumpria provar a existência do contrato, o que, porém, não ocorreu, pois não juntou ela no feito qualquer documento para respaldar o quanto alegado em contestação.

Desse modo, porque nem sequer indício de prova veio aos autos, a corroborar as alegações de que a requerente realmente contratou com a ré, forçoso concluir que não existe, com relação a ela, obrigação no tocante ao débito em tela. Por isso, o apontamento de seu nome em cadastros negativos de órgãos de proteção ao crédito ocorreu de forma ilegal e abusiva.

Note-se que o negócio jurídico, para ser válido, requer, dentre outras coisas, a manifestação de vontade da parte, devendo ainda obedecer à forma prescrita em lei, a fim de poder gerar os efeitos desejados pelas partes. 

Porém, nada disso foi demonstrado nos autos.

Demais disso, forçoso considerar que são notórias as inúmeras fraudes empregadas para obtenção de vantagem ilícita. As práticas são conhecidas do comércio. Logo, necessário reconhecer que, em face desta realidade, é responsabilidade do empresário garantir a segurança de seus clientes que se submetem a todas as intermináveis conferências burocráticas.

Destarte, ausente qualquer circunstância que pudesse afastar a responsabilidade civil da ré e o seu dever de indenizar.

E mesmo que tivesse havido a atuação de terceira pessoa, a qual se fez passar pela demandante e nessa condição entabulou o negócio jurídico objeto da discussão, a ré deixou de apresentar qualquer prova capaz de demonstrar que tomou as cautelas necessárias para evitar situação desse tipo, pois sequer forneceu as cópias da documentação exibida pela contratante ou o contrato assinado por ela.

O fato é que no afã de angariar um número cada vez maior de clientes, muitos fornecedores não se preocupam em tomar um mínimo de cuidado para saber se o contratante é realmente a pessoa que afirma ser.

Assim, é dever daqueles que pretendem lucrar com seus negócios, confirmar a veracidade das informações que lhe são prestadas por pretensos clientes, cercando-se de todos os cuidados possíveis para afastar o uso de documentos apócrifos.

Há, portanto, seu dever de indenizar previsto no artigo 14 do CDC: O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido.

Essa solução é fundada, ao fim e ao cabo, num pressuposto de equidade: quem aufere vantagem com certa atividade, deve responder pelo prejuízo que essa atividade venha a causar: euis incommoda ubi emolumentum ibi ônus onde está a vantagem está o encargo (Rodolfo de Camargo Mancuso, Manual do Consumidor em Juízo, págs. 49/51).

Em relação ao pleito indenizatório por dano extrapatrimonial, temos que, de fato, do apontamento indevido decorre evidente prejuízo moral, pois aquele que vê seu nome indevidamente incluído no cadastro de inadimplentes, manifestamente, sofre abalo nas suas relações sociais e comerciais.

Afinal, o ato gera restrição ao crédito e a presença dessa restrição, publicamente acessível, limita o comportamento do indivíduo atingido, para quem se torna difícil a celebração de contratos, obtenção de financiamentos e até mesmo a emissão de cheques para pagamento de despesas. 

Da própria situação de ver o nome injustamente inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, situação que deve ser reservada para os verdadeiros inadimplentes, decorre o sofrimento indenizável pela pendência de restrição indevida, com os transtornos daí advindos.

Nestes casos, O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa (REsp nº 775.766/PR, 4ª Turma, rel. Ministro Barros Monteiro, julgado em 07/02/2006, DJ 20.03.2006, pag. 300).

Assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes os pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil (nexo de causalidade e culpa) (STJ, REsp nº 23.575, rel. Min. César Asfor Rocha, julgado em 09/06/1997, RSTJ 98/270). 

Bem por isso, plenamente comprovada a inscrição do nome da requerente nos cadastros de proteção ao crédito, a culpa da requerida e o nexo de causalidade, a procedência do pedido inicial, é medida que se impõe à correta solução da questão.

Resta, então, a fixação do valor da indenização pelo dano moral suportado pela requerente.

É certo que o valor do prejuízo dessa natureza é de difícil aferição. Assim, para sua fixação deve ser levada em conta a gravidade da culpa, as consequências dela para o lesado e a situação financeira de ambas as partes. Deve, por outro lado, a indenização ser suficiente para punir e desestimular práticas semelhantes, além de compensar os prejuízos decorrentes da indevida exposição a situação constrangedora, vexatória e que abala as condições psicológicas, sendo verdadeira retribuição pelo mal injustamente causado (in Tratado de Responsabilidade Civil, Rui Stoco, 5ª Edição, Editora Revista dos Tribunais, pág. 1376).

Por isso, levando em consideração estes conceitos e as peculiaridades da questão, pois assim que tomou conhecimento dos fatos a ré providenciou o cancelamento do registro do nome da autora junto aos cadastros de proteção ao crédito (fls. 18), entendo justo e suficiente à reparação do prejuízo moral, a condenação da requerida no pagamento de indenização que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), cujo montante será corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora contados a partir desta sentença.

Embora o valor da indenização não tenha sido aquele fixado na inicial pelo autor, aplica-se o entendimento da Súmula nº 326, do Superior Tribunal de Justiça, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (verbis).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais, rito ordinário, movida por MARIA APARECIDA PEREIRA LADISLAU em face de OI TELEMAR NORTE LESTE S/A., a fim de condenar a ré no pagamento a autora da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de indenização por danos morais, que deverá ser acrescida de juros de mora de 1% ao mês e correção monetária calculada pela Tabela do E.TJSP a partir da data desta sentença.

Ante a sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e na verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I. e C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
