

SENTENÇA

Processo nº:0001678-27.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Transuniversal Transportadora Turística Ltda
Requerido:Telecomunicações de São Paulo - Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



TRANSUNIVERSAL TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO- TELESP alegando, em resumo, que: a) como o serviço de speedy oferecido pela ré não correspondia a suas expectativas, solicitou o cancelamento do contrato em 24.03.2011; b) a despeito da solicitação de cancelamento do serviço, a ré continuou lhe enviando cartas de cobrança e inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, situação que lhe causou abalo moral.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 10/35).

Concedida a antecipação de tutela, a ré foi citada e ofertou contestação (fls. 51/62), na qual sustentou a regularidade da cobrança e  impugnou a pretensão indenizatória.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

O documento de fl. 32, não impugnado pela ré, demonstra que houve a confirmação do pedido de cancelamento do produto speedy em 24 de março de 2011.

Sucede que a ré, a despeito da confirmação do cancelamento do produto, emitiu indevidamente boletos de cobrança e inseriu o nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.

Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito.

A indenização por danos morais é igualmente devida.

Nem se argumente, por primeiro, que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos cadastros de inadimplentes gera danos à pessoa jurídica, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que  a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar,  também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa(RT 706/67).

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, mormente a ausência de demonstração de que a autora experimentou danos de grande monta, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo adequada para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de danos morais, quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.
