

CONCLUSÃO

Em 17/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional de São Miguel Paulista, Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001118-79.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Robson Evangelista da Silva
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ROBSON EVANGELISTA DA SILVA ajuizou ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de negativação indevida cumulada com condenação a indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela por danos em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A.

O autor alegou, em síntese, que: a) era titular da conta corrente nº 7003076-5, agência 1755, no banco réu; b) em 26/03/2010, solicitou o encerramento da sua conta, com previsão para de fato ocorrer o encerramento em 26/04/2010, sem que houvesse cobrança alguma; b) 05 meses depois, foi surpreendido com cobranças pelo réu que desconhecia; c) em meados de 2011, foi comprar um veículo, contudo não conseguiu concretizar o negócio, pois o seu nome estava com restrição; d) em 04/03/2011, recebeu notificações dos órgãos de proteção ao consumidor que o seu nome estava sendo negativado; e) mesmo sem dever ao réu, o seu nome foi negativado no valor de R$ 234,49. Requereu a tutela antecipada para excluir o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e a procedência da ação para declarar inexigível o débito no valor de R$ 234,49, como também uma indenização de R$ 37.320,00 por danos morais (fls. 02/22 e 23/47).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 48).

O réu foi citado (fls. 52) e apresentou contestação alegando que: a) o autor não comprovou que o encerramento de sua conta corrente dar-se-ia sem a cobrança de qualquer taxa; b) é legal a cobrança e devida a inscrição; c) não praticou ato ilícito e não tem o dever de indenizar o autor os danos morais; d) não houve nexo de causalidade entre a conduta e o ato lesivo em relação aos danos morais; e) em caso de condenação em danos morais, eles deverão ser fixados com razoabilidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 60/72 e 73/78).

O autor apresentou réplica (fls. 81/93).

Instadas a produzirem provas (fls. 94), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 96/97 e 99).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, pois os fatos estão amplamente provados por documentos, segunda preceitua o artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, razão pelo qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Inclusive, as partes instadas a tanto não desejaram produzir outras provas (fls. 94, 96/97 e 99).

Inicialmente, ressalto que a cobrança e respectiva negativação é de uma dívida de contrato de cartão de crédito (fls. 36/40 e 44), que nada tem a ver com o encerramento da conta corrente do autor (fls. 32/34).

Não é possível o autor provar um fato negativo, qual seja, a inexistência do referido contrato de cartão de crédito (fls. 36/40), que redundou na dívida de R$ 234,49 (fls. 39 e 44). Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a sua pretensão era dos réus, bastando, para tanto, eles terem juntado o referido contrato de cartão de crédito e provadas as compras (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que não fizeram. Quem assume o risco de pactuar pela internet ou por telefone, ou agindo abusivamente, nos termos do artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, ao enviar para as pessoas, por meio dos Correios, produtos não solicitados, no caso cartão de crédito, deve se resguardar, de qualquer forma, que realmente houve a contratação, caso contrário haveria a hipótese absurda de as pessoas poderem ser cobradas com a mera alegação da existência de um contrato. Além do mais, a relação jurídica envolvendo as partes é consumerista (artigos 2º e 3º, ambos da Lei nº 8.078/90, e Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça) e a responsabilidade do réu objetiva somente se eximindo de se comprovasse a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, a não colocação do produto no mercado ou a inexistência do defeito (artigo 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor), o que também não fez.

Desta maneira, declaro inexistente o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade (fls. 39 e 44), e, por consequência, inexigível a dívida do autor para com o réu, em relação ao contrato nº MP475566999132351366, que originou a dívida no valor de R$ 234,99 (fls. 44).

Em face da declaração de inexigibilidade da dívida mencionada, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente da inscrição indevida nos órgãos de proteção ao consumidor, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente. Aliás, tal ato do réu, qual seja, o de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é contrário à teoria do abuso de direito, prevista no artigo 187 do Código Civil, porque os réus excederam os limites impostos pelos fins econômicos e sociais do negócio pactuado (artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil ? Decreto-lei nº 4.657/42 ), bem como não agiram de acordo com a boa-fé (artigo 113 do Código Civil) e os bons costumes, atingindo frontalmente a honra da autora (direito extrapatrimonial ? artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, e artigo 12 do Código Civil). Neste sentido a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA. REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO. PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.
2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento."
(AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 10.000,00, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 44). Outrossim, o réu deve aprimorar os seus sistemas para que fatos desta natureza não ocorram com outras pessoas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica do réu (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral é muito boa e lucrativa. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.

Friso que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória negativa de débito cumulada com anulação de negativação indevida cumulada com condenação a indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela por danos promovida por ROBSON EVANGELISTA DA SILVA em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., e extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexistente o negócio jurídico envolvendo as partes, por falta de declaração ou manifestação de vontade (fls. 39 e 44), e, por consequência, inexigível a dívida do autor para com o réu, em relação ao contrato nº MP475566999132351366, que originou a dívida no valor de R$ 234,99 (fls. 44), e condená-lo ao pagamento de R$ 10.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, desde o ato ilícito, que se deu em 11/02/2011 (artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça ? fls. 44), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foi arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária do advogado do autor, que fixo em 15% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 17 de maio de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
