

SENTENÇA

Processo nº:0001332-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ruth Peres Bernal
Requerido:SABESP - Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.


RUTH PERES BERNAL ajuizou a presente ação contra SABESP ? COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO. Alega a autora que dirigia seu carro, um FORD Fiesta, ano 200, placa KXE ? 0234, e sofreu um acidente em virtude da má conservação da via, atribuindo o ocorrido a existência de uma tampa de água/esgoto sem a devida sinalização. Alega que sofreu lesões corporais de natureza grave, aduzindo responsabilidade objetiva dos réus em não manter a conservação da via e também não sinalizar a tampa de água/esgoto. Dessa forma, requer (i) ressarcimento pelos prejuízos em seu automóvel, no valor de R$ 8.457,00; (ii) pagamento dos lucros cessantes pelo período em que esteve se recuperando das mazelas ocasionadas pelo acidente no valor de R$ 71.400, 00; (iii) pagamento de pensão mensal na proporção de 204 meses, no valor de R$ 71.400, 00; (iv) indenização por danos morais no valor de 300 salários mínimos.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 15/56).
Citada (fl. 62), a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 68/87). Em preliminar, alegou inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, a ponderar que a causa de pedir recai sobre a não sinalização de uma tampa da SABESP. No mérito, alegou que a autora não fez prova do fato nem tampouco da desídia da Ré no que diz respeito à conservação das vias públicas. Oferta que o acidente ocorreu por culpa da autora, assim como não há nexo de causalidade entre o dano e eventual omissão da Administração Pública. Alega também que a autora não traz documentação acerca dos danos causados ao veículo, assim como os peritos do INSS lhe deram alta médica e a consideraram apta para o trabalho, impugnando o pedido de danos morais.
Citada (fl. 65), a Cia. de Saneamento Básico do Estado de São Paulo apresentou contestação a fls. 88/149. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva. No mérito, alegou a inexistência de nexo causal, uma vez que a tampa ensejadora do acidente não pertence à SABESP, mas a Prefeitura Municipal de São Paulo. Trouxe os documentos de fls. 109/149.
Houve réplica (fls. 151/154).
A Sabesp trouxe laudo pericial a fls. 169/176, com ciência as partes.
Saneado o feito (fl. 181), deferiu-se a realização de prova pericial e oral. 
Laudo pericial médico emitido pelo IMESC a fls. 203/208, com manifestações das partes a fls. 211/212; 213 e 217/218.
Em audiência, foram ouvidas 3 testemunhas da autora e uma testemunha da requerida SABESP (fls. 247/254).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 262/265, fls. 267/269 e fls. 271/275).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de ação postulando indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito cuja causa sustenta a autora ter sido uma tampa de água/esgotos solta no meio da via pública.
De início, é de se reconhecer a impossibilidade de se atribuir responsabilidade pelo ocorrido à requerida SABESP, uma vez que a prova produzida nos autos é clara no sentido de que o buraco em questão é referente a águas pluviais e não da rede de esgotos.
As testemunhas confirmaram que o buraco a que se referiram é localizado no meio da rua, mencionando ser da SABESP por se tratarem de pessoas leigas, a evidenciar entenderem que todo e qualquer bueiro ou passagem de água subterrânea seja de responsabilidade da SABESP.
 Ademais, as fotos apresentadas no relatório de fls. 123/147 bem demonstram que a tampa de bueiro localizada no meio da rua é da rede de águas pluviais (fls. 128/139), sendo certo que a tampa de esgoto (SABESP) existente na mesma rua está localizada em local incompatível com a trajetória do veículo e posição após o acidente (fls. 146/147). A tampa de esgoto está exatamente ao lado do poste em que o veículo colidiu (fl. 145) e a narrativa da autora é no sentido de que descia a Rua Joaquim Amaral, no sentido da Rua Inácio Monteiro, quando, em virtude do buraco, perdeu o controle do veículo.
Desse modo, não havendo nexo causal entre a conduta da ré SABESP e os danos sofridos pela autora, é de ser afastada a responsabilidade da SABESP.
Superada tal questão, remanesce discussão quanto à responsabilidade do Município pelo evento.
A responsabilidade estatal é regrada no art. 37, §6º, da Constituição Federal: As pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa. Dispositivo que consagra a responsabilidade civil objetiva da administração, sob a modalidade do risco administrativo.
Na linha da jurisprudência prevalecente no Supremo Tribunal Federal os elementos que compõem a responsabilidade objetiva do Poder Público compreendem: (a) a alteridade do dano; (b) a causalidade material entre o evento danoso e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público; (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público, que, nessa condição funcional, tenha incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, de seu comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 99/1155, RTJ 131/417).
O entendimento firmando a interpretação ao art. 37, § 6º, da Constituição Federal foi bem definido e exposto no seguinte julgado:
RESPONSABILIDADE CIVIL DO PODER PÚBLICO - PRESSUPOSTOS PRIMÁRIOS QUE DETERMINAM A RESPONSABILIDADE CIVIL OBJETIVA DO ESTADO - O NEXO DE CAUSALIDADE MATERIAL COMO REQUISITO INDISPENSÁVEL À CONFIGURAÇÃO DO DEVER ESTATAL DE REPARAR O DANO - NÃO-COMPROVAÇÃO, PELA PARTE RECORRENTE, DO VÍNCULO CAUSAL - RECONHECIMENTO DE SUA INEXISTÊNCIA, NA ESPÉCIE, PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS - SOBERANIA DESSE PRONUNCIAMENTO JURISDICIONAL EM MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA - INVIABILIDADE DA DISCUSSÃO, EM SEDE RECURSAL EXTRAORDINÁRIA, DA EXISTÊNCIA DO NEXO CAUSAL - IMPOSSIBILIDADE DE REEXAME DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA (SÚMULA 279/STF) - RECURSO DE AGRAVO IMPROVIDO. Os elementos que compõem a estrutura e delineiam o perfil da responsabilidade civil objetiva do Poder Público compreendem (a) a alteridade do dano, (b) a causalidade material entre o "eventus damni" e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público, (c) a oficialidade da atividade causal e lesiva imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa específica condição, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional e (d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal. Precedentes. - O dever de indenizar, mesmo nas hipóteses de responsabilidade civil objetiva do Poder Público, supõe, dentre outros elementos (RTJ 163/1107-1109, v.g.), a comprovada existência do nexo de causalidade material entre o comportamento do agente e o "eventus damni", sem o que se torna inviável, no plano jurídico, o reconhecimento da obrigação de recompor o prejuízo sofrido pelo ofendido. - A comprovação da relação de causalidade - qualquer que seja a teoria que lhe dê suporte doutrinário (teoria da equivalência das condições, teoria da causalidade necessária o u teoria da causalidade adequada) - revela-se essencial ao reconhecimento do dever de indenizar, pois, sem tal demonstração, não há como imputar, ao causador do dano, a responsabilidade civil pelos prejuízos sofridos pelo ofendido. Doutrina. Precedentes. - Não se revela processualmente lícito reexaminar matéria fático-probatória em sede de recurso extraordinário (RTJ 161/992 - RTJ 186/703 - Súmula 279/STF), prevalecendo, nesse domínio, o caráter soberano do pronunciamento jurisdicional dos Tribunais ordinários sobre matéria de fato e de prova. Precedentes. - Ausência, na espécie, de demonstração inequívoca, mediante prova idônea, da efetiva ocorrência dos prejuízos alegadamente sofridos pela parte recorrente. Não-comprovação do vínculo causal registrada pelas instâncias ordinárias (STF, Segunda Turma, RE 481110 AgR / PE, Rel.Min. Celso de Mello, j. 06/02/2007, DJ 09-03-2007, p.00050).
A ausência de qualquer dos pressupostos que legitimam a incidência da regra inscrita no art. 37, §6º, da Constituição Federal, basta para descaracterizar a responsabilidade objetiva do Estado, notadamente quando ocorre circunstância que rompe o nexo de causalidade material entre o comportamento do agente público (positivo ou negativo) e a consumação do dano moral ou patrimonial infligido ao ofendido.
Assim, para responsabilização seria necessária a identificação de falha no serviço público e a existência de nexo de causa e efeito entre o buraco na via, com dimensão identificada pela foto de fl. 23, e o acidente, cujo resultado se verifica nas fotos de fls. 28/29.
As circunstâncias do presente caso evidenciam que o fato (acidente) não decorreu diretamente da falha do serviço (ausência de manutenção do local).
Com efeito, pese demonstrada a existência do buraco no local, não há como estabelecer nexo de causalidade com acidente de tal monta. 
Não é de se presumir que um motorista com média prudência e perícia, trafegando em via de circulação de baixa velocidade, possa perder o controle de veículo, causando acidente tal como o que se pode ver das fotos que instruem os autos (fls. 27/33), em virtude de buraco na via, das proporções como o presente (fl. 23).
Situação diversa seria caso a autora estivesse aqui litigando para exigir reparo de pequena monta no veículo, como, por exemplo, dano a suspensão; ou caso tal buraco estivesse localizado em estrada ou via rápida, em que os veículos desenvolvem velocidade mais elevada.
Desse modo, o conjunto dos elementos probatórios constantes nos autos permite concluir que o acidente decorreu de culpa da própria autora, que não observou o necessário dever de cuidado na condução de seu veículo, acabando por gerar resultado totalmente desproporcional com o que se pode esperar.
Ora, caso a autora estivesse conduzindo seu veículo em velocidade compatível e com a devida atenção, certamente teria condições de evitar o acidente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, em consequência, extingo o processo, com resolução do mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
A autora arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$2.000,00, para cada uma das requeridas, suspensa a execução da sucumbência, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1.060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita.
P. R. I.
São Paulo, 23 de dezembro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
