

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001297-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armstrong Batista Salviano

Requerido:BANCO DO BRASIL S/A







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Restou como fato incontroverso que o cheque de número 850050, emitido pelo autor, era datado de 12 de abril de 2010 e foi apresentado para compensação junto ao réu em junho de 2011, ou seja, mais de um ano depois, tendo sido devolvido pela alínea 12, e não pela alínea 44, o que ensejou a inscrição dos dados do autor no cadastro de emitente de cheques sem fundos.
Tais alegações também estão amparadas nos documentos que instruíram a inicial.
No caso em tela, deve ser reconhecido o dever do banco de indenizar o autor pela falha na prestação do serviço (art. 14, do CDC), valendo lembrar que a relação entre as partes é de consumo.
Isto porque o cheque deveria ter sido devolvido pela prescrição, e não pela insuficiência de fundos, sendo que esse erro do banco foi o que ocasionou a mácula do nome do autor junto ao CCF.
Vale observar que, nos termos da Resolução 1.631, de 24 de agosto de 1989, do Banco Central, o cheque prescrito deverá ser devolvido pela alínea 44. O artigo 12 da referida Resolução prevê que, decorridos seis meses do prazo de apresentação mencionado no artigo anterior, o cheque será devolvido pela prescrição.
Desta forma, houve falha bancária ao devolver o cheque pela alínea 12, o que, evidentemente, gerou danos morais ao autor, visto que, conforme documento de fls. 22, o nome do autor foi levado ao CCF, o que, evidentemente, lhe causou constrangimento e humilhação.
Na fixação do valor da indenização, atenta à capacidade econômica do réu, extensão dos danos causados ao autor, conduta do réu e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.100,00.
Ainda, como corolário lógico da sentença, de rigor que se determine a exclusão dos dados do autor do CCF no que diz respeito ao cheque tratado nos autos.
Apenas não se pode acolher o pedido de declaração de inexigibilidade do título, posto que este atinge a esfera do terceiro portador do título, que não foi parte no processo, devendo a questão ser discutida pelas vias próprias, com quem de direito.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar a exclusão dos dados do autor do CCF no que diz respeito ao cheque de número 850050, no valor de R$ 310,00, sacado contra o Banco do Brasil, agência 1548-2, conta corrente 15706-6, e condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 3.100,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, oficie-se ao Banco Central para os fins aqui determinados.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
