

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001916-87.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edgar Costa Gitti
Requerido:Roberto Mauro Lisboa e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso


Vistos.
Edgar Costa Gitti  ajuizou ação contra Diecar Automóveis e Roberto Mauro Lisboa, alegando, em síntese, que adquiriu em 30 de janeiro de 2003, da empresa Diecar, um Corsa, descrito na inicial, pelo valor de R$ 11.750,00, financiado pelo Banco ABN, a ser pago em 36 parcelas iguais no valor de R$ 573,58, com vencimento a primeira no dia 28/2/2003 e a última no dia 30/1/2006. Diz que efetuou o pagamento da primeira parcela, mas por dificuldades financeiras, decidiu devolver o veículo para a Diecar, que aceitou, e demonstrou interesse em assumir o pagamento das prestações do veículo ou realizar a transferência da dívida. Alega que, passados vinte e dois meses da devolução do veículo, a ré Diecar não fez a transferência para o seu próprio nome ou para o nome do corréu Roberto, pessoa essa que teria adquirido o bem. Também sustenta que o corréu Roberto não vem pagamento as prestações do financiamento e que seu nome foi incluído no cadastro de proteção ao crédito. Diz que entrou em contato com a corré Diecar que lhe deu três cheques que serviriam para pagamento de parte da dívida junto à financeira. Ocorre que a dívida não foi paga e o título emitido pelo banco foi protestado. Argumenta, ainda, que o corréu Roberto é o responsável pela transferência do veículo para o seu nome e consequência daí advindas. Afirma que sofreu danos morais e pede arbitramento em 60 salários mínimos. Pede, por fim, tutela antecipada para que seja oficiado ao Detran determinando o bloqueio do veículo, para que seu nome seja excluído no Serasa e para que sejam suspensos os efeitos do protesto e, ainda, pede a condenação da corré Diecar na obrigação de transferir para o seu nome o veículo e condenação dos réus, solidariamente, ao pagamento das parcelas pendentes do financiamento, dívidas referentes às multas do veículo desde março de 2003 e indenização por danos morais. Junta documentos de fls. 21/40.
A tutela antecipada foi indeferida por decisão de fls.02 e vº que, posteriormente, foi reconsiderada a decisão para determinar expedição de ofício ao Cartório de Protesto e Serasa e, ainda, para determinar a inclusão do Banco ABN no polo passivo da ação (fls. 57/59 e 87).

A gratuidade processual foi concedida por v. acórdão de fls. 88/89.

Diecar Automóveis foi citada e não contestou a ação (fls. 467).

Roberto Mauro Lisboa foi citado por edital (fl.489), razão pela qual lhe foi nomeado curador especial que ofertou defesa às fls. 492.

O Banco ABN Amro Real S/A apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte passiva e no mérito, a improcedência da ação. Diz que realizou com o autor contrato de financiamento pelo qual passou a deter o domínio resolúvel do veículo alienado fiduciariamente, permanecendo o autor com a posse direta na qualidade de fiel depositário. Diz que, de acordo com o contrato, a cessão, no todo ou em parte, dos direitos e obrigações constantes do contrato sem a prévia e expressa anuência do banco implicaria no vencimento automático de todas as prestações. Argumenta que o autor descumpriu o contrato, pois transferiu a posse do bem a terceiro e cedeu as obrigações do contrato sem a expressa anuência do banco, o que caracteriza o depósito infiel. Diz que a conduta do banco é legítima. Rechaçou a prática de qualquer ilícito e contestou a existência dos danos morais.
Réplica nas fls. 197/199.

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra posto que a matéria debatida, de direito e de fato, dispensa a produção da prova oral requerida pelo autor e que fica, por esta razão, indeferida.

De início, cumpre reconhecer a ilegitimidade passiva ad causam do segundo requerido, Roberto Mauro Lisboa. Com efeito, o autor não manteve qualquer relação jurídica com essa pessoa. O contrato de compra e venda do veículo foi celebrado com a Diecar Automóveis. 

Note-se que a alegação de que Roberto Mauro não transferiu para o seu nome o veículo não faz surgir a legitimidade deste para figurar no polo passivo da ação.
 
O autor deve buscar seu direito em face de quem lhe vendeu e recomprou o veículo, Diecar, cabendo a esta empresa, em ação de regresso, se o caso, pretender reaver perdas e danos em face daquele que comprou o carro.

No mérito, a ação é procedente em parte.

Duas relações jurídicas distintas devem ser analisadas. A primeira relação jurídica foi formada entre o autor e o Banco ABN, com quem realizou um contrato de financiamento com alienação fiduciária. A segunda relação formada entre o autor e a empresa Diecar Automóveis que teria vendido o automóvel Corsa e recomprado.

Pois bem. De acordo com o documento de fl. 37, o contrato de financiamento para aquisição do veículo foi realizado entre o Banco ABN e o autor, que se obrigou ao pagamento da quantia de R$ 20.648,88 (valor do principal + encargos), em 36 parcelas de R$ 573,58.

E, ainda de acordo com o contrato, o Banco manteve o domínio resolúvel do bem, enquanto o autor tão somente a posse direta, assumindo a condição de depositário fiel. E, como tal, não poderia ceder os direitos e obrigações do contrato sem a prévia e expressa anuência do Banco (cláusula 8-d).

Ocorre que, o próprio autor na sua inicial confessa que, por dificuldade financeira, devolveu o veículo para a Diecar que teria se comprometido a quitar as prestações ou transferir para o nome da empresa o financiamento.

Como se vê, o autor descumpriu o contrato ao entregar a posse direta do veículo para terceiro e ceder as obrigações resultantes do contrato sem a expressa anuência do Banco.

Não pode agora pretender responsabilizar o Banco que, de modo legítimo, visando o recebeu do valor devido pelo empréstimo, protestou o título sacado por conta do descumprimento do contrato.  Diga-se que, quem descumpriu o contrato foi o autor e não terceiro estranho a essa avença.

Resulta daí que, com relação ao Banco, a ação é improcedente.

Resta analisar a conduta da corré Diecar Automóveis que, revel, não contestou os fatos alegados pelo autor na inicial.

Nessa linha, restou incontroversa a compra e venda do veículo Corsa pelo autor, assim como a devolução à corré Diecar e a obrigação por esta assumida de quitar o saldo remanescente do financiamento. 

No caso, o documento de fls. 28/28 indica que o Banco protestou nota promissória no valor de R$ 15.187,50, valor esse que deverá ser pago pela Diecar ao autor, já que não há prova documental que indique cobrança de valor superior ao do título protestado.

Ora se recebeu o veículo de volta, a Diecar também é responsável pelo pagamento dos impostos e multas que sobre ele recaírem até que haja a efetiva transferência da propriedade, seja para o banco por conta de resolução do contrato de financiamento seja para terceiro. 

Bom dizer que a informação no sentido de que o veículo já foi transferido para outra pessoa não exime a Diecar de sua obrigação de arcar com os impostos e multas que recaírem sobre o veículo desde a recuperação da posse (fls. 38/40), podendo, se o caso, valer-se de ação regressiva contra o atual possuidor.

O pedido de condenar a Diecar ao cumprimento da obrigação de transferir o bem para o nome da própria Diecar ou de terceiro esbarra, no entanto, no fato do veículo estar alienado fiduciariamente ao Banco, que detém o seu domínio resolúvel. 
 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, não pode ser acolhido. Primeiro, o autor descumpriu um contrato de financiamento e transferiu a posse do veículo a terceiro sem expressa anuência do Banco, o que motivou o vencimento antecipado das prestações e, ainda, a inclusão de seu nome no serviço de proteção ao crédito e o protesto do título. 

Errou o autor e deu causa ao protesto e inclusão de seu nome no Serasa. Não pode agora pretender responsabilizar terceiros.  Caberia ao autor e mais ninguém regularizar perante o banco sua situação, informando e aguardando a anuência para a cessão dos direitos e obrigações assumidas no contrato. Não o fez.

E, mais, da análise do ofício de fls. 100, extrai-se que o autor já tinha outros apontamentos no Serasa, além das parcelas não pagas do financiamento.

Por estas razões não há que se falar em indenização por dano moral.

Ante o exposto:
a) julgo extinto processo, sem resolução de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, em relação a Roberto Mauro Lisboa. 
b) julgo improcedente a ação em relação ao Banco ABN Amro Real S/A e, por consequência, condeno o autor no pagamento das custas antecipadas pelo banco e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor atribuído a causa, dispensando-o, por ora, do pagamento por ser beneficiário da justiça gratuita.
c) julgo parcialmente procedente a ação em relação à empresa Diecar Automóveis para condená-la (i) no pagamento ao autor da quantia de R$ 15.187,50, corrigida pela Tabela Prática a partir do ajuizamento, acrescida de juros da mora de 1% ao mês desde a citação; (ii) no pagamento do valor correspondente ao IPVA e multas que recaírem sobre o veículo desde março de 2003 até a efetiva transferência da propriedade tal como fundamentado; (iii) no pagamento das custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, levando-se em conta o grau de zelo do profissional e trabalho por ele realizado.
P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
