

SENTENÇA

Processo nº:0001871-05.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gt Express Ltda ME
Requerido:Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não apresentou contestação no prazo assinalado, motivo pelo qual declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da demanda, uma vez que não é possível medidas contra o DETRAN, uma vez que a Fazenda Pública não é parte e sequer poderia ser acionada nesta esfera da Justiça, para então julgar procedente a ação para condenar as requeridas na obrigação de fazer de transferir o nome do proprietário do veículo junto ao DETRAN, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$5.000,00, sem prejuízo de condenar as rés a pagarem, solidariamente, o valor de R$3.900,00 (débito consolidado), com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação e o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2013.
