

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001706-60.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilbete Silva de Araujo, CPF 106.869.578-14
Advogado:Nádia Fernandes Cardoso da Silva ? OAB 221.439
Requerido:Vivo S/A
Preposto:Marly Martins Wandick de Souza ? RG 7.931.568-9
Advogado:Rodrigo Anção da Silva ? OAB 182.058
Data da audiência:21/03/2012 às 14:30h


Aos 21 de março de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não havia impossibilidade técnica para o serviço adquirido pela autora, bem como que os valores cobrados foram decorrentes de serviço efetivamente prestado. A ré não fez tal prova, limitando-se a alegar a regularidade das suas operações, bem como a legitimidade no apontamento do nome da autora em razão de débitos não pagos. Porém, a cobrança de qualquer serviço decorre da sua efetiva prestação e não da mera contratação, conforme desenvolvimento no direito consumeirista. O fato ainda é agravado quando existe alegação de impossibilidade técnica para a prestação de serviço comercializado, o que a ré não mostrou ser inverídico. Logo, injustificáveis as cobranças bem como o apontamento do nome da autora da forma realizada, em especial diante de protocolos de reclamação mencionados na inicial. O dano moral é inquestionável, bem como a média exposição a justificar o arbitramento da indenização em R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, por todo o exposto, após declarar rescindido o contrato entre as partes por impossibilidade técnica do serviço ofertado, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados em razão do serviço, condeno a ré indenizar no montante acima determinado. Torno definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 296,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
