

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001261-36.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:David Campos
Requerido:Saint Gobain Distribuidora Brasil Ltda. (Center Líder Aricanduva)




Aos 11 de agosto de 2011 às 15:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Paulo Sergio do Lago  OAB/SP 102369 e o preposto Luis Antonio Grigoletti  RG 18582979, acompanhado de advogada, Dra. Ligia Lourenço Mendes  OAB/SP 303095. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial.  Após, a MM. Juíza tomou o depoimento do autor e do preposto do réu. Após, a MM. Juíza tomou o depoimento de duas testemunhas arroladas pelo autor, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. A ação é parcialmente procedente. Em que pesem os argumentos da ré, tem-se como efetivamente provado nos autos o furto tratado pelo autor, ocorrido nas dependências do estacionamento de uma da lojas da ré, enquanto o autor prestava serviços como promotor de vendas. Em primeiro lugar, saliento que é até de má-fé exigência da ré de que o autor tenha um comprovante documental de sua estadia no estacionamento, uma vez que, como se viu em audiência, a propria ré confessa não fazer esse controle. Assim, não se pode exigir do autor uma prova impossível. Por outro lado, as testemunhas ouvidas trataram de confirmar todos os argumentos do autor, inclusive no sentido de que o veículo foi furtado no momento em que estacionado nas dependências de uma das lojas da ré. Quanto à responsabilidade desta pelo furto, não se pode olvidar de que, a partir do momento em que disponibiliza para as pessoas que ali prestam serviços estacionamento atrelado à loja, a ré assume o dever de guarda in vigilância dos veículos. Vale destacar que aqui é irrelevante se o autor era ou não empregado efetivamente registrado pela empresa, visto que o serviço que ali prestava, com anuência desta, traz vantagens à ré, não só em virtude do trabalho feito pelo autor propriamente dito (cuidados com estoque, reposição de peças e congêneres), mas, também, em virtude de que, com esse trabalho, a ré incrementa suas vendas e, com isso, aufere lucro. Diante de tais exposições, e na forma do artigo 186 do CC. A ré responde pelo furto, visto que falhou no seu dever de vigilância, vigilância essa que aparentemente, ao menos, sugere aos usuários do estacionamento, com a presença de vigia e existência de cameras, como confirmado pelas testemunhas ouvidas. Ademais, com a existência do estacionamento, a ré aufere de pessoas como o autor, em contrapartida ao comodismo e segurança proporcionados, maior e melhor produtividade, por lhe retirar, na hora de trabalho, qualquer preocupação quanto à incomunidade de seus veículos. Neste sentido, já decidiu o STJ, 4ª Turma, RES, Relator Ministro Salvo de Figueiredo Teixeira, J.0404.95,RT718/279. Neste sentido, já se decidiu que: "O empregador que permite  a permanência de veiculo de empregado em seu estacionamento, tem o proveito de contar com ele, independentemente de sujeição às vicissitudes  do transporte coletivo, com seus atrasos e paralisações habituais, sendo devida indenização em caso de furto."( TJSP, 10ª Camara, apelação, Relator Desembargador Quaglia Barbosa, J230196, RT727/176. Desta forma, resta inequívoco que a ré deve arcar com os prejuízos materiais sofridos pelo autor, prejuízos estes comprovados não só pelas testemunhas ouvidas, mas, também, pelo que se vê dos documentos de fls. 09 e 10, valendo ressaltar que, uma vez que o ano de fabricação do veiculo era 1987, deve ser adotado o valor de R$5805,00, valor este para a época dos fatos, segundo apresentou o proprio autor, sendo que contraprova a esse respeito não foi trazida pela ré. Aliás, o único documento que esta trouxe foi do valor do veiculo quando do ajuizamento da ação e que é semelhante aquele da época dos fatos, sendo de se admitir que a pequena desvalorização ocorreu dado o tempo decorrido entre uma avaliação e outra. Não prospera, porém, o pedido de indenização por danos morais. Isto porque trata-se de evento a que o homem médio está sujeito numa sociedade como a nossa, sendo que o furto, no caso, não teve  qualquer desdobramento excepcional, fora daquilo que ordinariamente se vê, sendo que, se um maior aborrecimento houve par o autor foi porque ele proprio foi negligente e deixou no veiculo sua carteira com os documentos pessoais e cartão bancário, fato este pelo qual não responde a ré. Ante o exposto, julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$5805,00, corrigido monetariamente a partir de novembro de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:40 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
