

SENTENÇA 


Processo:002.10.001977-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Ailton de Azevedo Amorim
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


JUIZ DE PRIMEIRO GRAU: Alexandre David Malfatti.


Vistos.




Constou da petição inicial, em resumo, que José Ailton de Azevedo Amorim ajustou contrato de empréstimo com o banco réu, o qual dela cobrou taxas abusivas. Após a loja prometer a taxa de 0,99% ao mês e uma prestação de R$ 722,50, o contrato foi assinado em branco. Porém, a cobrança se fez em valores maiores. Devido à reclamação do autor, o vendedor mencionou que o excesso seria diluído nas 12 prestações seguintes. Novamente, a promessa não foi cumprida. Após invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu pedido para que o banco réu fosse obrigado a cumprir à oferta feita de financiamento pela loja, qual seja, a de uma prestação no valor de R$ 722,50.


Na contestação (fls. 48/55), em apertada síntese, o banco réu levantou as preliminares de carência da ação e de inépcia da inicial. No mérito, sustentou a legalidade dos juros cobrados e a validade do negócio jurídico. Também defendeu a legalidade da capitalização dos juros, dos encargos da mora e a improcedência da revisão contratual pretendida. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar


A petição inicial não se revelou inepta e há interesse processual do autor. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito. 


Observo que está pacificada a incidência do CDC às instituições financeiras pela edição da súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.


No Supremo Tribunal Federal, o assunto também acabou abordado com igual conclusão: ADI n. 2591, Pleno, relator designado o Ministro EROS GRAU, julgado em 07.6.2006, DJ 29.9.2006.  


O julgamento da lide tem como premissa: os contratos bancários e as próprias atividades das instituições financeiras (quando atingem terceiros - consumidores por equiparação) ficam sujeitos às disposições do Código de Defesa do Consumidor.


I  O CUMPRIMENTO DA OFERTA. ARTIGO 30 DO CDC. 


O controle judicial da abusividade dos juros foi tratado com maestria no julgamento do Recurso Especial n. 1.161.530-RS, incidente de julgamento de processos repetitivos, relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em 22.10.2008, DJ 10.3.2009.


Porém, o caso sob julgamento, trata de matéria diversa: cumprimento da oferta de juros feita pela loja que comercializou o veículo. A causa de pedir  redução dos juros  não se situou no patamar abusivo, mas sim no descumprimento daquilo que havia sido oferecido na negociação. E, diante da ausência de impugnação específica, o fato restou incontroverso.


Em outras palavras, é preciso enfrentar a discussão proposta pelo autor de maneira adequada à causa de pedir: descumprimento da oferta.


E justamente pela ausência de impugnação, deve ser considerado como incontroverso o fato consistente na promessa (oferta) pelo vendedor da loja de veículo de que a prestação seria de R$ 722,50 (setecentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos).


Irrelevante que o instrumento contratual trazido pelo banco réu mencionasse valores diferentes de juros (fls. 56/57). 


Outro relevante fato tornou-se incontroverso pela ausência de impugnação específica: a assinatura em branco do instrumento contratual. Numa argumentação padronizada, o banco réu não colocou em dúvida a ocorrência também deste outro ponto do conflito.


Entendo que, além da falta de insurgência do banco réu, a ocorrência dos fatos resultava das próprias regras de experiência. Tem sido comum a parceria entre lojas de veículos e as instituições financeiras. Primeiro, os vendedores agem como verdadeiros prepostos das financeiras, apresentando-se ofertas de financiamentos com negociações de taxas. E segundo, os vendedores colhem as assinaturas dos consumidores nos instrumentos em branco, mediante promessa de remessa posterior dos documentos para a residência dos consumidores. 


Interessa reproduzir os artigos 30 e 35 da Lei n. 8.078/90 que cuidam do princípio da vinculação da oferta e da sua execução por iniciativa do consumidor:


Art. 30 ? Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou representados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Art. 35 ? Se o fornecedor de produtos ou serviços recusar o cumprimento à oferta, apresentação ou publicidade, o consumidor poderá, alternativamente e à sua escolha:

I ? exigir o cumprimento forçado da obrigação, nos termos da oferta, apresentação ou publicidade;

II ? aceitar outro produto ou prestação de serviço equivalente;

III ? rescindir o contrato, com direito à restituição de quantia eventualmente antecipada, monetariamente atualizada, e a perdas e danos.


O novo conceito de oferta trazido pelo Código de Defesa do Consumidor faz vincular o fornecedor a quaisquer informações precisas e claras - inclusive publicitárias ? objeto de comunicação ao consumidor pelos diversos canais e veículos ou pelos diversos modos de comercialização (notadamente por prepostos). 

As informações transmitidas pelo fornecedor ao consumidor têm força vinculativa, ou seja, passam a integrar as obrigações e os direitos das partes.  A professora Cláudia Lima Marques (in  Contratos no Código de Defesa do Consumidor, p. 294-298) explica que, em sua renomada tese de habilitação na Universidade de Tübingen, Köndgem  passa a extrair da noção de vínculo jurídico a idéia de obrigação ? invertendo o que era defendido pela doutrina tradicional ? e que ganha ainda maior relevância no caso da publicidade. Segundo os estudos de Köndgen, ao optar pela comunicação por meio da publicidade, o fornecedor não pode recusar os vínculos jurídicos (obrigações) daí advindos.

Ora, se há um vínculo jurídico do fornecedor criado pela oferta (abrangendo a oferta publicitária), não há dúvida que sua aceitação pelo consumidor traduz uma obrigação de natureza contratual. Pode-se dizer que, antes da aceitação, há um vínculo obrigacional nascido da lei. A partir do momento em que o consumidor manifesta seu interesse pela oferta, entendo que todos os requisitos para a formação do contrato estão preenchidos.  Tanto é assim, que o consumidor tem o direito de ver cumprida a oferta (artigo 35, inciso I da Lei n. 8.078/90).


Importante abordar, ainda, que nos termos do artigo 30 da Lei n. 8.078/90 a informação capaz de vincular o fornecedor é aquela suficientemente precisa. A redação da lei, ao meu sentir, não foi feliz. Antes de mais nada, numa interpretação sistemática, é necessário verificar que toda informação do  fornecedor para o consumidor deve possuir o atributo da precisão (artigos 6o, inciso III, 9º, 12, 14, 18, 20, 31, todos da Lei n. 8.078/90). Significa compreender que uma informação não suficientemente precisa desrespeita as normas ? princípios e regras - do microssistema das relações de consumo.


Sendo assim, pode-se concluir que, como regra, a informação vincula o fornecedor, assumindo natureza contratual com o mero interesse pelo consumidor na aquisição do produto ou serviço. 

A falta de precisão não pode servir, entendo, de excludente da possibilidade de vinculação do fornecedor à oferta. Basta que a informação possa ser de alguma forma compreendida pelo consumidor, para que ele tenha o direito de exigir seu cumprimento pelo fornecedor. A perspectiva da comunicação é a do destinatário  da informação e não do emissor da mesma.

A razão de ser do comando da lei consumerista na parte do princípio da vinculação da informação inserida na oferta é justamente, como assinala com felicidade Nelson Nery Júnior (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor,  7ª ed., p. 451), de exigir uma prática comercial de informação e publicidade com responsabilidade.


Oportuno ressaltar que todas as informações transmitidas pelo fornecedor na fase pré-contratual passam a fazer parte da substância do contrato ajustado, seja ele verbal ou escrito.  Tudo aquilo que foi recebido como informação sobre o produto ou serviço (característica, qualidade, quantidade, preço, garantia, prazo de validade, origem, etc.) passa a ter natureza contratual, quando o consumidor manifesta sua interesse, integrando o universo de direitos e obrigações atribuídos às partes.


A obrigação de cumprir a oferta é do fornecedor que transmite a informação ou daquele fornecedor que tenha qualquer forma de participação (concepção, utilização, auxílio na transmissão, manutenção, etc.), direta ou indireta, na chegada do produto ou serviço com a informação. Assim, por exemplo, o fabricante , o distribuidor e o comerciante  podem ser chamados ao cumprimento de uma oferta adicional inserida na apresentação (embalagem) do produto, ainda que a informação tenha sido concebida exclusivamente pelo fabricante. 


No caso sob exame, o  comerciante do produto manteve o contato direto com o consumidor,  inclusive com a informação sobre a taxa de juros e o valor da prestação, motivo suficiente para fazer do banco réu solidariamente responsável pelo cumprimento da oferta. O fato da informação ser resultado de equívoco por parte do fornecedor não exclui a vinculação da oferta. A responsabilidade do fornecedor é de natureza objetiva e assume dimensão contratual, tornando irrelevante a existência ou não de culpa. Importante salientar, como o faz Paulo Jorge Scartezzini Guimarães (in A informação ao consumidor e a responsabilidade civil solidária, artigo inserido na Revista de Direito do Consumidor n. 38/297.), que a informação ao consumidor pode gerar, a partir do artigo 30 da Lei n. 8.078/90, responsabilidade solidária entre os fornecedores que participaram da oferta.


Concluindo-se, entendo que os seguintes fatos deverão ser analisados no julgamento: a) oferta de prestação de R$ 722,50 (setecentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos), aí inclusas todas as despesas do financiamento (impostos, custos de serviços de terceiros, tarifa de cadastro e custo com registro).  


II  OUTROS PEDIDOS. 


Considerando-se o incorreto cálculo promovido pelo banco réu acerca das prestações mensais do financiamento, o autor não está em mora.  Em outros termos, ao cobrar juros capitalizados e calcular as prestações mensais incorretamente, o banco réu criou obstáculo para o correto pagamento. Estava ele (banco credor) em mora!


Nem se diga que o autor também ficou em mora, diante do vencimento da obrigação. O obstáculo para o cumprimento da obrigação foi criado, diante da cobrança de valores excessivos, pelo próprio credor.


Como acentuado por Agostinho Alvim (in Da Inexecução das Obrigações e suas Conseqüências, EJUL, 3ª. Ed., 1.965, p. 99/100), ao justificar sua posição favorável à inexistência de mora do devedor ainda que não faça a consignação em pagamento diante da mora do credor:

Contra a doutrina que vimos de expender, duas objeções se podem levantar a cada qual delas será examinada por sua vez.
A primeira é tirada do art. 955 do Código, onde se diz que está em mora o devedor que não efetuar o pagamento.


Parecerá, daí, que o devedor, para não incidir em mora, deve efetuar o pagamento.


E como a simples mora do credo não equivale a um pagamento efetuado, uma vez que não extingue a obrigação, a conseqüência será a necessidade de recorrer-se ao depósito judicial.


Mas não é só.

Primeiramente, se deste modo se pudesse entender, nunca haveria lugar para a mora do credor, nesse mesmo artigo prevista a caracterizada.

Se o devedor tivesse que consignar a quantia ou coisa devida, imediatamente após o vencimento da dívida, nunca se poderiam verificar as hipóteses previstas no art. 953: inversão da responsabilidade pela guarda da coisa, flutuação do preço em desfavor do credor moroso, e nem tampouco a purgação da mora deste (art. 950, no. II).

Todos estes casos assentam no duplo pressuposto da mora do credor e da ausência de consignação.

Em segundo lugar, a expressão usada pela lei o devedor que não efetuar o pagamento significa que está em mora o devedor que não procurou fazê-lo.

Não estará em mora aquele que fez tudo que lhe competia para pagar e só não conseguiu realizar o pagamento em virtude da mora accipiendi, ou seja, do obstáculo que o próprio credor veio a criar.

Neste caso a mora será do credor. (grifo nosso). 


Em precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação Cível n. 129.529-4/0-00, relator o eminente Desembargador CEZAR PELUSO, que atualmente brilha no Supremo Tribunal Federal, julgado em 25.2.2003, ficou assentado que a cobrança em excesso levaria à mora de ambas as partes, credor e devedor, eliminando os efeitos de ambas, inclusive da notificação premonitória:


Deveras, se o credor, mediante interpelação, ou de outra modalidade de recusa formal da prestação oferecida, exige mais do que lhe é devido, na forma contratual, entre ele em mora creditoris, a qual de si exclui, no caso, a mora simultânea da promissária compradora. 



...


Vem daí, em primeiro lugar, que, eliminadas as duas moras, não se caracterizou inadimplemento absoluto da promissária compradora, à falta de oferta do saldo exigível, nem o conseqüente direito potestativo do credor de obter a resolução judicial do contrato. E, em segundo, que a ação é, pois, improcedente, ficando prejudicada a questão do benefício da justiça gratuita, à qual valeria à ré se perdesse a causa.


Ademais, observo que os pontos fixados na doutrina e no precedente citados se encontram em harmonia com o sistema normativo de proteção das relações de consumo. A Constituição Federal e a própria Lei n. 8.078/90 expressam normas protetivas do consumidor, buscando o equilíbrio e a boa-fé da relação jurídica de consumo. O consumidor é a parte vulnerável e, por isso, deve ser cobrado pelo fornecedor por uma quantia correta. A cobrança excessiva pelo fornecedor qualificada como mora creditoris deve traduzir uma conseqüência que possa favorecer a manutenção do contrato de consumo: nova constituição em mora do consumidor, renovando-se a possibilidade de pagamento do valor devido. 


Em suma, o autor somente estará em mora, quando o banco réu fizer novo cálculo das prestações mensais (um acerto de contas), respeitando-se a oferta e notificando-se o primeiro a efetivar o pagamento das prestações que estiverem vencidas. Ficam suspensos os efeitos da mora do autor, em especial que aquele que dava margem à ação de busca e apreensão e à cobrança de comissão de permanência. 


No mesmo diapasão, confira-se o precedente do TJSP: Apelação Cível n. 447865-4/1-00, 3ª. Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador DONEGÁ MORANDINI, julgado em 25.19.2007.


Fica deferida a manutenção do autor na posse do veículo, enquanto não cumpridos os termos da sentença. Trata-se de tutela possessória concedida, no corpo da sentença, como cautelar incidental, dentro do Poder Geral de Cautela do Juiz.

O eventual pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores.  Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC), porque não houve pedido. Anoto que todos os valores cobrados (e pagos) como encargos de mora configuraram um excesso, diante da caracterização da mora do credor e devem ser computados como crédito do autor.


Por fim, não se discute a 

III - CONCLUSÃO. 


Concluindo, o banco réu deverá fazer um novo cálculo das prestações do contrato, acertando contas conforme determinado na sentença, da seguinte forma:  as prestações e o saldo devedor deverão ser recalculados no valor de R$ 722,50 (setecentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos).


Importante salientar, mais uma vez,  o autor deverá ser notificado do débito, respeitando-se os termos da sentença. Até lá, não estará caracterizada sua mora. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO   PROCEDENTE a ação revisional de contrato promovida por José Ailton de Azevedo Amorim contra o BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento, nos seguintes termos:


a) determinar o recálculo das ... (...) prestações do financiamento, respeitando-se os termos da oferta, isto é, as prestações e o saldo devedor deverão ser recalculados no valor de R$ 722,50 (setecentos e vinte e dois reais e cinquenta centavos). O eventual pagamento em excesso não será objeto de restituição, mas sim de compensação de valores.  Não há que se falar em repetição dobrada (art. 42 do CDC), porque não houve pedido. Anoto que todos os valores cobrados (e pagos) como encargos de mora configuraram um excesso, diante da caracterização da mora do credor e devem ser computados como crédito do autor.

b) reconhecer a mora do credor, deferindo-se a tutela possessória, como medida cautelar dentro do Poder Geral de Cautela, para manter o autor na posse (depósito) do bem, até sua constituição em mora. A mora do credor impede a cobrança de encargos moratórios (comissão de permanência, juros, correção, etc.) das prestações vencidas ? declaradas inexigíveis. Somente com o recálculo e a notificação do autor, será ele constituído em mora.


Em razão da sucumbência, o banco réu suportará o pagamento  da taxa judiciária (atualizada) e dos honorários advocatícios, estes fixados R$ 600,00 (seiscentos  reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. 


Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 56.362,20  sem acréscimos. Levou-se em conta o valor do contrato revisto. 

P.R.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2010.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
