

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0001627-66.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Washington Barroso de Araújo
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos







Vistos.

WASHINGTON BARROSO DE ARAÚJO, menor impúbere, neste ato representado por sua genitora Aparecida Barroso de Araújo, ajuizou a presente  ação  indenizatória contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS,alegando   que o autor era passageiro do ônibus de propriedade da ré e que este veio a se envolver em acidente, abalroando um poste. Sofreu lesões físicas e danos morais, pelo que pleiteou a indenização em face destes últimos.  

Em contestação, (fls 58/65), a ré rechaçou as alegações da inicial .


É o Relatório.

 DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A ação  NÃO MERECE prosperar .

Não há dúvida que a requerida foi a responsável pelo acidente, porém, não há que se falar em danos morais.

O requerente nada indica em sua peça inicial a respeito de prejuízo moral, especificamente. As lesões que o teriam levado a sofrimento e dissabores não encontram qualquer respaldo na documentação acostada à exordial, não havendo sequer indícios que possam autorizar a dilação probatória.

O sofrimento moral não pode ser confundido com meros transtornos e dissabores, sendo que a lesão física deve ser grave, a ponto de se configurar prejuízo moral.

DISPOSITIVO


Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE  a ação para CONDENAR o autor   ao pagamento, ao pagamento das verbas sucumbentes e honorários advocatícios  de 10% sobre o valor da causa mesmo sendo beneficiário da justiça gratuita, nos termos do art. 12 da lei 1060/50.

P.R.I. São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Jair de Souza 
  Juiz de Direito
  (assinatura digital)
