

SENTENÇA

Processo nº:0001452-78.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Yvone Alves de Lima
Requerido:Forti Cobranças e Serviços  S/C LTDA.




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação de revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 92), não se fez presente em audiência de conciliação (fls. 94).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos afirmados pela parte autora.
Nesse prisma, denota-se que o protesto que teve como lastro o cheque referido na inicial foi feito de modo irregular, não se olvidando que, em face da data da emissão da cártula, já se houvera caracterizado, quando da apresentação do título de crédito para protesto, a prescrição mesmo para ajuizamento da ação de locupletamento ilícito, nos termos do art. 59, da Lei nº 7.357/85, não se olvidando que, ao que consta, o réu revel recebeu o título mediante endosso translativo, não sendo, portanto, o credor principal da cártula. 
De rigor, pois, que se declare a inexigibilidade de débito da autora para com a ré, oriundo do cheque referido neste feito. 
Por conseguinte, mister que se oficie ao Tabelionato respectivo (fls.08), para que proceda ao cancelamento do protesto atinente a tal cheque, assim como que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para retirada do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles conste em razão de tal protesto.
Imperioso, ainda, que o réu repare à parte autora o dano moral que lhe causou, porque, como visto, protestou irregularmente o título de crédito sobredito, defluindo, nesse passo, que propiciou a ocorrência de aludido dano, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome protestado.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito da parte autora para com o réu, oriundo do cheque que embasou o protesto referido a fls.08; b) determinar que se oficie ao Tabelionato respectivo para que proceda ao cancelamento do protesto referido a fls.08; c) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles conste em razão do protesto ora cancelado; d) condenar o réu a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento dos itens ?b? e ?c?.
   Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
 São Paulo, 14 de dezembro de 2011.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
