

SENTENÇA - mérito

Reclamação:0001219-12.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Ana Claudia Santos Ferreira
Requerido:Maria de Lourdes Rodrigues de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari. Eu,    Adna Torres Fokin, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e imprimi. 



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência da má prestação dos serviços que contratou da ré, para a realização da festa de seu casamento. Afirmou que no dia da festa não havia água no salão alugado e os banheiros estavam imundos, situação que lhe causou constrangimento e vergonha. Disse ter tomado conhecimento de que o bairro estava com problemas de abastecimento de água iniciados três semanas antes da festa e que a ré nenhuma providência adotou para sanar o problema. 
Em contestação, a ré sustentou que apesar da irregularidade no fornecimento de água pela Sabesp no dia da festa do casamento da autora, possui reservatório de água com capacidade de 3.000 litros e também adquiriu 10 galões de 20 litros de água para manter a higienização do salão e dos banheiros, destacando uma funcionária exclusivamente para cuidar dos banheiros. Aduziu que não deixou faltar nenhum tipo de assistência aos noivos e seus convidados, pugnando a improcedência da pretensão.
Em audiência foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes.
A testemunha Cristina, arrolada pela autora, relatou ter sido contratada por ela para prestar serviços de fotografia e filmagem da festa de seu casamento. Disse que não havia água nos banheiros e não havia ninguém para orientar os convidados. Não tinha água para dar a descarga e nem para lavar as mãos e os convidados saíam do banheiro com as mãos sujas de sabão, enxugando as mãos na roupa. Desde o começo da festa existia tal problema. Os banheiros estavam completamente sujos e não havia ninguém para limpar e organizar. Não tinha galões de água no banheiro. Ficou praticamente até o final da festa, mas não lembra o horário com exatidão. Foi servido um jantar na festa, mas não havia água para lavar pratos e copos. A pessoa contratada para servir o jantar levou galões e colocou água num recipiente para lavar os pratos. Percebeu comentários dos convidados.   
Janiele, colega de trabalho da autora, contou que estando na festa de casamento começou a perceber um tumulto, por volta das 21 hs. Quando precisou ir ao banheiro, percebeu que o problema era a falta de água. Não percebeu nenhum empregado do Buffet orientando os convidados. A falta de água perdurou toda a festa. 
Giuliano, marido da autora, contou que a festa foi boa, mas quando foi ao espaço reservado aos noivos, verificou que o banheiro estava sujo e que não havia água. Não reclamaram para nenhum funcionário e havia duas pessoas responsáveis pelo salão.
Emerson, manobrista contratado pela ré, contou não ter ouvido nenhuma reclamação dos convidados que saíram. Ao contrário, ouviu comentários elogiando a festa. Não viu ninguém usando galões de água na cozinha e a louça estava sendo lavada normalmente. Não houve falta de água no dia da festa. Em todos os eventos fica uma pessoa no salão tomando conta e no dia da festa da autora havia duas pessoas, uma delas limpando o banheiro. Tinha água normal nos banheiros. Entregou o último carro por volta das 3hs e os noivos saíram depois. Não houve nada fora do comum na festa da autora. O fornecimento de água foi restabelecido às 19 hs no dia da festa. O salão tem uma caixa d'água de 3.000 litros. O estacionamento fica a um quarteirão do salão. 
Maria Cristina trabalha para a ré e cuida da limpeza do salão e dos banheiros. O fornecimento de água estava normal no dia da festa, tanto assim que não foi preciso usar os galões de água providenciados por precaução. No final da festa da autora permaneceu no local porque haveria outra festa no dia seguinte, pela manhã. Era a responsável pela limpeza do salão e não recebeu nenhuma reclamação relativa à limpeza. Os noivos saíram do salão por volta das 3,30 hs e a festa foi estendida por uma hora, a pedido deles.
Luana relatou que ajudou sua mãe na limpeza no dia da festa do casamento da autora e não houve falta de água. Não faltou água nos banheiros e na cozinha, porque o salão tem uma caixa d'água de 3.000 litros. Não ouviu nenhuma reclamação por parte dos convidados relativa à falta de água. A ré providenciou galões de água para o caso de haver necessidade. Os noivos foram embora por volta das 4hs. 
De tudo quanto apurado, conclui-se ser incontroversa a contratação feita pela autora, visando a utilização do imóvel da ré, para a realização de sua festa de casamento. 
E em que pese o esforço da ré para demonstrar a inexistência de problemas de fornecimento de água no imóvel locado à autora, restou demonstrado no curso da lide, que tais problemas ocorreram e causaram os transtornos e constrangimentos noticiados. 
Com efeito, a autora foi ao PROCON para relatar o ocorrido, conforme se vê pelo documento de fls.8/10. 
Em resposta à notificação recebida, a ré reconheceu a ocorrência de problemas no fornecimento de água por parte da Sabesp, afirmando ter providenciado todo o necessário para a limpeza do salão e dos banheiros, pois não tinha como não ocorrer a festa. 
Atribuiu os problemas à falta de fornecimento de água pela Sabesp, sustentando não ter agido de má-fé e ter cumprido as obrigações assumidas no contrato celebrado. com a ressalva das adaptações para manterem os banheiros em estado de utilização pelos noivos e convidados (fls.24).
A autora providenciou declaração da Sabesp relativa ao fornecimento de água no imóvel no dia de sua festa de casamento, conforme fls.23. Em tal documento, verifica-se que no dia 06/12/2008, o fornecimento de água iniciou a ser normalizado a partir das 19,15 hs.
A ré apresentou declaração de idêntico teor às fls.51.
Ora, de tais documentos, extrai-se de forma segura, que os problemas de fornecimento de água relatados pela autora foram suficientemente comprovados, sendo reforçados pelo relato das testemunhas que arrolou. 
Dentre tais relatos, deve ser ressaltado o de Cristina, que foi contratada para fotografar e filmar o evento, testemunha que foi ouvida sob compromisso.
De acordo com seu relato, os problemas ocorreram e foram objeto de comentários por parte dos convidados. Disse ter constatado pessoalmente a falta de água nos banheiros, onde não havia água nas torneiras e nos vasos sanitários, tanto assim que após utilizar o banheiro, saiu com as mãos sujas de sabão, sem que ninguém do salão prestasse orientação ou providenciasse qualquer ajuda. O problema ocorreu durante todo o período em que durou a festa e em determinado momento, os banheiros estavam muito sujos, com muito papel no chão e nos vasos. Contou ter visto que na cozinha a louça era lavada num tonel bem grande, porque não havia água nas torneiras e soube que a pessoa responsável havia comprado galões de água para tal fim. Disse que no salão da ré há um painel decorativo, por onde escorre água, que serve de cenário para as fotos dos noivos, referindo-se a ele como o charme do lugar e no dia do evento, não havia água correndo.
Todas as outras testemunhas ? as da autora e também as da ré, foram ouvidas como informantes. 
As testemunhas da autora, Janiele e seu marido Giuliano, confirmaram o problema de falta de água. 
E as testemunhas da ré, pessoas que prestam serviços para ela e que trabalharam no dia do evento da autora, afirmaram, contrariando a prova dos autos, que não houve nenhum problema no fornecimento de água no imóvel. 
Ora, verifica-se que ao PROCON, a ré apresentou uma versão, na qual reconhece ter havido problemas de fornecimento de água e em sua contestação, negou ter havido qualquer tipo de problema na festa da autora... 
Por outro lado, os documentos acostados à contestação não são hábeis a demonstrar que a ré prestou os serviços contratados de forma adequada e eficiente. 
E comprovada de maneira satisfatória a falta de adequado fornecimento de água no curso da festa de casamento da autora, sem que a ré tenha comprovado de forma suficiente ter adotado as providências pertinentes para sua solução, entendo razoavelmente comprovados os requisitos do dano moral indenizável, em decorrência da má prestação de serviços, que acarretou constrangimentos e transtornos à autora no dia de seu casamento. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$4.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas mais eficientes, de modo a não causar transtornos e constrangimentos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Ana Claudia Santos Ferreira em face de Maria de Lourdes Rodrigues de Oliveira para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 pelos danos morais que lhe causou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011


Maria Cecilia Cesar Schiesari
            Juíza de Direito
