

SENTENÇA

Processo nº:0001977-86.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Anderson Romão Modesto
Requerido:Wagner Peres Santiago



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS, movida por ANDERSON ROMÃO MODESTO em face de WAGNER PERES SANTIAGO, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que por meio de contrato de mandato incumbiu o réu de promover a locação de seu imóvel, porém a gerência do mesmo causou-lhe prejuízos. Posto isso pede a condenação do réu ao pagamento dos prejuízos e de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls 09/165.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls. 214/240) e alegou em preliminar a carência da ação e a ilegitimidade passiva. No mérito disse que não agiu com negligência e que não há nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos alegados. Por isso, pede que seja julgada totalmente improcedente a demanda.
Réplica a fls. 254/257.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito as preliminares.
O autor pretende a condenação do réu ao pagamento de indenização por maus serviços prestados na administração de imóvel do requerente e, portanto, o réu é legitimado passivo e a medida eleita é adequada e necessária.
No mérito, a ação é improcedente.
O fato de não constar do contrato de locação qualquer garantia para o caso de inadimplemento não configura negligência do requerido porque tal providência não é imprescindível para a celebração do ajuste e por vezes se mostra benéfica para o próprio locador, que em tais situações tem direito à desocupação liminar caso não ocorra a purgação da mora.
Ademais, o contrato não foi celebrado pelo réu, na condição de representante do autor, mas por este pessoalmente e, portanto, se o autor pretendia alguma garantia, bastava não ter firmado o ajuste.
Quanto às informações do SERASA, são todas posteriores à celebração do contrato de locação (fls.21) e o documento de fls.230 prova que o requerido realizou pesquisa acerca da locatária e nada constava a respeito quando o ajuste foi celebrado.
De mais a mais, a existência de restrições e ações movidas em face dos reais ocupantes do imóvel (MAIKON e DEBORA) não autorizam por si só a responsabilização do réu pelos danos experimentados pelo autor, porque eles não eram os locatários e, consequentemente, mesmo solventes, não poderiam ser demandados pelo pagamento dos débitos decorrentes da locação.
Acrescente-se ainda que o próprio autor, ao firmar o contrato de locação, consentiu com a utilização do imóvel por MAIKON e DÉBORA, razões pelas quais nada pode reclamar acerca deste fato.
Por fim, o documento de fls.237 prova que o autor, ao rescindir o contrato de administração firmado com o réu, deu a este plena quitação, inclusive acerca de eventual reclamação quanto aos locatários do imóvel.
POSTO ISSO, julgo IMPROCEDENTE a presente ação e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor atualizado da causa.
Indefiro a gratuidade de justiça requerida pelo réu, que é advogado, contratou advogado para representa-lo nestes autos e não demonstrou sua condição legal de necessitado.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$393,61, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 02 volumes).
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
