

C O N C L U S Ã O

Em  12 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0001306-81.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Henrique Fernandes Zoll



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




VISTOS.
 
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS EM ACIDENTE DE VEÍCULO em face de CARLOS HENRIQUE FERNANDES ZOLL, aduzindo, em resumo, que a autora arcou com as despesas decorrentes de reparação de danos em acidente de veículo causado pelo veículo do réu contra veículo de segurado da autora, danos esses que, descontada a franquia, ficaram no valor atualizado de R$ 1.656,27, pleiteando a autora a condenação do réu ao ressarcimento desse valor, juntamente com os ônus da sucumbência.

Regularmente citado (fl. 71), o réu não apresentou contestação no prazo legal (fl. 72).

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Possível o julgamento antecipado da lide, em face da revelia do réu, nos termos do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumirem verdadeiros os fatos alegados pela autora na petição inicial, em especial a culpa do réu no acidente de veículo, que gerou danos ao veículo do segurado da autora, que acabou por despender gastos para o reparo no valor atualizado e descontada a franquia de R$ 1.656,27.

Além da presunção de veracidade das alegações da autora decorrente da revelia do réu, há nos autos farta documentação que instrui a petição inicial (fls. 22/46), que demonstra a sub-rogação dos direitos do proprietário do veículo danificado à autora, seguradora, que arcou com o reparo do citado veículo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.656,27, atualizado desde a data do ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% a partir da citação, bem como das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.


P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de agosto de 2013.


PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
Juiz de Direito
