

SENTENÇA

Processo nº:0001688-24.2010.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Viotto Netto
Requerido:Construtora e Incorporadora Pereira Bastos Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

VISTOS.

ANTONIO VIOTTO NETO ajuizou ação cominatória para cumprimento de obrigação de fazer c.c. perdas e danos materiais e morais em face de CONSTRUTORA E INCORPORADORA PEREIRA BASTOS LTDA. alegando que o autor e outros contratantes celebraram com a requerida escritura pública de venda e compra com pacto adjeto de hipoteca ficando convencionado pelo qual os contratantes venderam a requerida oito lotes de terreno e a ré edificaria um prédio de apartamentos e em pagamento da hipoteca a requerida entregaria seis unidades, cabendo ao autor o equivalente a 12,5% do total da dívida hipotecária; que a requerida deu a posse precária das unidades mas não obteve o habite-se da edificação, não solveu o ISS, não registrou a incorporação do empreendimento no CRI, não comprovou o pagamento do INSS sobre a mão-de-obra da construção e não viabilizou a entrega do domínio das unidades através da escritura pública; que notificou a requerida judicialmente para comprovação de tais obrigações; pretende seja a requerida compelida a apresentar os documentos comprovando o cumprimento de tais obrigações sob pena de multas previstas no contrato e multa diária até a outorga das escritura definitiva das unidades; danos materiais no valor de R$ 25.000,00 e danos morais no valor de R$ 10.000,00.

 O autor aditou a inicial para atribuir correto valor à causa. 

 Após tentativa frustrada de citação no endereço indicado pelo autor; foi indicado novo endereço pelo autor e após recolhida diligência do oficial de justiça. Frustrada a segunda tentativa de citação; Nova tentativa de citação, sendo certificado pelo Sr. Oficial de Justiça que a empresa não está mais estabelecida no local; pedido de desconsideração da personalidade jurídica da requerida foi indeferido, por não haver sentença condenatória a ser executada, sendo deferida citação da requerida na pessoa de seus representantes legais; o autor requereu citação por carta e, após ser intimado providenciou o recolhimento da taxa para carta de citação; após intimação, o autor providenciou a juntada de cópia da inicial para instrução da carta de citação; a requerida foi citada, sendo certificado o decurso do prazo para resposta. 

É o relatório. Fundamento e decido.
 
Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil, por ser a questão de direito e as questões de fato já se encontram comprovadas documentalmente nos autos. 

 Pretende o autor a condenação da requerida ao pagamento das multas contratuais pelo descumprimento das obrigações de fazer a cargo da requerida nos prazos estipulados na Escritura Pública de Venda e Compra com pacto adjeto de hipoteca.

 A cláusula XII estabelece, entre outras, a obrigação da requerida entregar as unidades nela descritas com ?habite-se? e livre de quaisquer tributos, entretanto, em suas alíneas ?a? a ?d? prevê multas somente para as seguintes hipóteses:

?a) ? havendo negligência ou imperícia da outorgada na aprovação do projeto ou obtenção do alvará de edificação pagará a outorgada o equivalente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) diários aos outorgantes;
b) ? o prazo para obtenção do alvará de edificação pela outorgada junto a Municipalidade de São Paulo, não poderá exceder 120 (cento e vinte) dias a contar da data do protocolo do pedido junto a Municipalidade de São Paulo;
c) ? o prazo para a outorgada protocolar o pedido será de 30 (trinta) dias a contra da lavratura desta escritura;
d) ? a falta do ingresso do projeto acarretará a multa também diária de R$5.000,00 (cinco mil reais) a contar o prazo desta escritura.  

 O autor não alegou que a requerida não edificou a obra, também sequer alegou que esta não obteve o alvará de edificação nos prazos previstos no contrato e, desse modo, não ocorreram as hipóteses previstas no contrato para incidência da multa diária.

 O autor admite que foi dada a posse precária das unidades mas não obteve habite-se. Entretanto, não havia previsão de multa diária pela não obtenção do habite-se, devendo se resolver em perdas e danos ou pela execução da garantia dada no contrato.

 Quanto ao dever da requerida de outorgar escritura definitiva de compra e venda das unidades prevê a cláusula XIII que não poderá exceder a trinta meses do alvará de edificação expedido pela municipalidade de São Paulo, não havendo para tal hipótese a previsão de multa diária.

 A cláusula XIV, por sua vez, prevê que no caso de descumprimento dos prazos mencionados nas cláusulas anteriores, será considerada vencida a hipoteca, podendo executá-la cumulativamente com as multas. Evidente, contudo, que somente podem ser aplicadas as multas nas hipóteses nela previstas, quais sejam aquelas hipóteses previstas nas alíneas ?a?a ?d?da cláusula XII que, contudo somente as prevê para a hipótese de não obtenção do alvará de edificação, que não é o fato alegado pelo autor visto que em momento algum alegou que não foi obtido pela requerida o alvará de edificação.
Assim, foram alegados pelo autor às fls. 04 da inicial o descumprimento por parte da requerida das seguintes obrigações:

?A ré deu a posse precária das unidades previstas em dezembro de 2008, mas, ainda, não obteve junto a Municipalidade de São Paulo o competente ?habite-se? da edificação, deixando de solver o Imposto Sobre Serviços (ISS) bem como não registrou a incorporação do empreendimento no registro de imóveis e nem comprovou o pagamento da Previdência Social sobre mão de obra da construção e assim não viabilizou a entrega do domínio das unidades através da escritura pública conforme previsto no contrato de compra e venda?. 

 Desse modo, quanto ao descumprimento de tais obrigações havia previsão no contrato de se considerar vencida a hipoteca podendo executá-la independentemente de notificação ou interpelação judicial.

 Independentemente da execução da garantia hipotecária que não foi requerida nesses autos, nada obsta que pretenda o autor perdas e danos pelo descumprimento de tais cláusulas, sendo de rigor a procedência de tal pedido.

 O autor estimou o valor das perdas e danos materiais em R$ 25.000,00 (fls. 48), devendo tal valor prevalecer, visto que não houve contestação por parte da requerida.

Quanto aos danos morais, restou evidenciado que a falta da outorga definitiva, bem como o descumprimento das demais obrigações descritas às fls. 04 da inicial causou aborrecimentos, insegurança além do mero risco do negócio que deverão ser indenizados. O valor pleiteado pelo requerido às fls. 48 de R$ 10.000,00 se mostra adequado a atender à satisfação moral do autor em ver-se ressarcido e, ao mesmo tempo, infligir à requerida pena pecuniária pelo ato ilícito que cometeu, com intenção ainda de inibi-la para ações análogas e não representa enriquecimento injustificado, devendo prevalecer. 

Julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a requerida a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 25.000,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 atualizados a partir do ajuizamento da ação, acrescidos de juros de mora incidentes a partir da citação. Sucumbente o autor em parte mínima, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de agosto de 2014.
