

DESPACHO

Processo:0001625-08.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sônia de Souza Pavão de Castro

Requerido:Antonio Humberto Guimarães e outro

CONCLUSÃO
Em  28 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Os réus Antonio e Medemóveis são revéis, visto que, citados e intimados, não compareceram na audiência de tentativa de conciliação e não justificaram as ausências.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, especialmente no tocante à culpa dos réus pelos danos causados ao veículo da autora, pela qual respondem, na forma do artigo 186, cc o artigo 932, III, do Código Civil.
Os documentos acostados à inicial também dão amparo às alegações da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réus a, de forma solidária, pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 1.026, bem como o valor de R$ 25,00, gasto pela autora com pesquisa junto à Prodesp, devendo incidir sobre tais valores correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.
