

Em 08 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001909-62.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:GABRIELA NEVES BATISTA PEREIRA
Requerido:Fundação São Paulo - Mantenedora da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (Puc/SP)


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
A Ré está revel, porque compareceu em audiência de tentativa de conciliação representada  por preposto sem poderes para transigir.
A Lei nº 9099/95, em seu art. 9º, parágrafo 4º, estabelece que a Ré, pessoa jurídica, deve comparecer à audiência de tentativa de conciliação através de preposto, com poderes para transigir, não sendo exigido vínculo empregatício entre o preposto e o preponente.
A carta de preposição de fls. 67, entretanto, não traz poderes especiais para transigir. A pessoa indicada pela Ré para sua representação em audiência não pode ser considerada preposta, por não preencher os requisitos objetivos exigidos pelo art. 9º, parágrafo 4º, da Lei nº 9099/95.
Colocadas estas premissas, de se ter por revel a Ré.
Entretanto, tenho que no caso concreto não se possa concluir pela veracidade dos fatos alegados pela Autora na inicial (ressalva possível pela parte final do art. 20 da Lei nº 9.099/95).
"A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes dos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz" (STJ-4ª T.: RSTJ 100/183, in "Código de Processo Civil e legislação processual em vigor", Editora Saraiva, 40ª edição, 2008, p. 466, nota art. 319:6, conforme jurisprudência colacionada por Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, com a colaboração de Luiz Guilherme Aidar Bondioli) e no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, o art. 20 expressamente estabelece que "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz." (Grifei).
E é bem essa última hipótese que aplico aos autos.
Afirma a Autora, ter contratado os serviços da Ré, em parceria com outra empresa, para realização de MBA em Controladoria e Gestão Estratégica de Negócio com descontos nas mensalidades. Trancou sua matrícula em razão de gestação e, quando pretendeu retomar o curso, a parceria não mais existia.
Pretende, agora, rescisão do contrato com devolução dos valores integralmente pagos, declaração de inexigibilidade do saldo em aberto e danos morais.
Mas sua pretensão é improcedente.
Razão não assiste à Autora ao requerer a rescisão contratual do curso, já que o mesmo foi incontroversamente cancelado (a pedido da própria Autora), sem cobrança de quaisquer valores em aberto.
Razão também não lhe assiste ao pedir devolução das mensalidades referentes aos meses cursados porque, para tais meses, houve prestação de serviços (tanto que a Ré entregou à Autora certificado de conclusão referente aos módulos em que a mesma foi aprovada, fls. 57).
Por fim, razão não assiste à Autora ao argumentar com direito adquirido à finalização de seu curso. Após o trancamento da matrícula, sujeitou-se a Autora às hipóteses de não formação de turma para continuidade do curso e também à possibilidade de rescisão da parceria que lhe deferia descontos. Foi bem isso que ocorreu. E a rescisão não foi ilícita, já que possibilitou à Autora aproveitamento das matérias cursadas para continuidade do curso perante outra instituição. Não houve qualquer ilícito praticado contra a Autora, o que prejudica a discussão acerca dos danos morais.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, respeitado o minimo de 10 UFESPs, o que resulta no valor de R$ 388,19 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C. São Paulo, 08 de agosto de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
