

SENTENÇA
                                        C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.
Processo nº:0001590-68.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Silvia Freitas Costa
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair de Souza


Vistos.

SILVIA FREITAS COSTA ajuizou a presente ação de conhecimento com eficácia declaratória, condenatória e de obrigação de fazer contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., alegando  que tinha conta corrente junto ao banco réu, tendo encerrado em maio/2010 mediante um acordo para pagar o saldo devedor. No entanto, a restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito permaneceu, o que fez com que a autora ajuizasse ação judicial, na qual fora homologado acordo em que o réu pagaria indenização e excluiria a restrição.  Porém, em novembro/2011, a requerente recebeu cobrança relativa ao débito indicado, havendo, ainda, negativação de seu nome, pelo que pleiteou extinção da dívida e indenização por danos materiais e morais. 

Em contestação (fls. 60/70), o réu suscitou preliminar e, no mérito, rechaçou as alegações da inicial.

É O Relatório. 
DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.  

A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser afastada, pois é responsabilidade do réu, já que cedeu o que estava extinto ou, após o acordo celebrado, não se preocupou em comunicar a mesma de que o débito já havia sido saldado pela autora. 

A ação MERECE PROSPERAR.

O documento de fls. 29 comprova a existência da restrição ao crédito em nome da autora. Tal débito identifica data e valor correspondentes ao contrato mencionado na inicial.
 
A documentação encartada dá guarida aos relatos da exordial, sendo que o banco réu não refutou especificamente a versão lá exposta. 

O requerido se comprometeu a efetuar a baixa das restrições existentes em nome da autora quando do acordo judicial celebrado (fls. 34), o que incluía o dever de retirar a cobrança do referido débito de qualquer empresa cobradora, mas assim não o cumpriu. 

A negativação  do nome junto aos órgãos de proteção ao crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório por danos morais. Nesse caso, o negativado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, o réu deverá indenizar a requerente dos danos morais a ele impingidos nos termos da manifestação vestibular, pois se adapta às circunstâncias do caso em tela, não proporcionando enriquecimento ilícito por parte da autora nem conseqüência irrisória por parte da instituição requerida, reparando o dano condignamente. 

O pagamento dos valores referentes a repetição de indébito, também é devido, nos termos do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor. 

DISPOSITIVO

Isto Posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a extinção da obrigação referida na inicial e determinar a exclusão da negativação junto aos órgãos de restrição ao crédito, oficiando-se. 

Condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, em benefício da autora, pela cobrança indevida do débito apontado, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. 

Condeno o banco requerido, ainda, ao pagamento do valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP e de juros de 1% ao mês a partir da data do arbitramento, nos termos da Súmula 362 do STJ. 

Condeno o réu ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

P.R.I. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
