

SENTENÇA


Processo nº:0001559-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZ AUGUSTO
Requerido:Banco Bradesco S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.


Recebidos os autos em 19 de setembro de 2011.
LUIZ AUGUSTO ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO alegando, em síntese, ter sido surpreendido nas faturas do cartão de crédito nº 4231.7710.0396.3897 com a cobrança de duas operações que não realizou, nos valores de R$1.398,96 (doze prestações de R$116,58) e R$781,80 (doze prestações de R$65,15), junto aos estabelecimentos Americanas.com Inter e Sacks Perfumes on Li, datadas de 05 de junho de 2009 e 28 de janeiro de 2010, respectivamente. Em que pesem as sucessivas reclamações, não obteve êxito na solução do impasse, prosseguindo o demandado no débito das aludidas parcelas em sua conta-corrente. Pleiteia a condenação do demandado a lhe indenizar os danos morais suportados em virtude das insistentes cobranças.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Em sede de contestação, fls. 61/70, o demandado reconheceu a violação de seu sistema de segurança, aduzindo ter estornado os valores impugnados tão-logo notificado pelo demandante, conduta bastante para elidir a configuração do dano moral na espécie.
Pois bem, ao revés do que sustenta o réu, não se desvencilhou ele do ônus de demonstrar de forma cabal e inequívoca mediante juntada de extratos bancários ou outro documento hábil tivesse estornado ao demandante os valores correspondentes às doze prestações de R$116,58 e doze prestações de R$65,15 das transações impugnadas.
A fatura com vencimento em 15 de junho de 2010 a fls. 18 cotejada com aquelas de fls. 16 e 17 e com o extrato de fls. 21/25 demonstram que, mesmo após comunicado pelo autor em abril de 2010 ? à míngua de impugnação específica - acerca da não realização das ditas transações, prosseguiu o réu no desconto das prestações, não estornando a integralidade dos valores debitados a este título.
Logo, incontroversa a não realização pelo demandante das operações junto aos estabelecimentos Americanas.com Inter e Sacks Perfumes on Li, datadas de 05 de junho de 2009 e 28 de janeiro de 2010, respectivamente; insistindo o réu na sua cobrança; não comprovado o estorno pelo réu dos valores descontados do autor a este título; de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados ? R$1.398,96 (doze prestações de R$116,58) e R$781,80 (doze prestações de R$65,15) ? dada a flagrante falha nos serviços prestados.
Oportuna aqui a lição de Caio Mario da Silva Pereira, citado por Rui Stocco, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial": se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".
Inequívocos, outrossim, os danos morais decorrentes das sucessivas cobranças encetadas pelo réu nas faturas do cartão de crédito até o termo final das parcelas ? doze prestações cada uma -, em que pesem as reclamações do demandante, a evidenciar o comportamento negligente e indolente do banco, exigindo do autor o aforamento de demanda judicial, sempre desgastante, tudo hábil a impingir-lhe desassossego, constrangimento, aflição e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa do réu, haja vista cuidar-se de renomada instituição, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais, sobretudo conhecedora das graves conseqüências advindas do ocorrido.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio do réu, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-o a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor da indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável a fixação da indenização pelos danos morais em valor correspondente duas vezes a somatória das operações impugnadas [ 2 x (R$1.398,96 + R$781,80)], a perfazer o montante de R$4.361,52.
Por derradeiro, não tendo o demandante pedido expressamente a restituição dos valores indevidos, nada pode deliberar o juízo neste sentido, sob pena de prolação de sentença ulta petita.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por LUIZ AUGUSTO em face de BANCO BRADESCO S/A para declarar a inexigibilidade dos valores de R$1.398,96 (doze prestações de R$116,58) e R$781,80 (doze prestações de R$65,15) decorrentes das operações impugnadas junto aos estabelecimentos Americanas.com Inter e Sacks Perfumes on Li, datadas de 05 de junho de 2009 e 28 de janeiro de 2010, respectivamente; bem como condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$4.361,52, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.

P.R.I.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
