

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 02 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0001070-05.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julia Rocha de Azevedo
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.







JULIA ROCHA DE AZEVEDO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra AMERICAN AIRLINES INC, também qualificada, sob fundamento de que, por força de contrato de transporte aéreo, viajou em aeronave da ré de Dalas, nos Estados Unidos da América, para São Paulo, previsto o embarque em 6/1/2012, às 19:40 horas, e o desembarque, em 7/1/2012, às 9:40 horas. Estando já acomodada na aeronave, teve de se retirar, em razão de noticiada falha de funcionamento do ar-condicionado, postergada a partida para o dia subsequente, às 9:00 horas. Ficou hospedada com seus genitores em hotel próximo e, no dia seguinte, novamente embarcou às 8:30 horas. Mais uma vez teve de sair do avião, porque, então, noticiada falha de funcionamento da turbina, em razão de falta de óleo. Depois de esperar no aeroporto por mais de três horas, novamente o avião decolou às 12:00 horas. Pousou em São Paulo em 8/1/2012, à 1:45 h, com dezesseis horas de atraso,  portanto. Sofreu danos morais que devem ser indenizados. Pede a procedência da ação para o fim de ser a ré condenada ao pagamento de indenização por danos morais.
Em contestação (fls. 38/53), defende a requerida não se aplicar ao caso o Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de transporte aéreo internacional, sujeito ao regramento da Convenção de Montreal. No mais, atribui o atraso a evento de força maior, consistente em falha de funcionamento das turbinas da aeronave, de forma a resultar afastado o nexo de causalidade e, por consequência, o dever de indenizar. Prestou toda assistência à autora no que se refere a acomodação no período de atraso. Tece considerações acerca dos danos morais narrados e sua extensão. Pugna pela improcedência do pedido.
Seguiu-se manifestação da autora (fls. 77/84).
Pela procedência do pedido é o parecer da representante do Ministério Público (fls. 93/108).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo da autora condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais experimentados em razão de atraso de dezesseis horas na partida do voo de Dalas, nos Estados Unidos da América, para São Paulo em janeiro último.

Resiste a requerida a dita pretensão, forte quanto a ter decorrido de força maior o atraso verificado, consistente em falha de funcionamento da turbina da aeronave.

II. Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, fazendo-se desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.São firmes doutrina e jurisprudência quanto a não se aplicarem ao caso as convenções internacionais dais quais o Brasil é signatário, especialmente a Convenção de Varsóvia de 1929 e os protocolos de Haia e de Montreal, incorporadas ao ordenamento jurídico por força dos Decretos 20.784/31, 56.643/65, 22/79, 2860/98 e 2861/98, porque o evento danoso não se relaciona a riscos de voo. Aplica-se, isto sim, o Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista tratar-se de contrato de transporte celebrado no Brasil. 
Com efeito, imperioso, pois, reconhecer que o Código de Defesa do Consumidor derrogou os dispositivos dos tratados internacionais, porque implantou política nacional de relações de consumo, mediante o estabelecimento de ordem jurídica uniforme e geral, destinada a tutelar os interesses patrimoniais e morais dos consumidores, bem como o respeito a sua dignidade, saúde e segurança (art. 4º). 
Por isso mesmo, quando se trata de relação de consumo, o Código de Defesa do Consumidor é a lei própria, específica e exclusiva, consolidando em um só diploma legal todos os princípios pertinentes à matéria, em razão da competência que lhe foi atribuída pela própria Constituição Federal. E, em tal matéria, nenhuma outra lei pode a ele se sobrepor ou subsistir, preservada apenas naquilo que com ele não for incompatível.
Este o sentido em que se posicionou o Supremo Tribunal Federal: ?o atraso de voo internacional, bem como o extravio momentâneo de bagagem, impõe à companhia transportadora o dever de indenizar o passageiro pelos danos morais e materiais experimentados, em observância do preceito constitucional inserido no artigo 5º V e X.? (RT 755/177, rel. Min. Marco Aurélio).
Daí a inexorável conclusão quanto a ser objetiva a responsabilidade da requerida, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Induvidoso mais que a transportadora tem o dever contratual de conduzir íntegros passageiros e bagagens do local de origem até o de destino, nos horários previstos. 

IV - Incontroverso o atraso, em razão de problemas de funcionamento da aeronave, argumenta a requerida ter decorrido de evento de força maior. 
A tese de resistência, contudo, não lhe presta o almejado socorro. Além de não contemplar o Código de Defesa do Consumidor referida causa excludente de responsabilidade ao transportador, pertinente tão somente a inexistência de defeito no serviço e a culpa exclusiva da vítima, certo é que não se reveste de tal característica o vazamento de óleo da turbina, vinculado ao funcionamento e à manutenção da aeronave. Não é, portanto, evento externo inevitável. Tal como se dá com o caso fortuito, para afastar o nexo de causalidade entre o evento e o dano e, portanto, atuar como excludente de responsabilidade, a força maior há de consistir de evento externo, estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio.
?... tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, que nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio. Esse entendimento continua sustentável à luz do Código Civil de 2002, cujo art. 734 só exclui a responsabilidade do transportador no caso de forma maior, ou seja, fortuito externo. O mesmo se diga em relação ao Código do Consumidor, no qual, para que se configure a responsabilidade do fornecedor de serviço (art. 14), basta que o acidente de consumo tenha por causa um defeito do serviço, sendo irrelevante se o defeito é de concepção, de prestação ou comercialização, e nem ainda se previsível ou não. Decorrendo o acidente de um defeito do serviço, previsível ou não, haverá sempre o dever de indenizar do transportador. Entre as causas de exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, o Código de Defesa do Consumidor não se referiu ao caso fortuito e à força maior, sendo assim possível entender que apenas o fortuito externo o exonera do dever de indenizar. Portanto, a apelante quer transferir para a apelada um fato que, a despeito de imprevisível nas circunstâncias, se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador.? (STJ, AgRg no Agravo de Instrumento nº 1.343.941/RJ).

V - Reconhecida a falha de qualidade do serviço prestado pela requerida, ficaram satisfatoriamente delineados os danos morais narrados na inicial, desnecessária comprovação específica, porque presumíveis, verificados ?in re ipsa?. Chega a ser inadmissível que a requerida, profissional do ramo de transporte aéreo, tenha a coragem de afirmar que a autora não sofreu dano moral. Àqueles que viajam nada causa mais transtornos do que atraso como o que aqui foi constatado. Assim, a conclusão a ser extraída da vivência comum das pessoas é de que, em decorrência do evento narrado, experimentou a autora afronta aos atributos da personalidade e da dignidade, privada de conforto e de segurança. São danos morais de índole subjetiva, caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. 



O atraso de voo é causa de desconforto, aflição e transtorno, dos quais não se exige prova, por resultarem de juízo de experiência (cf. STF, RE n° 172.720-9, DJ 21.02.97; STJ: REsp 151.401/SP, DJ 17.06.04; REsp. 197.808/SP, DJ 25.06.01; REsp 214.824/SP, DJ 10.08.99; AgRg no REsp
227.005/SP, DJ 17.12.04; REsp 628.828/RJ, 04.10.04; REsp 567.158/SP, DJ 08.03.04; REsp 304.378/SP, DJ 13.08.01; REsp 295.369/SP, DJ 19.11.01; REsp 257.100/SP, DJ 05.04.04; REsp 241.813/SP, DJ 04.02.02; REsp 234.472/SP, DJ 19.03.01; REsp 232.335/SP, DJ 16.06.03; REsp 229.541/SP, DJ 01.08.00; REsp 223.939/SP, DJ 11.06.01; REsp 221.215/SP, DJ 19.08.02; REsp 168.976/SP, DJ 02.12.02).
Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado à autora e, de outro, tenha para o devedor o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. É dizer que a indenização deve trazer para autora satisfação
em contrapartida ao dissabor anteriormente experimentado, sem propiciar-lhe, contudo, enriquecimento injustificado. O valor da indenização, por sua vez, deve ser de tal monta que incuta no obrigado a necessidade de ser diligente, de forma a evitar novas condenações.
Ao amparo de referidos critérios, fixo a indenização devida pela requerida à autora no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data.

VI -               Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno a ré a pagar a autora indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido até final pagamento de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Porque se trata de ilícito contratual, juros de mora incidirão à razão de 1% ao mês desde a citação.
Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de julho de 2012.

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
       Juíza de Direito







D A T A 

Em , recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
