

SENTENÇA

Processo nº:0001737-43.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Marcelo de Jesus Floriano
Requerido:Marcelo Paschoal Cardoso


CONCLUSÃO :
Aos         21.10.2013                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

MARCELO DE JESUS FLORIANO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de MARCELO PASCHOAL CARDOSO, também qualificado, visando à rescisão de contrato de venda e compra de veículo por conta de inadimplemento. Pretende a reintegração na posse do automóvel, como consequência.
Deferida a liminar, o autor foi reintegrado na posse do veículo e o réu, citado, sobrevindo contestação de fls. 99/104, em que sustenta mora do requerente, que não teria emitido procuração para cumprimento do contrato junto ao Banco. Ainda, argumenta que a ação perdeu objeto, pois houve a reintegração na posse. 
Houve réplica.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, pois os fatos são parcialmente incontroversos e já permitem conferir solução adequada ao litígio. Por outro lado, a natureza da demanda e os conteúdos das petições desaconselham designação de audiência para tentativa de conciliação, que tem poucas chances de prosperar. Passo, pois, ao julgamento.
A pretensão inicial é procedente.
A declaração do requerido, de que a ação teria perdido objeto (fl. 103) representa, em última análise, reconhecimento do pedido, uma vez que a liminar subsiste apenas em função da procedência do pedido. Reconhecer a perda do objeto seria reconhecer a rescisão contratual e a manutenção da posse do veículo ao autor, mantendo-se a situação fática decorrente da concessão da liminar.
Isso já autorizaria o reconhecimento da procedência do pedido. Mas, ainda que assim não fosse, por outros motivos a pretensão teria de ser julgada procedente. 
Com efeito, o requerido reconhece não ter pago a integralidade do preço combinado quando da contratação. O argumento de que o autor não deu procuração não convence, na medida em que o requerido poderia adotar soluções variadas para cumprir aquilo a que se obrigara: poderia tanto consignar valores em pagamento perante o autor como poderia transferir o valor das parcelas para que o requerente fizesse os pagamentos. Nada disso foi feito. Preferiu permanecer inadimplente.
Segue-se que, apesar de não haver procuração, os Bancos não exigem tal documentação para pagamento de boletos. E qualquer um consegue, com os dados do financiamento, efetuar pagamento de parcelas. A alegação é sobremaneira inverossímil.
De todo modo, nada justifica o não cumprimento do contratado. 
Diante do inadimplemento, tem-se reconhecido o direito à rescisão e, portanto, à retomada do veículo, conforme requerido na inicial.
Não houve requerimento de perdas e danos.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido, para confirmar a liminar, decretar a rescisão do contrato de venda e compra e tornar definitiva a reintegração do autor na posse do veículo. Em conseqüência, extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu em custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da causa. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
