

SENTENÇA

Processo nº:0001277-24.2002.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Civil Pública - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Goro Hama e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.


O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou a presente AÇÃO CIVIL PÚBLICA POR ATO DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA em face de GORO HAMA, LEONOR MARIA ALVARENGA DE CARVALHO, JOÃO ANTONIO DE CARVALHO, LEONOR MARIA DE CARVALHO PRADO DE ALMEIDA, FERNANDO ANTONIO DE CARVALHO FILHO, BENEDITO ARANHA JÚNIOR, C.P. CONSTRUPLAN CONSTRUÇÃO E PLANEJAMENTO LTDA., FERNANDO ANTONIO de CARVALHO, ORLANDO LABELLA Filho pretendendo anular os efeitos do procedimento licitatório nº 298/93 que gerou o contrato nº 1.2.00/6.0.00.00/1162/94, cujo objeto foi a contratação da construção de 150 unidades habitacionais para a população de baixa renda junto à empresa C.P. Construtora, que se sagrou vencedora no certame. Não obstante, a Construtora demorou mais de um ano para adquirir o terreno e transferi-lo à CDHU, e a construção se iniciou mais de dois anos depois da data prevista, o que causou prejuízos à CDHU e à sociedade, que arcaram com os custos da demora, em face da complacência dos diretores Benedito, Orlando, e depois Goro e Fernando, que nenhuma atitude tomaram para evitar esta demora. Posteriormente, a Corregedoria Geral da Administração apurou ilegalidades na licitação referida, que causou prejuízo aos cofres da CDHU e do Estado, porquanto destina à C.P. Construtora parte do ICMS que arrecada, e ainda subsidia a venda das unidades aos cidadãos de baixa renda. Com efeito, a licitação apresentou as seguintes irregularidades: a. Cláusula restritiva de fornecimento do terreno, com uma série de exigências quanto à localização, metragem, e outros, que restringiu a competitividade - houve licitante única - e que somente foram cumpridos pela contratada dois anos depois da apresentação da proposta; b. Estabelecimento de desconto de 10%, em caso de pagamento à vista, sendo que o edital previa pagamento parcelado, tendo havido, assim, violação ao instrumento convocatório, e tratamento desigual da contratada com relação ao que fora estabelecido para os demais concorrentes; c. Descumprimento da cláusula 9 do contrato, que previa prazo de 60 dias para entrega do terreno com escritura definitiva à CDHU, o que só ocorreu cerca de 2 anos depois da apresentação da proposta, sem que tenha havido rescisão contratual, penalidade prevista na cláusula editalícia para o caso de descumprimento do prazo; d. Reajuste ilegal do terreno pelo índice FIPE, na medida em que o contrato previa apenas o reajuste do empreendimento, gerando enriquecimento ilícito e lucro em favor dos réus. Requereu, assim, a procedência da ação, para os seguintes fins: a. sejam anulados os efeitos do procedimento licitatória 298/93, que gerou o contrato administrativo 1.2.00.00/6.0.00.00/1162/94 e seus respectivos aditivos; b. Condenar os réus, solidariamente, ao ressarcimento da CDHU, na forma dos artigos 159 e 1.1518, do Código Civil, e 49 e 59, da Lei 8.666/93, e 3º, 4º, 5º, 6º, 10, 12 e 18, todos da Lei 8.429/92, de todas as despesas geradas pelo contrato referido, atualizadas monetariamente pelos índices oficiais de correção monetária e acrescidos de juros de mora na taxa legal e compostos, na forma dos artigos 962, e 1544, ambos do Código Civil, a contar da data de cada efetivo pagamento; c. Condenar Benedito Aranha Júnior, Orlando Labella Filho, Goro Hama e Fernando Antonio de Carvalho, por violação ao artigo 10, caput, incisos VIII, IX e XII, da Lei 8.429/92, impondo-lhes a perda da função pública, suspensão dos direitos políticos de cinco a oito anos, pagamento de multa civil de até duas vezes o valor do dano e a proibição de contratar com o poder público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou indiretamente, ainda que por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos; d. Condenar a empresa C.P. Construplan Construtora e Planejamento Ltda. Por violação ao artigo 10, caput, incisos VIII, IX, e XII, na forma do artigo 3º, da Lei 8.429/92, e a proibição de contratar com o poder público ou receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios direta ou indiretamente, ainda que por  intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, pelo prazo de cinco anos (fls. 02/49)

Com a inicial vieram a procuração e os documentos de fls. 53/1128.

     A Fazenda do Estado e da CDHU foram incluídas na lide (fls. 1129). 

Regularmente citado, o corréu Fernando Antonio de Carvalho apresentou defesa prévia, arguindo, preliminarmente, nulidade de citação e ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pelo reconhecimento da prescrição, e no mais sustentou a legalidade do procedimento licitatório (fls. 1163/1179). Juntou-se os documentos de fls. 1180/1212.

Já os os corréus Benedito Aranha Junior e Orlando Labella Filho ofereceram defesa as fls. 1215/1228, na qual arguíram ilegitimidade de parte, ausência de pressuposto para prosseguimento válido e regular do processo, ausência de adequação do pedido à causa petendi. No mérito pugnaram pelo reconhecimento da prescrição e sustentaram a legalidade do contrato e a inexistência do dano. Juntaram os documentos de fls. 1230/1526.

Já o corréu Goro Hama manifestou-se no sentido de inexistir ato de improbidade. Arguiu, ainda, a nulidade de todas as citações realizadas nos autos, postulando pela notificação dos requeridos na forma do artigo 17,§ 7º, da Lei nº 8249/92. (fls. 1786/1827). Juntou os documentos de fls. 2560/2581 e (fls. 1828/2553 e 2555/2559).

Por fim, a corré C.P. Construplan contestou o feito, alegando arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, impossibilidade de cumulação de pedidos e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito sustentou a legalidade do contrato e a inexistência de nexo de causalidade entre a conduta da ré e os atos de ilicitude a ela imputados (fls. 1528/1555). Com a contestação os documentos de fls. 1556/1566.

Adveio réplica (fls. 1593/1659).

As fls. 2595/2600 foi declarada, incidenter tantum, a inconstitucionalidade do artigo 4º, da Medida Provisória nº 2225-45, e afastada a arguição de nulidade de citação. Na oportunidade foram igualmente rejeitadas as demais preliminares suscitadas, e determinada a realização de prova pericial, decisões contra as quais foi interposto recurso de agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento.

O feito foi suspenso em face do óbito do corréu Fernando Antonio de Carvalho (fls. 2680), tendo se procedido à habilitação de herdeiros em apenso próprio.

A fls. 2780, foi facultado ao Ministério Público o oferecimento de parecer técnico sobre os fatos narrados na inicial, que foi acostado aos autos as fls. 2785/2818.

Os réus se manifestaram as fls. fls. 2821/2823 e fls. 2825/2826.

As fls. 2843/2846, o Ministério Público pugnou pela improcedência da ação.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Afasto, em primeiro lugar, a prescrição da presente ação alcança exclusivamente as penalidades postuladas em favor dos requeridos, eis que o ressarcimento de valores aos cofres públicos é imprescritível, nos termos do que dispõe o artigo 37, § 5º, da Constituição Federal.

No mais, a ação é improcedente.

Com efeito, o próprio Ministério Público, autor da presente ação, rendendo-se à total ausência de elementos comprobatórios capazes de infirmar os fatos descritos na inicial, requereu a sua improcedência.

De fato, não se observa ilegalidade nas exigências editalícias relativas ao imóvel em que deveria ser realizado o empreendimento.

Isto porque, em se tratando de empreendimento destinado à construção de casas populares, compreensível que determinados requisitos fossem exigidos, como metragem específica, localização próxima a determinados equipamentos públicos, e outros que visassem atender a população que fosse residir naquele local.

Diga-se, aliás, que estas condições eram objeto do programa Chamamento Empresarial, levado a efeito pela CDHU, e tinham como finalidade evitar-se que tais empreendimentos fossem construídos em locais inadequados e, assim, se viabilizasse a indesejável formação de novos bolsões de miséria.

Outrossim, como bem ressaltado pelos requeridos, o imóvel não era condição para habilitação ao certame, mas o próprio objeto da licitação, e como tal, deveria atender às necessidades básicas do empreendimento que ali se ergueria.

Releva notar que as exigências editalícias devem ser apreciadas de acordo com a finalidade da licitação, sendo que no caso em exame, elas se mostravam absolutamente adequadas, não se vislumbrando qualquer espécie de tentativa de direcionamento.

No que tange ao atraso na entrega do terreno, esclareceram os requeridos que isto ocorreu em razão da edição do Decreto 39.906/95, pelo então Governador Mario Covas, que suspendeu todas as obras públicas contratadas a partir de 03 de janeiro de 1995. 

Forçoso admitir-se a tese dos requeridos, com relação a qual, diga-se, não houve contraposição por parte do autor.

Diga-se, ademais, que este atraso trouxe prejuízos à empresa vencedora da licitação, que obviamente já havia realizado investimentos consideráveis, e se viu impedida de dar continuidade ao empreendimento.

E justamente em razão disso é que os termos do contrato foram alterados, ou seja, a fim de acomodar as perdas da contratada com a suspensão das obras e restabelecer o equilíbrio econômico-financeiro do instrumento (artigo 65, da Lei de Licitações), é que as condições foram modificadas, assim como a forma de pagamento do imóvel, passando de parcelado para à vista, e assim, com desconto de 10%.

Não se tratou, pois, de tratar a licitante vencedora desigualmente das demais concorrentes, mas sim de repor-lhe as perdas decorrentes de um ato governamental que alterou todo o cronograma estabelecido para o empreendimento, e que mostrou-se absolutamente razoável e adequado.

Com efeito, verifica-se que o próprio CAEX, órgão técnico do Ministério Público, não logrou apurar a existência de qualquer dano para o patrimônio público. Ao contrário, o valor de mercado do metro quadrado do terreno custou ao erário valor inferior ao de mercado à época, sendo que o pagamento antecipado trouxe economia para a CDHU.

Importa considerar, ainda, que quando o pagamento antecipado foi realizado, o imóvel já havia sido transferido à CDHU.

No mais, verifica-se que o técnico do Ministério Público igualmente corroborou a correção da utilização do índice FIPE para atualização do imóvel  o qual, aliás, atende ao disposto no Decreto Estadual 27.133/87 - e afastou a hipótese de sobrepreço na realização do empreendimento, o qual, diga-se, foi devidamente entregue pela vencedora da licitação.

Por fim, o Tribunal de Contas aprovou licitação, contrato e despesas dele decorrentes, tendo ainda julgado regular o encerramento das liquidações.

Conclui-se, pois, que os fatos articulados na peça inicial não restaram comprovados.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, consequentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o autor aos ônus sucumbenciais, ante a inexistência de indícios de má-fé.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2012.


                             Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
