

SENTENÇA

Processo nº:0001454-43.2004.8.26.0012 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Dias da Silva
Requerido:Clovis José Rodrigues da Silva

C  O N C L U S Ã O
Em 31 de julho de 2012, faço estes  autos   conclusos   ao[à] MM. Juiz[a]  Edna Kyoko Kano.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edna Kyoko Kano


Vistos.
ANTONIO DIAS DA SILVA propôs a presente ação contra CLOVIS JOSÉ RODRIGUES DA SILVA buscando rescisão contratual bem como imissão na posse de imóvel urbano. Narra o autor que: adquiriu o imóvel em questão dos proprietários registrais em 20/07/1989; em 15/10/2001, firmou promessa de venda e compra com o réu; o réu pagou o sinal e algumas das parcelas pactuadas, deixando de pagar 21 prestações no valor de R$400,00 cada desde 08/06/2002; apontou para protesto notas promissórias emitidas pelo réu; a par da inadimplência o réu abandonou o imóvel. Arremata o autor postulando seja o contrato rescindido, com perda dos valores pagos em favor do autor, condenação do réu à reparação por danos morais e materiais, bem como que seja ele, autor, reintegrado/imitido na posse do imóvel.
Autor imitido na posse desde 17/03/2009 ? auto a fls. 107.
Frustradas tentativas de citação pessoal do réu, foi ele citado por edital. Permanecendo inerte, deu-se a ele curadora especial que apresentou contestação por negativa geral ? fls. 147. Nova manifestação da curadora a fls. 153 pugnando, genericamente, pela improcedência da demanda.
É o relatório. Fundamento e DECIDO.
Irrelevante o fato de o autor não ter produzido prova em audiência ? termo de fls. 151 ? na medida em que, ante os documentos existentes nos autos denotativos da existência do alegado compromisso de venda e compra, bem como da inadimplência por parte do réu compromissário, forçosa é a conclusão de que mencionado contrato deve mesmo ser tido por rescindido por culpa do réu.
Afora isso, há o fato de o réu, a par de tornar-se inadimplente, simplesmente ter abandonado o imóvel ? vide fotos a fls. 20/33.
Quanto à pretensão autoral em ver o réu condenado à reparação por dano moral e material, é improcedente. Explico. 
Conforme se lê no contrato copiado a fls. 09/10, o objeto da transação foi um lote de terreno sem benfeitorias. Nele não consta qualquer referência quanto à existência de construções. A construção deteriorada lá existente, ao que tudo indica, foi erigida pelo réu. Nenhuma prova foi trazida em sentido contrário.
Assim, evidente a inocorrência de quaisquer danos de ordem material ao autor, a despeito do comprovado abandono do imóvel.
Também não ocorreu dano de ordem moral. Do inadimplemento contratual [não pagamento de 21 prestações e abandono do imóvel] não decorreu nenhuma mácula à esfera moral do autor.
Pelo exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão veiculada na ação proposta por ANTONIO DIAS DA SILVA contra CLOVIS JOSÉ RODRIGUES DA SILVA  art. 269, I, do Código de Processo Civil  o que faço para: [a] DECLARAR rescindido o compromisso de venda e compra celebrado pelos litigantes  cópia a fls. 09/11  referente ao imóvel matriculado sob o n. 190.269 no 11º Cartório de Registro de Imóveis desta Capital, com perda das quantias pagas em favor do autor; [b] TORNAR DEFINITIVA a r. Decisão de fls. 62, item 3; [c] CONDENAR o réu a arcar com custas, despesas processuais e verba honorária sucumbencial que fixo em 10% do valor atribuído à causa, devidamente corrigido.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários à curadora especial dativa  fls. 110  no valor de R$397,13  cód. 115.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2012.
