

SENTENÇA

Processo nº:0001171-66.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sueli Martins de Oliveira Lira
Requerido:Banco CSF S/A


CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (João Paulo), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani




Vistos.
Busca a autora SUELI MARTINS DE OLIVEIRA LIRA receber indenização por danos morais, sob alegação de que seu nome foi anotado indevidamente em cadastro de inadimplentes em razão de dívida contraída fraudulentamente por terceiro.
O juízo deferiu o pedido de tutela antecipada para determinar o cancelamento da inclusão perante o SCPC e SERASA (fl.62).
Regularmente citado, o réu BANCO CSF S/A apresentou resposta na forma de contestação. Requer a improcedência do pedido condenatório, com fundamento na ausência dos pressupostos da responsabilidade civil. Defende que a autora não tentou resolver o problema pela via administrativa e que o débito foi contraído pela consumidora mediante o uso de senha pessoal. Também alega que o valor da transação alerta sobre a inocorrência de fraude e que a eventual ação de terceiros exclui o nexo causal. Por fim, sustenta que a inscrição operou-se em decorrência de exercício regular de direito.
Réplica às fls.116/128.
É o relatório.
Decido.
Possível, no caso, o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I do CPC.
Procede a pretensão da autora.
Razão assiste à i. defensora pública. 
Ficou demonstrado que a autora não utilizou os serviços no estabelecimento "Gil Cabeleireiros" pelo valor de R$18,00, lançado em sua fatura do cartão de crédito administrado pelo réu.
Com segurança, conclui-se pela ausência de contratação, inclusive como consequência da inversão do ônus da prova em favor do consumidor (artigo 6º, VIII do CDC).
São verossímeis as alegações da autora (hipossuficiente) que, incorformada com a cobrança, buscou a resolução do problema junto ao réu, insistiu por muito tempo em não efetuar o pagamento cobrado, assim como procurou a Defensoria Pública.
Logo, teria o réu que demostrar que a autora foi quem gerou o débito.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor: ?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
(...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Não prospera a alegação simplista de que o pequeno valor da dívida lançada na fatura indica a utilização do cartão pela própria autora por meio de senha pessoal. Na verdade, os estelionatários que praticam estes tipos de delitos buscam a impunidade, sendo que as pequenas fraudes são mais difíceis de serem detectada pelas vítimas e reconhecidas como irregulares pelas instituições de crédito.
Não custa lembrar, ainda, que a ação de terceiros não excluiu o dever de indenizar, uma vez que, neste casos, aplica-se a teoria do risco, cuja regra está prevista no artigo 927 parágrafo único do Código Civil, em desfavor do explorador da atividade lucrativa. 
Assim, o réu deve ser responsabilidade objetivamente pelo fato de não ter adotado providências eficazes para atender os reclamos da vítima, em especial apurar a validade da dívida, retirar a cobrança das faturas, sem permitir a incidência de encargos como juros e atualização.
Não bastasse, o comportamento resistente do réu em insistir na cobrança causou a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplente, sem razão justa para legitimar o ato.
Firmada a responsabilidade do réu pelos fatos alegados na inicial, o direito do autor à reparação do dano moral é indiscutível, ex vi do disposto no art. 186, art.927, ambos do Código Civil de 2002, art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, V e X da Constituição Federal.
No caso dos autos o dano moral por abalo de crédito decorre do simples ato ilícito praticado pelo banco-réu, sem necessidade de específica comprovação. Com isso, dispensa-se até mesmo a fase instrutória.
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Este também é o entendimento de Yussef Said Cahali para quem pelo menos quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, -- e vale a observação para os casos de abalo de crédito decorrente de inscrição indevida do nome da pessoa em cadastros de devedores inadimplentes -- tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações; à diferença do dano material, resultante do abalo de crédito e outros prejuízos, e que deve ser demonstrado através de fatos concretos, já não porém o dano extrapatrimonial, decorrente de indevido protesto de título já pago, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa à reputação da pessoa, e a outros valores que integram o seu direito subjetivo da personalidade(Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª ed., 1998, p. 398-399).
Também na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito, prescinde de comprovação específica.
Confiram-se, a propósito, os seguintes precedentes:
Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. Já a indenização pelo dano material depende de prova de sua existência, a ser produzida ainda no processo de conhecimento. Recurso conhecido e provido em parte (STJ ? REsp. nº 51.158-5-ES ? 4ª Turma ? Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar ? DJU 29.05.1995).
Relativamente ao valor da indenização, observa-se que a quantia de R$10.000,00 mostra-se suficiente para compensar o dano moral sofrido pela autora e também serve para incentivar o réu a não proceder desta maneira em casos semelhantes. 
A propósito observa Clayton Reis que (...) a função de dissuasão é importante, enquanto seja capaz de produzir efeitos no espírito do lesionador, uma vez que concorre para a mudança do seu comportamento ofensivo no que tange à prática de novos atos antijurídicos. Assim, tendo conhecimento antecipado das conseqüências que o seu ato danoso será capaz de produzir, bem como dos inevitáveis resultados sobre a sua pessoa e patrimônio, o agente lesionador avaliará o seu comportamento anti-social de forma a refreá-lo, evitando novos agravos a outrem (Os Novos Rumos da Indenização do Dano Moral, Ed. Forense, 2002, p. 161-162).
Do exposto, julgo procedente o pedido deduzido na petição inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização, em favor da autora, no valor de R$10.000,00, com correção monetária desde o arbitramento e com juros de mora de 1% desde a citação, confirmando-se a decisão que atendeu o pedido de tutela antecipada (fl.62).
Declaro extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I do CPC.
Por sucumbente, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  04 de julho de 2012.



Guilherme Stamillo Santarelli Zuliani
 Juiz de Direito
