

SENTENÇA

Processo nº:0001764-63.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Transporte de Coisas 
Requerente:Hamburg Südamerikanische Dampfschifffahrts - Gesellchaft Kg
Requerido:Comercial Importadora de Frutas Sig Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro



VISTOS


Trata-se de ação ordinária ajuizada por HAMBURG SÜDAMERIKANISCHE DAMPFSCHIFFAHRTS ? GESELLCHAFT KG em face de COMERCIAL IMPORTADORA DE FRUTAS SIG LTDA.. Aduz a autora que prestou à ré serviço de transporte marítimo no qual acabou incorrendo esta em mora quando da devolução dos contêineres, fazendo por incidir as diárias de sobrestadias que acabaram não pagas pela ré. Requer, portanto, a autora seja acolhida a pretensão condenatória deduzida no pedido. A petição veio acompanhada de procuração e documentos. À ação atribuiu-se valor de alçada. Citada, a réu ofereceu contestação suscitando preliminar de mérito consistente em ter se operado a prescrição e, no mérito, se insurgiu contra a pretensão, discorrendo acerca da natureza contratual da cláusula impositiva às diárias cobradas e sustentando inexistência de culpa. Seguiu-se réplica. Frustrada a tentativa de conciliação.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julga-se antecipadamente a lide atendendo a requerimento expresso das partes que vieram a renunciar, portanto, a fase de instrução sob o argumento de suficiência da prova documental produzida até o momento.

Inicialmente, há de se destacar, como adiante será esmiuçado, que a presente ação tem caráter indenizatório pela demurrage, cuja perda da respectiva pretensão é regida pelo Código Civil, mais precisamente pelo artigo 206, § 3º, inciso V, prevendo para a hipótese o prazo de 3 anos; a propósito, nesse sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, cita-se:

0003366-64.2010.8.26.0562 Apelação
Relator(a): Fernando Sastre Redondo
Comarca: Santos
Órgão julgador: 38a Câmara de Direito Privado (TJSP)
Data do julgamento: 10/08/2011
Data de registro: 16/ 08/2011
Outros números: 00033666420108260562

Ementa: Transporte Marítimo - Ação de Cobrança - Sobreestadia ("demurrage") de contêineres ? Prescrição anua afastada. Novo Código Civil que revogou o art. 449 do Código Comercial. Prazo de prescrição de três anos, a teor do que dispõe o artigo 206, § 3o, inciso V, do Código Civil. Sentença reformada para afastar a prescrição anua. Ação de cobrança julgada procedente (CPC, artigo 515, § 3o). Recurso provido.

Tendo emergido a pretensão de direito material à indenização pela sobrestadia tão logo decorrido o prazo concedido para devolução dos contêineres, vê-se que ajuizada a presente ação, no exercício da referida pretensão, ainda durante o prazo prescricional. Rejeita-se, pois a preliminar de mérito suscitada em contestação.

Quanto ao mérito propriamente considerado, as partes celebraram contrato de transporte marítimo de mercadorias acondicionadas em containers em que a autora, na condição de transportadora, veio a figurar como prestadora efetiva do serviço tendo como objeto as mercadorias importadas e consignadas à ré; o transporte se deu na modalidade unimodal, de porto a porto, e tudo indica, no prazo combinado, com a entrega das mercadorias de maneira incólume. Por seu turno, a ré, em contrapartida, deveria devolver os contêineres vazios, antes de findo o prazo de 5 (cinco) dias de livre utilização concedido contratualmente por mera liberalidade. Não obstante, segundo resultou incontroverso entre as partes, a referida devolução só se deu na data documentada ? cerca de 69 dias após o prazo de livre utilização de um dos contêineres e 55 dias em relação a outro; frisa-se, atraso confessado em contestação.

Neste particular, então, há de se anotar de pronto a expressa previsão contratual acerca do dever de pagamento por sobrestadia, conforme se verifica dos documentos anexos à petição inicial e sua respectiva tradução por tradutores juramentados. Inegável, portanto, a previsão contratual da responsabilidade da ré pelo pagamento de despesas extraordinárias, como é o caso das sobreestadias (demurrage) de containers, de que trata os autos. Na lição de ELAINE M. OCTAVIANO MARTINS: ?A sobreestadia ou 'demurrage' é devida nas hipóteses de retenção da unidade de carga. A unidade de carga deve ser devolvida após o decurso do prazo de devolução estipulado contratualmente. Via de regra, é estipulado um prazo de isenção de 'demurrage' denominado 'free time', a contar do primeiro dia útil seguinte ao dia em que o contêiner é posto à disposição do consignatário. A 'demurrage' é devida pela retenção da unidade depois de expirado o prazo para devolução e isenção - 'free time' - fixado contratualmente. O prazo de devolução é variável. Em regra, são estipulados dez a quinze dias de free time'. Como regra, a responsabilidade pelo pagamento da sobreestadia é do usuário do contêiner, geralmente o embarcador - exportador ou importador" (MARTINS, Eliane M. Octaviano - Curso de Direito Marítimo - Vol. II - Ed. Manole, 2008, pag.349)

Não obstante a retórica empregada pela ré e a combatividade na empreitada, não se reconhece em tal regra contratual natureza de cláusula penal; a cobrança da demurrage se reveste de nítida natureza indenizatória pelo descumprimento contratual, a fim de compensar o proprietário dos contêineres por eventuais prejuízos sofridos em razão da sua retenção indevida, pelo devedor; constitui verba que antecipa perdas e danos, independentemente da culpa do devedor na demora da devolução dos ditos contêineres. O inadimplente incorre na indenização ipso facto consistente na mora, não havendo necessidade de prévia liquidação, tampouco comprovação de culpa por parte do devedor. Neste sentido:

COBRANÇA. CARGA. CONTAINER. SOBREESTADIA. NATUREZA JURÍDICA. Reconhecido que a demurrage não é cláusula penal, mas sim indenização por
descumprimento contratual, a fim de compensar o proprietário dos containeres por eventuais prejuízos sofridos em razão da retenção indevida destes pelo devedor, por prazo superior ao contratado, independentemente da culpa do devedor no atraso, bastando sua ocorrência - Recurso provido para declarar sem efeito a r. sentença, com determinação de retorno dos autos à Primeira Instância, para prosseguimento em seus ulteriores termos." (24ª Câmara de Direito Privado, Apelação n° 7.229.968-0, rei. Des.Roberto Mac Cracken, v.u., j . 29.05.2008). 

Há de se destacar que sequer fez prova a ré de que tenha incorrido em mora por pretensa e indevida demora no desembaraço aduaneiro e por péssima estrutura portuária, deixando de exercer quanto a tal exceção substancial os ônus fixados no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil ? não se olvide que quando instado, externou expressamente renuncia à fase de instrução, pugnando pelo julgamento antecipado da lide. Não há qualquer indício nos autos de que os alegados problemas portuários foram a causa eficiente do atraso na devolução dos contêineres. Como já anotado, a singela alegação de que não agiu com culpa com relação ao atraso na devolução dos contêineres não é suficiente para eximir a ré do pagamento da taxa de sobrestadia, com o qual concordou no momento da assinatura do contrato de transporte.

A propósito, ainda que restassem comprovados os problemas portuários e a burocracia alfandegária, tais fatos não seriam suficientes para afastar a cobrança ora pretendida, pois não podem ser considerados como imprevisíveis a configurar a excludente de responsabilidade. A situação portuária é notória especialmente para empresas que atuam no ramo de importação e exportação de mercadorias, com é o caso da ré. 

Do mesmo modo, a burocracia exigida pelas autoridades portuárias também é fato conhecido e notório, não se enquadrando no conceito de força maior. A notoriedade do fato bem como a sua previsibilidade afastam por completo a tese defendida na contestação. Consoante lição de JACQUES GHESTIN e MARC BILLIAU, "Toutes les circonstances ne sont pas, a priori, susceptibles d'être retenues au titre de 1'imprevision. S'' il est certain qu"elles ne prêsentent pas les caracteres de la force majeure, il faut, en revanche, se poser la question de savoir si elles doivent être rêelment nouvelles et imprêvues, voire imprevisibles, au jour de la conclusion du contrate et s'il est imperatif qu^elles ne soient pas imputables à la partie lésée." ("TRAITÉ DE DROIT CIVIL - Les Obligations ? Lês effets du contrat"-pág. 317 e segs. - L.G.D.J. - 1 992 -Paris), e citando EL GAMAL, apontam que a força maior é determinada ainda pelo empenho e diligências realizados pelo devedor na consecução de sua obrigação: ?La force majeure... c'es1'événement qui a empêché la réalisation du rêsultat voulu malgré la diligence du dêbiteur." (ob.pág.cits.); neste particular, nenhum esforço foi demonstrado pela ré no sentido de cumprir quanto acordado. Neste sentido já também se decidiu:

"COBRANÇA ? CONTAINER SOBREESTADIA - A burocracia das autoridades alfandegárias é fato corriqueiro, previsível, circunstância que impede a configuração do caso fortuito ou motivo de força maior. Comprovado documentalmente que o réu permaneceu com os containers por prazo maior do que o contratado, resta o dever de arcar com o preço da sobreestadia. Inadimplemento contratual caracterizado, que faz incidir a demurrage. Cobrança procedente. Sentença mantida." (Apel. n° 991.09.038648-6 - 37a Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. ROBERTO MAC CRACKEN - j. 16.09.2 010)

"CONTRATO - Transporte marítimo -Sobreestadia de contêineres ? Despachante aduaneiro, assinou termo de responsabilidade pela devolução dos contêineres e é solidariamente responsável pelo pagamento da demurrage - Greve dos auditores não afasta a responsabilidade das rés - Risco da retenção das cargas é do importador e a sobreestadia é sempre devida se a de/nora não for imputável ao armador - Demurrage é indenização pré-fixada em benefício do armador, por descumprimento contratual, independentemente de culpa ? Greve dos portuários e a burocracia alfandegária são fatos corriqueiros e previsíveis, afastando a alegação de força maior - Esgotado o prazodevolvidos, correta a incidência da taxa de demurrage - Recursos não providos." (Apel. n° 0022419-65.2009.8.26.0562 - 17* Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. TERSIO NEGRATO - j. 16.03.2 011)

"APELAÇÃO ? TEMPESTIVIDADE RECURSO CONHECIDO CONTRATO DE TRANSPORTE MARÍTIMO SOBREESTADIA - CONTAINER ? BUROCRACIA ALFANDEGÁRIA - FORÇA MAIOR NÃO CONFIGURADA - VALOR - INEXISTÊNCIA DE PROVA QUE ESTEJA ACIMA DO PREÇO DE MERCADO - RECURSO NÃO PROVIDO. " (Apel. n° 991.09.050382-2 - 22a Cam. Dir. Priv. - Rel. Des. ROBERTO BEDAQUE - j. 02.09.2 010)

Portanto, aos problemas portuários ? que sequer foram comprovados ? não pode ser imputada a culpa pelo atraso na devolução dos contêineres, sendo devido o pagamento da sobrestadia devida. Seja como for, procede o pedido da autora em sua totalidade face a mora confessada.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por HAMBURG SÜDAMERIKANISCHE DAMPFSCHIFFAHRTS ? GESELLCHAFT KG em face de COMERCIAL IMPORTADORA DE FRUTAS SIG LTDA., para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 27.742,52 (vinte e sete mil, setecentos e quarenta e dois reais e cinquenta e dois centavos), devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a citação. Vencida, condeno a ré a arcar com os ônus da sucumbência e honorária advocatícia que arbitro em 10% (dez por cento) do valor corrigido da condenação.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
    De Limeira para São Paulo - Foro da Lapa, 16 de janeiro de 2012.


Marcelo Ielo Amaro
     Juiz Auxiliar
