

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001469-97.2013.8.26.0011
Requerente:Fernando Jose Cardoso de Araujo
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 29) para a audiência de conciliação (fls. 30), tendo comparecido e ofertado contestação como se verifica dos autos.  
Porém, a preposta que se apresentou para representá-la no referido ato, Alessandra Imay, não juntou aos autos carta de preposição (fls. 30), demonstrando-nos que ela não tinha poderes para tanto. 
Vale lembrar que o art. 9º, § 4º, da Lei 9.099/95, exige que o preposto compareça em audiência munido de carta de preposição com poderes de representação, o que definitivamente não ocorreu no presente caso. 
A irregularidade na representação implica no reconhecimento da ausência do demandado e na decretação da revelia, com a consequente presunção de verdade dos fatos narrados na inicial, conforme dispõe o art. 20, da Lei 9.099/95, ou seja, que o autor se matriculou em um curso oferecido pela ré, porém passou a suportar dificuldades para frequentar o curso em pleno andamento, solicitando a transferência para outra turma no período da manha, quedando-se inerte a ré.
Portanto, razoável a devolução do valor pago singelamente como requerido em aditamento.
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não há nos autos provas da efetiva inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ou outros transtornos que assim permitisse o seu reconhecimento.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Fernando Jose Cardoso de Araujo ajuizou contra Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein e declaro rescindido o contrato em questão e CONDENANDO a parte requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 1.891,50, valor que deverá ser corrigido desde os desembolsos, caso não atualizado até o ajuizamento, pois nesta hipótese a correção incidirá do ajuizamento da ação atualizados pela Tabela Pratica do TJSP e com juros de 1% ao mês desde a citação.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
