

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001688-47.2012.8.26.0011
Requerente:Daniela Schwery Herculano dos Santos
Requerido:Oi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que após divergências com a ré relativas aos valores que esta cobrou de linha celular recém habilitada, solicitou o cancelamento da linha.  A ré, porém, deu continuidade às cobranças e negativou seu nome.  Pleiteou a baixa dos débitos e indenização.
A ré contestou às fls. 35/64 e alegou que em 20.7.2011 habilitou a linha 11-6740-0078 no plano Oi60, o qual dá franquia mensal de 60 minutos para ligações locais (fixo ou móvel) e 30 SMS.  Alegou a ré que os faturamentos teriam sido regulares e que a autora fez uso da linha celular em quantidade acima de sua franquia mensal, sujeitando-se às cobranças adicionais.  Impugna os pedidos da autora.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A autora impugnou em sua petição de fls. 3/4 as sucessivas cobranças pela ré de torpedos em contrariedade à quantidade de torpedos contratada no Plano Oi60 e àquelas que eram-lhe oferecidas unilateralmente pela ré como ?bonificação?.  Analisando-se as faturas de fls. 6/25 constato que efetivamente a ré cobrou da autora diversas vezes valores de torpedos que, a rigor, deveriam estar inclusos no plano e nos bônus vinculados ao telefone celular da autora (fls. 16, R$ 19,46; fls. 21, R$ 252,78).
Em que pesem as alegações da ré, entendo que estas cobranças indevidas caracterizaram descumprimento do contrato de prestação de serviços celebrado com a autora.  Logo, a autora não deu causa a mora e não pode ver seu nome negativado nem vinculada a procedimentos de cobrança pela requerida.
Deverá a ré cancelar os débitos pendentes em nome da autora e abster-se de qualquer negativação.  Além disto, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, deverá a ré pagar a indenização tarifada equivalente às cobranças indevidas (total de R$ 272,24).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Daniela Schwery Herculano dos Santos ajuizou contra Oi - tnl pcs s/a e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 272,24.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade dos débitos em nome da autora e DETERMINO à ré que providencie a baixa dos débitos e negativações contra a autora em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
