

SENTENÇA 

Processo:0001950-06.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lisia Cristina Oliveira Santiago e outro
Requerido:Carrefour Comercial e Industia Ltda

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Lisia Cristina Oliveira Santiago e Norberto dos Santos Teixeira, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos materiais e morais contra Carrefour Comercial e Industria Ltda, também qualificado. Alegam os autores, em síntese, que em 24 de julho de 2011 levaram o veículo Ford Fiesta de propriedade da primeira para ser abastecido no posto de combustível do réu.  No ato do abastecimento, a frentista derrubou gasolina sobre a lataria do veículo, que ficou manchada. O gerente do  posto garantiu que o dano seria ressarcido em 60 dias, o que não ocorreu. Experimentaram prejuízo de R$840,00 com pintura da lataria. Além disso, sofreram danos morais. Requerem seja o réu condenado a lhes pagar indenização por danos materiais no valor de R$840,00 e por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo (fls. 2/10). Apresentam os documentos de fls. 11/22.

Deferiu-se a gratuidade aos autores (fls. 23).

Citado (fls. 26), o réu apresentou a contestação de fls. 28/37, alegando em síntese, que não há prova de que o dano tenha sido causado no seu posto de combustível e que os fatos caracterizariam mero aborrecimento. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 38/39.

Houve réplica (fls. 42/47).

Instados a prestar esclarecimentos (fls. 55), os autores informaram que o veículo foi vendido. Em cumprimento à determinação de fl. 60, apresentaram os documentos de fls. 61/63, sobre o que o réu se manifestou às fls. 65/68.

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Segundo consta da petição inicial, o dano à pintura do automóvel da primeira autora teria sido causado por preposto do réu no dia 24 de julho de 2011. A reparação foi orçada em R$840,00, conforme orçamento de fl. 20, datado de 07 de dezembro de 2011. Os orçamentos de fls. 21 e 22 datam, igualmente, de dezembro daquele ano.

É certo que os autores não despenderam qualquer quantia, já que, conforme informado às fls. 57, não chegaram a reparar o veículo.

O bem foi vendido pelos autores no dia 16 de janeiro de 2012, como prova o documento de fl. 63.  A compradora é uma empresa de compra e venda de veículos.

É certo, portanto, que o carro foi vendido antes mesmo do ajuizamento desta ação, distribuída em fevereiro deste ano, o que foi omitido na petição inicial.

Nos termos do artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano. Assim, se os autores não despenderam e nem despenderão qualquer quantia para reparar o veículo, não podem cobrá-la do requerido. Observo que a demanda não está fundada em possível lucro cessante decorrente da eventual desvalorização do bem no momento da venda, o que em hipótese alguma pode ser presumido, pena de decisão "extra petita". Destarte, observados os estritos limites do pedido e da causa de pedir, a improcedência é medida que se impõe.

Quanto aos danos morais, os autores também não têm razão. Com efeito, independente da controvérsia instalada a respeito da participação do réu no evento danoso, é certo que, mesmo que se admitisse a veracidade dos fatos narrados na petição inicial, o dano moral não estaria caracterizado. Uma mancha na lataria do carro é mero aborrecimento corriqueiro da vida cotidiana, longe de caracterizar sofrimento indenizável. Não é razoável supor que de tais fatos pudesse ter decorrido ao autor o "desespero incalculável" ou a "violenta mortificação espiritual" mencionados na petição inicial (fls. 04), mesmo diante da recusa. A pretensão referente aos danos morais é absolutamente genérica e infundada, valendo anotar que o item da petição inicial dedicado ao tema (fls. 6 a 9) não contém uma única remissão à situação concreta enquadrável na teoria ali exposta.

Em suma, os autores confessadamente não experimentaram o prejuízo material alegado, e o dano moral não se configurou. É o que basta para pronta rejeição da pretensão.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$800,00 (oitocentos reais). Isento-os, todavia, do pagamento da verba de sucumbência, porque beneficiários da gratuidade, com a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.
  
São Paulo,01 de novembro de 2012.
