

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001215-61.2012.8.26.0011
Requerente:Debora Luciana de Araujo
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller






Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que emitiu o cheque 850032 no valor de R$ 1.000,00, o qual foi compensado pelo réu em 20.6.2011.  Entretanto, o mesmo cheque foi apresentado pelo credor como devolvido pela alínea 12, o que lhe causou constrangimentos. Pleiteia indenização por danos materiais (valor dado como compensado) e por danos morais.
O réu contestou às fls. 22/34 e alegou que agiu conforme procedimentos do Banco Central e impugnou o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora razão.
A defesa do réu de fls. 22/34 é genérica e, a rigor, não impugnou os fatos especificadamente na forma do art. 302 do Código de Processo Civil.
A autora demonstrou que o cheque nº 850032 no valor de R$ 1.000,00 foi compensado pelo banco requerido em 20.6.2011, conforme extrato bancário de fls. 13 e 36.
Porém, a autora também demonstrou que o mesmo cheque nº 850032 foi devolvido pela alínea 12 (cópia às fls. 14 e cheque original às fls. 97).
Em função da indevida anotação de cheque devolvido e da indevida devolução da cártula original ao credor, a autora foi obrigada a pagar o valor do cheque diretamente ao credor, conforme recibo de fls. 15).
Na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde a instituição bancária de forma objetiva perante o consumidor.  Evidentemente, ficam ressalvados eventuais direitos regressivos contra terceiros.
A autora tem direito a ser ressarcida do valor de R$ 1.000,00 que o réu retirou de sua conta bancária (fls. 13 e 36) ao mesmo tempo em que o cheque era devolvido por falta de fundos.
O pedido de indenização por danos morais se justifica tendo em vista os constrangimentos que a autora sofreu ao ser procurada pelo credor e possuidor da cártula, dando-lhe notícia de devolução do cheque por falta de fundos.  Mesmo quitando o valor diretamente ao credor (fls. 15), o que comprovaria perante este sua capacidade econômica, permanecem a vergonha e a desconfiança.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo ser  justo arbitrar a indenização em R$ 10.000,00, o que equivale a dez vezes o título.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que DEBORA LUCIANA DE ARAÚJO ajuizou contra BANCO DO BRASIL S/A e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.000,00 e indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 447,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
