

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001055-89.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Joaquim Senhorzinho Filho
Requerido:Vanessa Evangelista
C O N C L U S Ã O
Em 26 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo nº. 0001055-89.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, verifico que o autor procedeu com imprudência, ultrapassando, com a sua motocicleta, pelo corredor da direita entre o carro conduzido pela ré e o estacionamento. 
No mais, sendo certo que o autor encontrava-se no corredor das pistas, também fica demonstrada sua culpa. O Código Brasileiro  de Trânsito (Lei n. 9.503/97)trazia em sua redação original o artigo 56, que expressamente vedava o tráfego nessas condições, o que infelizmente foi vetado. Contudo, a falta de tal disposição legal não permite a interpretação simplista de que, em conseqüência, se a lei não veda, essa conduta é permitida. Outros dispositivos do mesmo diploma legal revelam que dirigir nessas condições não é seguro, nem mesmo lícito. O artigo 57 (subseqüente àquele extirpado da lei) determina que a condução das motociclistas deve se dar PELA FAIXA DIREITA da pista de rolamento, preferencialmente no CENTRO da faixa mais À DIREITA ou no bordo DIREITO da pista, sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinado.
Sendo assim, inviável a condenação da parte ré, visto que a mesma não teve culpa no fato ocorrido, nos termos do art. 186 do Código Civil.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.  Prazo recursal, 10 dias. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
