

CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0001004-43.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alta Pinheiro dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.
A parte autora, Alta Pinheiro dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Itaú S/A. 
Alega negativação indevida a partir de empréstimo inexistente. Requer declaração de não dever e danos morais. Tutela antecipada indeferida. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora diz que nega o débito porque nunca teria efetivado qualquer relação jurídica com o réu. Todavia, a autora era correntista do Unibanco, incorporado pelo réu, e utilizou limite de crédito com saldo devedor. Esta conta passou a ser administrada pelo réu depois da incorporação.
O saldo devedor vem desde o saque de R$850,00 de 02/09/2009 (fls. 56 e 123). Nunca mais o saldo voltou a ser positivo, e aí a autora está sujeita aos encargos de cheque especial.
A petição inicial não impugna nenhum saque. Diz que não há relação jurídica de empréstimo, mas não é um empréstimo que gerou o saldo devedor objeto da negativação, senão utilização de cheque especial, e nesta parte a autora nada impugnou em sua causa de pedir.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 17 de janeiro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
