

SENTENÇA


Reclamação:0001696-70.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilda Brito Lousado
Requerido:Electrolux do Brasil S/A



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega a autora que comprou um aparelho refrigerador de fabricação da ré, pelo valor de R$ 1.100,00, que apresentou problemas. Afirma que solicitou a visita de um técnico autorizado, mas o bem não foi reparado. Requer a devolução do valor pago e a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
A ré sustentou preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, em razão da necessidade de produção de prova técnica. No mérito, afirmou que foi providenciada uma peça para troca no aparelho adquirido pela requerente, mas esta não se mostrou disponível para marcar uma data para a troca da peça, sendo dela a responsabilidade pela persistência do defeito.
Inicialmente, afasto a preliminar arguida pela ré. 
Isso porque a alegação de necessidade de realização de perícia veio isolada nos autos.
Mesmo com a inversão do ônus da prova, observo que a ré, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Trata-se de pedido de devolução do valor pago e indenização por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo a requerida Eletrolux fabricante.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Dessa forma, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Constatado o vício, a autora solicitou os serviços da assistência técnica, mas o aparelho não foi reparado. O marido da autora relatou que, não tendo sido resolvido o defeito pelo técnico autorizado, o aparelho foi consertado por outra empresa (fl. 43).
Trata-se de equipamento do qual se espera um mínimo de durabilidade, não sendo razoável a inutilização do bem em tão curto período, devendo a ré ser responsabilizada por disponibilizar um bem defeituoso no mercado.
No entanto, como o bem foi reparado às custas da autora, deve ela ser ressarcida do valor despendido, e não do valor total do aparelho.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos.". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação, já que tem ela direito ao valor pago pelo conserto do bem.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 200,00 (fl.48), atualizada monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
