

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 5 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Bruno D'urbano Rocha, subscrevi.



Processo nº:0001016-05.2013.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Olavo Servija Medina Junior
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação cominatória ajuizada por OLAVO SERVIJA MEDINA JUNIOR em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese: que é segurado da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde individual, de modo a pagar pontualmente a mensalidade de R$741,95 (setecentos e quarenta e um reais e noventa e cinco centavos), e que foi diagnosticado com carcinoma espinocelular, em 2008 (período em que o autor iniciou o tratamento), um tumor maligno localizado na região do esôfago, sendo solicitada, com urgência, a realização de exame PET-CT pelo médico oncologista, ao qual a ré não deu cobertura.
Requereu o autor a concessão da tutela antecipada, sem a manifestação da ré, bem como a decretação da procedência da ação, a fim de que seja  a ré condenada a cobrir todas as despesas relativas ao tratamento oncológico do autor, até alta médica, incluindo o exame PET SCAN, juntamente com o pedido de indenização do autor pelos danos morais sofridos, em valor não inferior a 40 (quarenta) salários mínimos, bem como a fim de que se possibilite o tratamento oncológico do autor, até alta médica, principalmente sessões de PET SCAN.
A liminar postulada foi deferida (fls. 41 e 42).
A ré foi citada e apresentou contestação. Afirmou estar cumprindo a referida decisão liminar proferida e alegou que, embora o exame PET- CT esteja no rol de Procedimentos da ANS, este não possui cobertura contratual uma vez que a promulgação da Lei 9.656/98, que instala a cobertura obrigatória de determinados procedimentos, se deu posteriormente ao período em que firmou-se o contrato, em 1994, 4 anos antes de sua promulgação, de modo que não a Lei não pode ser aplicada ao contrato em comento.
Houve réplica (fls. 90/96)
É o relatório
Fundamento e decido.
Consta dos autos que o autor é beneficiário do seguro saúde da ré e que é portador de carcinoma espinocelular, tumor maligno na região do esôfago, doença cujo tratamento não é excluído da cobertura contratual.
O autor necessitou realizar o exame PET-CT para diagnosticar a evolução da doença, tendo sido negada a cobertura pela ré, sob o argumento de que no contrato firmado não há previsão de cobertura do exame, tendo em vista que a Lei 9.656/98, que concede cobertura obrigatória de determinados procedimentos, é posterior à data em que se firmou o contrato, 4 anos antes de sua promulgação.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença do autor e o procedimento ao qual o requerente pleiteia é complemento ao próprio tratamento da doença.
Não existe no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não podendo a ré alegar que tal procedimento não é coberto por ter sido o contrato firmado em período anterior à promulgação da lei que disciplina a cobertura obrigatória de procedimentos como o do caso em tela.
A negativa da realização do exame traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha o autor, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para seu paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida do autor.
A recusa em custear o referido exame médico fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
De acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Ademais, já se assentou que o exame PET-CT é técnica conhecida, integrando o tratamento do Câncer, sem exclusão específica, e cuja cobertura não pode ser negada sob o pretexto de não existir ?diretrizes para a realização do procedimento? já que o exame foi claramente solicitado pelo médico.
O plano de saúde deve arcar com as despesas relativas ao exame PET-CT, de acordo com as prescrições médicas.
Considerando que a ré negou cobertura à realização do exame PET-CT prescrito ao autor, agindo em desconformidade com o entendimento já consolidado pela Súmulas 96 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, acolho em parte o pedido de indenização por danos morais, a fim de condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a dez salários mínimos.
Impõe-se, portanto,  o acolhimento do pedido formulado na inicial.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:
a) Condenar a  ré a cobrir todas as despesas relativas ao tratamento oncológico do autor, até alta médica, principalmente sessões de PET-CT, mantendo a liminar concedida.
 b)  Condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, no valor equivalente a 10 (dez) salários mínimos, corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data desta sentença
 Em face da sucumbência, condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
 c)  Em face da sucumbência, condenar a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de julho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
