

SENTENÇA

Processo nº:0001218-69.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:E. M. José Júnior Comércio de Eletrônicos e DVDS - ME
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Afasto a preliminar de ausência de representação processual, vez que se trata de empresário individual, devidamente qualificado, através de documentação juntada nos autos.
Trata-se de demanda proposta pelo requerente, na qual relata ter sido surpreendido, em agosto de 2010, com a restrição do nome da empresa em rol de inadimplentes, asseverando que nunca contratou a requerida. No mais, informa que o endereço cadastrado do contrato não coincide com o da empresa, tratando-de de fraude. Conta que, à época, em razão da necessidade de tomar um empréstimo, pagou os débitos cobrados, solicitando o cancelamento do contrato. No entanto, as cobranças teriam persistido.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, presume-se que possa ter ocorrido uma fraude.
A ré, em defesa, trouxe tela de seu sistema de que o cancelamento do contrato se deu em agosto de 2010.
Interessante notar que os requeridos não acostam nenhum documento que respalde a instalação dos serviços no endereço da empresa, pressupondo-se, portanto, a ocorrência de fraude.
No entanto, quanto aos prejuízos causados, denota-se que ocorreram em agosto de 2010, sendo certo que a reparação de dano já prescreveu, salvo se as cobranças ou negativação persistissem.
Contudo, conforme manifestação do autor, não há qualquer cobrança ou negativação recente do nome da empresa. 
Assim, a conclusão a que se chega é no sentido de que, se a cobrança é irregular, contudo, não há prova do dano moral. Não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral. Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível qualquer débito do contrato 32156873-3, que deverá ser cancelado em definitivo. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
