

SENTENÇA

Processo nº:0001319-14.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Percival de Paula - Autor e outro
Requerido:Sandra Sales Ferreira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.



PERCIVAL DE PAULA e MÁRCIA TEREZINHA LOPES DE PAULA ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com pedido de retenção dos valores e indenização por lucros cessantes e perdas e danos contra SANDRA SALES FERREIRA alegando, em resumo, que: a) comprometeram-se a alienar à ré, em 26 de agosto de 2010, o imóvel descrito na petição inicial pelo preço de R$130.000,00, a ser pago da seguinte forma: R$40.000,00, mediante dois cheques nos valores de R$35.000,00 e R$5.000,00, este para pagamento da comissão de corretagem; R$90.000,00, montante a ser pago em até 70 dias a contar da entrega da documentação; b) a compradora, nos termos da cláusula 3.2, obrigou-se a apresentar a documentação necessária à obtenção do financiamento em 15 dias contados da assinatura do referido compromisso de compra e venda; c) a ré deu causa á rescisão do compromisso de compra e venda, pois não efetuou o pagamento ante a falta de capacidade financeira para a provação do financiamento perante a CEF, nem apresentou os documentos exigidos.

Por essas razões, imputando culpa à ré, pretendem a rescisão do contrato, bem como a devolução valor pago por ela, deduzindo-se a cláusula penal, honorários advocatícios contratados e perdas e danos. A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/58).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 79/75) e sustentou basicamente que: a) deixou claro aos autores e seus prepostos que estava em processo de divórcio, o que redundaria na demora na entrega do documento de averbação do divórcio; b) o contrato foi elaborado pelo preposto dos autores (HABITAR BEM CONSULTORIA), que desde no início tinha conhecimento do estado civil da ré; c) tinha condições de obter o financiamento perante a CEF; d) as retenções apontadas na inicial são abusivas à luz do CDC.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Consta dos autos que as partes firmaram em 26.10.2010 Compromisso Particular de Venda e Compra, segundo o qual a compradora, nos termos da cláusula 3.2, obrigou-se a apresentar a documentação mencionada no aludido contrato em quinze dias contados de sua assinatura.

Infere-se ainda dos autos que, malgrado a ré tenha se declarado solteira no aludido compromisso (fl. 12), apurou-se posteriormente que ela era casada, o que acarretou retardo na apresentação de toda a documentação necessária perante o agente financeiro.

A despeito de notificada em 18.09.2010 (fls. 22/25), a ré manteve-se inerte e somente logrou resolver a questão referente a seu estado civil cerca de 60 dias após a assinatura do compromisso de compra e venda.

Não é razoável crer que os autores, por ocasião da contratação, soubessem que a ré era, na verdade, casada e que estava em processo de divórcio. Agiu a ré de forma equivocada ao qualificar-se como solteira, bem como ao assinar o contrato como sendo Sandra Salles Ferreira e não Sandra Salles Ferreira do Nascimento, dando azo à demora na documentação necessária à obtenção do financiamento.

Eventual orientação indevida fornecida pela empresa LAR DOCE LAR é questão que não pode ser oposta aos autores e deverá ser discutida pelas vias próprias.

Por outro lado, infere-se do e-mail juntado a fl. 21 que, em virtude da demora atribuída à ré no fornecimento dos documentos, o imóvel sofreu valorização e foi avaliado pela CEF em R$135.000,00, montante que inviabilizou a obtenção do financiamento pela ré, conforme, aliais, confessado na contra-notificação de fls. 28/30.

Em resumo, é possível concluir que a inexecução do contrato adveio de culpa da ré, razão pela qual têm os autores direito à rescisão contratual, bem como à retenção da multa contratual de 20% e comissão de intermediação.

Os lucros cessantes, consistentes no locativo do imóvel durante o período que o imóvel não pode ser locado, afiguram-se indevidos, visto que a multa contratual de 20% do montante pago pela ré já constitui uma pré-fixação dos danos.

A pretendida indenização encerra, portanto, onerosidade excessiva e deve ser afastada.

De outra parte, os honorários advocatícios particulares são igualmente indevidos, visto que fixados em montante exagerado e incompatível com os atos praticados pelo nobre advogado, o qual, em verdade, limitou-se a propor a presente demanda, vale dizer, foi contratado apenas para a causa.

Frise-se que, consoante Enunciado 161 do CEJ, os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas têm cabimento quando ocorre a efetiva atuação profissional do advogado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o compromisso particular de compra e venda de imóvel por culpa exclusiva da ré; b) autorizar a retenção do valor pago pela ré da multa de 20% e comissão de intermediação no valor de R$5000,00; c) o valor a ser restituído pelos autores deverá ser corrido e acrescido de juros na forma da cláusula 3.2., parágrafo 11ª do aludido contrato.

Tendo em vista que a ré sucumbiu em maior extensão, arcará com o pagamento de 70% das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 7% do valor a ser restituído, autorizada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2011.
