

SENTENÇA

Processo nº:0001878-21.2009.8.26.0009
Classe ? Assunto:Outros Feitos Não Especificados - Indenização por Dano Material
Requerente:Lauir José do Prado Filho
Requerido:Unidas S/A.


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari


 
 Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Relatou o autor ter adquirido um veículo usado da ré, constatando que apresentava problemas na pintura e nas rodas quando lhe foi entregue. Apesar dar reclamações efetuadas, o carro não foi reparado, de modo que rescindiu o negócio celebrado. Pleiteou a condenação da ré a lhe pagar juros e correção monetária desde a data do desembolso até ao efetivo pagamento, além de indenização a título de danos morais. 

 Sustentou a ré em contestação, que apesar de não estar obrigada pelo contrato celebrado, reparou o veículo adquirido pelo autor. Aduziu não ter incorrido em mora e não ser o caso de dano moral, pugnando pela improcedência. 

 Em audiência, foi ouvido o autor em depoimento pessoal, relatando que quando foi comprar o veículo da ré, ele estava estacionado no pátio da ré e não pôde tirá-lo dali para ser examinado. O vendedor disse que os carros eram todos revisados antes de serem colocados no pátio. Pagou o carro com o CNPJ diferente do que está no documento do carro. Quando foi retirar, os pneus não eram os mesmos que tinha visto, pois estavam carecas. Reclamou, mas o gerente disse que o depoente deveria ter tirado o carro para examinar. Depois de muita discussão, resolveram trocar os pneus do carro. Quando retirou o veiculo, o carro estava jogando e a pintura estava manchada na lateral. Foi orientado a entrar em contato por telefone, por um 0800, o que fez. Um preposto da ré retornou a ligação e orientou-o a levar o carro a uma oficina na Mooca para revisão. O carro foi pintado, mas pintaram inclusive a plaquinha. Depois levou o carro para alinhar e balancear na Avenida Radial Leste, onde ficou por dois ou três dias. O carro continuou jogando e reclamou novamente, sendo autorizado a levar a uma oficina para examinar o carro por baixo. Quando isso ocorreu, verificou que as rodas estavam amassadas do lado de dentro, o que poderia ter causado um acidente. A documentação também não lhe foi entregue e constatou que o carro estava alienado, de modo que o depoente não quis mais ficar com o carro. Não verificou a documentação do carro, porque comprou o carro à vista e confiou no nome da empresa, porque é uma empresa de grande porte. 

  Restou incontroverso ter o autor adquirido da ré o veículo indicado na inicial, negócio que foi posteriormente rescindido. 
 A ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações do autor, no tocante às condições em que o negócio foi celebrado. E não impugnou sua alegação de que não pôde examinar o veículo que estava adquirindo e nem que os pneus foram substituídos após a compra.
 Entretanto, o próprio autor afirmou que os pneus foram substituídos, a pintura do veículo foi reparada e o alinhamento e balanceamento do veículo foram realizados, tudo às expensas da ré.
 Por outro lado, causa estranheza que o autor, qualificando-se como engenheiro, ou seja, pessoa com conhecimento e grau de instrução superior à média da população brasileira, tenha feito a compra de um veículo sem examiná-lo e sem verificar sua documentação, ainda mais considerando que viaja todos os dias. 

 E nem se alegue que o fato de a ré ser empresa de grande porte justificaria a falta de cautela do autor, porquanto o consumidor tem o dever de diligenciar e adotar os cuidados mínimos na celebração do negócio. 
 Além do mais, o autor afirmou que comprou o carro à vista, pagando o valor praticado pelo mercado e o comprou da ré, empresa conhecida no mercado de locação de veículos, presumindo-se, pois, que os veículos são por ela negociados após larga utilização por seus clientes. 
 Nessas condições, de se indagar porque então comprar um veículo sem poder ao menos examiná-lo, se em outros estabelecimentos poderia efetuar a compra em condições até mais favoráveis, podendo, pelo menos, examinar o veículo em exposição?

 Ora, o autor não agiu com a cautela exigível de um consumidor com seu grau de instrução e com sua formação técnica. 

 Além do mais, usufruiu do veículo desde a entrega até a rescisão do negócio jurídico, rescisão que foi aceita sem maiores dificuldades pela ré, não havendo falar-se em pagamento de valores a título de juros de mora e nem em correção monetária. 

 No que diz respeito aos danos morais afirmados pelo autor, tem-se que não restaram comprovados, porquanto a situação relatada nestes autos e detalhada pelo autor em seu depoimento não é hábil a caracterizar os requisitos do dano moral indenizável, em especial, repita-se, tendo em vista a formação profissional do autor e também o ramo de atividades da ré. 

 De se notar que a indignação manifestada pelo autor em seu depoimento é reveladora de sua própria falta de cuidado e não é suficiente para caracterizar os requisitos do dano moral indenizável, apesar dos aborrecimentos inerentes à situação relatada. 

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Lauir José do Prado Filho em face de Unidas S.A., com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. 
P.R.I.
 São Paulo, 25 de março de 2013.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
