

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001116-23.2014.8.26.0011
Requerente:VICENTE HERMOGENES DA SILVA, 738.609.139-72
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A
Preposta Sra.:Pedro Fernandes Silva, RG. 22.262.488
Data Audiencia:14 de maio de 2014, às 15 horas e 40 minutos


Aos 14 de maio de 2014, às 16:12, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thomé Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. Os atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. A contestação foi apresentada oralmente, cujos fundamentos estão registrados em gravação digital e também o depoimento das partes. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. O autor alega que foi atraído por um pacote divulgado pela ré no mercado, cujos termos constam à fls. 05 dos autos. Pelo referido documento, é possível verificar que o pacote seria de R$ 49,90 por mês, com instalação grátis. Porém, o autor alega que lhe foi oferecido um ponto adicional, o que determinava que o plano mensal totalizasse R$ 81,90, valor este com o qual ele concordou. Ocorre que o funcionário da ré disse que a instalação, deveria ser paga, ao contrário do que mencionava a oferta, e ainda que o autor poderia fornecer o número de seu cartão para que a cobrança da instalação fosse feita. O autor forneceu o número do cartão e foi surpreendido com cobranças indevidas nas faturas que venceram logo após a contratação, embora ele estivesse pagando as faturas regulares emitidas pela ré. A ré reconhece, em audiência, que a cobrança dos valores constantes das faturas apresentadas nos autos são indevidos, exceto os dois valores de R$ 49,90 que se referem à instalação e ao ponto adicional. Ocorre que a ré, embora confirme a cobrança indevida lançada no cartão do autor, não nos demonstra que o autor foi devidamente informado a respeito dos dois valores que ela entende que poderiam ser cobrados, ou seja, a instalação e ponto adicional. Vale lembrar que a prova em questão era da ré, por isso razoável que não se questione a versão apresentada pelo autor que disse desconhecer tais condições. Assim, no tocante às faturas vencidas de janeiro a abril de 2014 (fls. 07/08, 10/11 e 27/28), caberá à ré devolver ao autor os respectivos valores, incluindo os valores acima citados e contestados pela ré. Os valores em questão, ou seja, R$ 49,90 (fatura vencida em janeiro 2014), R$ 49,90 (fatura vencida em janeiro 2014), R$ 70,33 (fatura vencida em fevereiro 20140, R$ 94,80 (fatura vencida em março 2014) e R$ 94,80 (fatura vencida em abril 2014) totalizam R$ 359,73, sendo certo que o último valor será incluído na condenação, em razão do que dispõe o art. 462 CPC. No tocante às faturas pagas pelo autor de fevereiro a maio de 2014, verifico que aquelas vencidas em março, abril e maio (fls. 15, 29/30) não tem o valor do pacote de R$ 81,90 oferecido ao autor, o que  justifica o seu pedido quanto à rescisão, pois não se demonstrou nos autos que ele teria sido informado da mudança de valores inicialmente contratados. Assim, razoável que haja a rescisão do contrato sem qualquer ônus ao autor. Além disso, reconheço neste caso o cabimento da indenização por danos morais, pois está claro que o autor foi induzido em erro por funcionário da ré que lhe solicitou o número do cartão de crédito para proceder a cobranças indevidas. É certo que não houve apontamento desabonador em seu desfavor, mas a ré deve ser sancionada para que evite situações semelhantes. Assim, julgo razoável que ela pague ao autor o valor de R$ 2.000,00, tomando as devidas providências para que nenhum outro valor seja lançado em seu cartão de crédito. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro rescindido o contrato em questão sem qualquer ônus ao autor, condenando a ré se abster de emitir novas fatura, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor cobrado a partir de junho de 2014. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em comunicar à operadora de cartão de crédito do autor (Mastercard cartão Luizacred nº 5309.XXXX.XXXX.7608) em 15 dias a contar do transito em julgado da sentença para que não haja mais lançamentos referentes à Embratel TVSAT Telecom, sob pena de multa que fixo no dobro de cada valor indevidamente lançado até o importe de R$ 14.480,00. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 359,73, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (janeiro a abril de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
