

SENTENÇA

Processo nº:0001694-38.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Antonio Bergamini
Requerido:Itaú Unibanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória, em razão da cobrança de valores relativos à contratação de seguro de vida.  Aduz o autor que recebeu crédito de R$ 3.000,00, relativo ao auxílio funeral de sua genitora.  Contudo, por entender que o valor era indevido somente após o creditamento em conta, o réu teria inscrito montante em cadastro de inadimplentes, ocasionando os danos morais descritos nos autos.
A ação é improcedente.
Pela análise dos autos, não se discute a validade e exigibilidade da assistência funeral contratada entre as partes, mas sim a origem do débito inscrito a fls. 21.
Alega o réu que o valor inscrito em cadastro de inadimplentes se refere a débito de fatura no cartão de crédito, não se tratando de desconto relativo ao auxílio funeral, que foi inclusive creditado por duas vezes.
Por sua vez, para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o Autor trouxe aos autos somente as faturas dos meses de maio e julho de 2012, desacompanhadas de prova de pagamento integral.  
Não obstante, em sede de réplica, por patrono constituído nos autos, o autor não trouxe aos autos a fatura do mês de junho ou do mês de abril para averiguação da origem do lançamento de R$ 6.143,08, destacado a fls. 22.
Assim, impossível constatar eventual irregularidade da cobrança efetuada, à míngua de documentação suficiente para o deslinde do feito.   Reitere-se que o autor sustenta que o débito inscrito refere-se a suposta cobrança indevida de auxílio funeral, mas não trouxe aos autos documentação inequívoca desta cobrança.  Saliente-se também que a fatura de fls. 22 indica estorno de valores e não a cobrança do serviço contratado.   
Não bastasse, o valor do débito inscrito a fls. 21, de R$ 3.340,00 é diverso ao valor devido a título de assistência funeral (R$ 3.000,00), efetivamente pago, conforme admite o próprio autor.
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 14 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
