

SENTENÇA

Processo nº:0001820-25.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:RAIMUNDO CRISTÓVÃO DE LIMA
Requerido:DIGIBRÁS INDÚSTRIA DO BRASIL S/A - CCE INFORMÁTICA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
Primeiramente, ressalto que o pedido de desconstituição do contrato e devolução da quantia paga perdeu o objeto, já que o próprio autor informou que recebeu em 28/01/2012 nova CPU em troca da defeituosa.
Resta a análise dos danos materiais alegados em razão dos fatos.
Neste sentido, há prova de que o autor enviou o equipamento para conserto em 24/10/2011 e somente foi efetivada a troca em 28/01/2012, ou seja, não foi respeitado o prazo de 30 dias previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Por outro lado, à requerida alega consentimento do consumidor com a dilação do prazo, sem provas, pelo que não há como se acolher tal alegação.
Assim, ficando provado o defeito e considerando-se que a requerida apenas efetuou a troca do produto três meses após ter sido encaminhado para conserto, de rigor sua responsabilização pelos prejuízos materiais comprovadamente suportados pelo autor no período.
Quanto a estes, apenas restou provado o pagamento de internet pelo período ,sem que pudesse o autor utilizar-se do serviço em razão da ausência do aparelho. Assim, deverá a requerida arcar com o pagamento de tal serviço, no valor total de R$ 177,54. Não há outros prejuízos materiais comprovados nos autos.
Por fim, em relação à perda dos dados armazenados na CPU, é fato notório que é possível o perdimento em caso de conserto e necessidade de formatação. Assim, não há como se atribuir a culpa pelo fato à requerida, sendo certo que caberia ao autor ter agido com prudência e realizado back up de seus arquivos.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação para condenar a requerida ao pagamento do autor do valor de R$ 177,54 (cento e setenta e sete reais e cinquenta e quatro reais). Sobre tal valor incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do pagamento,  e juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 02 de agosto de 2012.
