

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Reclamação:010.10.001820-3

Requerente:GLÓRIA MARY D'AGOSTINHO SACCHI.
Advogado(a:DR. BRUNO VINICIUS SACCHI OAB 288612/SP
Requerido:BANCO ITAÚ S/A  ausente - 
Advogado(a:-ausente-
26/08/2010 às 13:10 h
ÀS (ACIMA DESCRITO) HORAS do dia 26 de agosto de 2.010, nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de SÃO PAULO, na sala de audiências do JUÍZADO ESPECIAL CÍVEL DO FORO REGIONAL X, IPIRANGA, sob a presidência da MERITÍSSIMA JUÍZA DE DIREITO DRA. VERA LÚCIA LORENZI DAMASO, foi aberta a audiência em epígrafe, nos autos da ação entre as partes supra referidas.
Observadas as formalidades legais, apregoadas as partes, compareceram conforme supra qualificadas.
INICIADOS os trabalhados e proposta a conciliação, a mesma resultou PREJUDICADA, ANTE A AUSÊNCIA DO REQUERIDO.
A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte decisão:
VISTOS.
Dispensa-se o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decide-se.
Estabelece o artigo 20 da Lei 9099/95 que, não comparecendo o(a) requerido(a) à audiência de conciliação, instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Os efeitos decorrentes da revelia são aplicáveis à hipótese sub judice, visto que o(a) requerido(a), embora regularmente intimado(a) a comparecer à presente audiência e inclusive advertido(a) expressamente da pena de revelia (fls. 39/39Vº), não se apresentou ao ato.
Presumidos verdadeiros os fatos alegados pelo(a) requerente, impõe-se aplicar o direito à espécie.
As contas poupança têm o critério de atualização estabelecido no momento de sua abertura ou da renovação automática, para vigorar no período mensal seguinte, garantindo aos poupadores o direito adquirido a remuneração condizente com os índices vigentes naquela oportunidade.
No entanto, diante das regras firmadas para contratos dessa natureza, os requerentes não têm direito adquirido ao recebimento de quantias atualizadas por índices diversos dos previstos na legislação em vigor na data da renovação automática da aplicação. A irretroatividade da lei não assegura aos poupadores garantia incondicional de remuneração segundo índices fixados em leis revogadas no momento da nova aplicação ou renovação automática.
Para dirimir a questão,  CITA-SE o ENUNCIADO No. 30, referendado no I Encontro do 1o. Colégio Recursal dos Juizados Especiais Civeis da Capital, a saber:
"O índice a ser utilizado para fins de atualização monetária dos saldos de cadernetas de poupança, no período de implantação dos Planos Econômicos conhecidos como Bresser, Verão e Collor I e II, é o IPC-IBGE, que melhor refletiu a inflação e que se traduz nos seguintes percentuais: 26,06% (junho/1987), 42,72% (janeiro/1989), 10,14% (fevereiro/1989), 84,32% (março/1990), 44,80% (abril/1990), 7,87% (maio/1990), 19,91% (janeiro/1991) e 21,87% (fevereiro/1991)." (Aprovado em reunião no mês 07/2008).
                        É neste contexto que se passa à análise dos reflexos de cada Plano Econômico sobre a relação contratual firmada entre as partes.
 2- PLANOS COLLOR I e II
 Para começar a fundamentar a pretensão de indenização de expurgos inflacionários decorrentes dos planos em tela, oportuna a menção ao ENUNCIADO No. 33, referendado no I Encontro do 1o. Colégio Recursal dos Juizados Especiais Civeis da Capital, a saber:
" As instituições financeiras depositárias respondem pela remuneração das contas-poupança com aniversário até 15/03/1990, quando editada a MP n. 168/1990, convertida na Lei n. 8.024/1990, referente ao período aquisitivo de fevereiro a março, devida em abril de l990 pelo IPC de 84,32%, mesmo sobre valores bloqueados, pois a transferência para o Banco Central do Brasil somente ocorreu após o creditamento." ( aprovado em reunião no mês de julho/2008).
Outrossim, a Corte Especial do STJ consagrou posição no sentido de que, nos termos da MP 168/90,  as instituições financeiras depositárias são responsáveis pela atualização monetária dos saldos de caderneta não convertidos para o Banco Central cujas datas de início ou renovação do contrato sejam anteriores à transferência efetivada.
A respeito, os artigos 6º  e 9ª da Medida Provisória n. 168, de 15 de março de 1.990, convolada na Lei 8.024/90, assim dispõem:

Art. 6º - Os saldos das cadernetas serão convertidos em cruzeiros na data do próximo crédito de rendimento ou a qualquer tempo, neste caso fazendo jus o valor sacado à atualização monetária pela variação do BTN Fiscal verificada entre a data do último crédito de rendimentos até a data do saque, segundo a paridade estabelecida no § 2º do artigo 1º, observado o limite de NCz$ 50.000,00 (cinqüenta mil cruzados novos).
§ 1º As quantias que excederem o limite fixado no caput deste artigo serão convertidas em cruzeiros a partir de setembro de 1991, em 12 (doze) parcelas mensais iguais e sucessivas.
§ 2º As quantias mencionadas no parágrafo anterior serão atualizadas monetariamente pela variação do BTN Fiscal, verificada entre a data do próximo crédito de juros equivalentes a 6% (seis por cento) ao ano fração pro rata.
Art. 9º - Serão transferidos ao Banco Central do Brasil os saldos em cruzados novos não convertidos na forma dos artigos 5º, 6º e 7º, que serão mantidos em contas individualizadas em nome da instituição financeira depositante.

Referida disposição, relativamente à correção monetária, contudo, não podia ser aplicada retroativamente, para que o saldo daquelas aplicações feitas antes de sua vigência (cadernetas de poupança) fosse atualizado pela variação do BTN fiscal, com subtração de parte da correção monetária, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito adquirido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, nos termos do art. 5º, XXXVI, da CF e o art. 6º, parágrafo segundo, da LICC.
Não há, portanto, qualquer motivo justo ou razoável para ser afastado aquele indicador de preços no mês de março/90, oportunidade em que foi o IPC divulgado pelo IBGE, além de outros índices, de percentual variável (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 579.468-9, 11ª Câm., j. 21.09.95, rel. Juiz ANTONIO MARSON).
O índice de atualização das cadernetas de poupança em março de 1990 é o IPC de fevereiro do mesmo ano, equivalente a 84, 32%.
À MP 168/90, convertida na Lei 8.024/90, não pode ser dado efeito retroativo, em prejuízo dos poupadores, que tinham direito líquido à atualização pelo índice determinado pela lei anterior, consoante o art. 6º, parágrafo segundo, da Lei de Introdução ao Código Civil (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL ? Ap. sum. 584.010-6 ? 11ª C. ? j. 3.1.95, Rel Juiz ARY BAUER).
No momento devido da correção monetária referente a março/90, a ser apurada de acordo com o índice correspondente ao período entre a 2ª quinzena de fevereiro e a 1ª quinzena de março, o depósito encontrava-se em poder do banco requerido, razão pela qual deve responder pela diferença reclamada.
No caso concreto em apreciação, a caderneta se iniciou a 23 de fevereiro. A 23 de março foram-lhe creditados rendimentos relativos ao IPC de fevereiro. O cálculo desse tomou por base o período de 15 de janeiro e 15 de fevereiro, quando ainda não se efetuara o depósito em poupança. A instituição financeira depositária pagou os rendimentos relativos a período em que não detinha o numerário, pois esse o sistema. Não tivesse ocorrido o bloqueio e o ora autor houvesse transferido a conta para outra instituição, essa arcaria com o pagamento dos rendimentos calculados com base no IPC de março, ainda que apenas ao final desse mês houvesse recebido o depósito e o cálculo desse considerasse período que se findava dia quinze. Se, em lugar de fazer a transferência, o depositante simplesmente encerasse a conta, não receberia a correção relativa ao IPC de março, muito embora, repita-se, o cálculo desse tivesse em conta período em que mantinha o depósito.
(...) concluindo e solicitando que se escuse a insistência: responderá pela correção quem detiver os recursos no momento em que aquela deva fazer-se; o critério para o cálculo dessa, entretanto, considerava período anterior, em que o depósito poderia não se encontrar em poder daquele que deveria creditar os rendimentos. (RESP nº 167.544/PE, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJ em 09/04/2001).
A transferência compulsória dos valores para o Bacen constituiu óbice ao cumprimento, pelas partes, dos exatos termos do contrato firmado, vez que lhes foi retirada a disponibilidade de parte do capital aplicado. Daí decorre a responsabilidade do Banco Central pela correção monetária das quantias tornadas indisponíveis, por ter rompido o equilíbrio do contrato originário. Somente as importâncias remanescentes em conta de poupança junto aos bancos, cuja disponibilidade não foi afetada,  não podiam ter suas condições alteradas pelas medidas governamentais  materializadas na MP 168/90 e Lei 8024/90, por ser vedado o efeito retroativo, uma vez que o cômputo da correção monetária referente a março/90 considera a inflação verificada no período de 15/01/90 a 15/02/90.
As normas de Direito Econômico, sem dúvida que de Direito Público e aptas à aplicação imediata, não podem atingir a intimidade das avenças particulares em meio à execução, mormente quando uma das partes, em contrato comutativo, já realizou a sua prestação, consistem na entrega do numerário, e está no aguardo da contraprestação da parte contrária correspondente à inflação efetiva" (PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL, Ap. 574.234 ? 3 ? 4 ª C. ? j. 30.11.94 ? Rel. Juiz SIDNEI BENETI). 
No entanto, após 16 de março de 1990, data em que entrou em vigor o Plano Collor I, diverso é o entendimento, consoante V. Acórdão prolatado no Recurso Especial 714579 / SP, Relator Ministro Aldir Passarinho Junior, 03/03/2005, DJ 18.04.2005, p. 351:
Com referência ao indexador de março de 1990, a Corte Especial ratificou a tese de que é o banco depositário parte ilegítima passiva ad causam para responder pedido de incidência do IPC de março de l990 em diante, sobre os valores em cruzados novos  bloqueados de cadernetas de poupanças, cujo período de abertura/renovação deu-se a partir de 16 de março de 1990, quando em vigor o Plano Collor (caput do art. 6º. da MP n. 168/90, convolada na Lei n. 8.024/90). 
Relativamente ao Plano Collor II,  a Medida Provisória de n. 294, publicada no Diário Oficial da União, no dia 1o. de fevereiro de 1991, convolada, posteriormente, na Lei n. 8.177/91,  estabeleceu no artigo 12, inciso I, que os depósitos de poupança, em cada período de rendimento, teriam como remuneração básica, a taxa correspondente à acumulação das TRD, no período transcorrido entre o dia do último crédito de rendimento, inclusive, e o dia do crédito de rendimento, exclusive.
Assim, se o período aquisitivo iniciou-se em 1/2/91, aplica-se a Lei 8.177/91, consideradas as disposições da MP 294/91, que entrou em vigor na data de sua publicação.
Contudo, por disposição de referida lei, a TR seria calculada a partir da remuneração mensal média líquida de impostos, dos depósitos a prazo fixo captados nos bancos comerciais, de investimento, dos múltiplos com carteira comercial ou de investimentos, caixas econômicas ou títulos públicos federais, estaduais e municipais, fatores estes que não se prestavam a medir a efetiva variação da corrosão monetária no período.
Na ausência de outro índice que realmente mantivesse o poder aquisitivo dos depósitos em caderneta de poupança, o IPC ainda se apresentava como apto àquela finalidade. Este foi fixado em 21,87% para o mês de fevereiro de l991 e deve ser aplicado, no caso, em consonância com o entendimento estabelecido no Enunciado n. 30 do I Encontro do 1º. Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital.
A respeito, ainda:
" AÇÃO DE COBRANÇA ? CADERNETA DE POUPANÇA ? PAGAMENTO DA DIFERENÇA DE RENDIMENTOS DA CADERNETA DE POUPANÇA, INCLUINDO A DIFERENÇA DOS JUROS E INCIDINDO A CORREÇÃO MONETÁRIA, TENDO COMO ÍNDICE DO IPC DE JANEIRO\89, MAIO\90 E FEVEREIRO\91, NOS PERCENTUAIS DE 42,72%, 44,80% E 21,87%, RESPECTIVAMENTE ? VIABILIDADE ? PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE DE PARTE E PRESCRIÇÃO ? REJEIÇÃO ? APELAÇÃO NÃO PROVIDA ? A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que o art. 17, inciso I, da Lei no. 7.730\89, não é aplicável às cadernetas de poupança com vencimento até 15. 01. 1989 e de que a instituição bancária tem legitimidade para figurar no pólo passivo da ação. Quanto a alegação de prescrição é de ser repelida, já que a correção monetária reivindicada é parte integrante do principal, não havendo incidência da norma do art. 178, inciso III, do Código Civil, e sim a regra geral do art. 177. Os índices a serem adotados para corrigir monetariamente os rendimentos de caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989, maio de 1990 e fevereiro de 1991 é o IPC, por ter esse indexador, nestes períodos, refletido a variação nominal da moeda, observado, no entanto, respectivamente, os percentuais de 42, 72%, 44, 80%  e 21, 87%, conforme entendimento da corte especial do egrégio Superior Tribunal de Justiça. Assim, a decisão de primeiro grau é de ser mantida in totum. (TJPR ? AC.  0065591-4 ? (13795) ? 4ª. C. Civ. ? Rel. Des. Wanderlei Resende ? DJPR 14. 09. 1998).
APELAÇÃO CÍVEL. NEGÓCIOS JURÍDICOS BANCARIOS. CADERNETA DE POUPANÇA. AÇÃO DE COBRANÇA. PLANO COLLOR II. Ilegitimidade passiva. Tratando-se de cobrança de expurgo inflacionário decorrente do Plano Collor II e não do Plano Collor I, não há falar em ilegitimidade passiva da instituição financeira depositária. Prescrição. Nas ações de cobrança referentes a reajustes de saldo em caderneta de poupança, os juros remuneratórios e a correção monetária integram o principal, deixando de ter natureza acessória, não se aplicando o prazo prescricional do artigo 178, § 10º, III, do CC/1916. Plano Collor II - Nos depósitos em caderneta de poupança referente a janeiro de 1991 é inaplicável o IPC como fator de correção monetária, devendo incidir, a variação do BTN, correspondente ao período aquisitivo iniciado antes da MP nº 294, de 31/01/91. REJEITADAS AS PRELIMINARES, DERAM PROVIMENTO O APELO. (Apelação Cível Nº 70018918771, Segunda Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: José Conrado de Souza Júnior, Julgado em 08/05/2007).


IV ?  QUESTÕES  ATINENTES À DATA-BASE DAS CONTAS POUPANÇAS REFERENTES AOS PLANOS COLLOR I e II

O Plano Collor I, também conhecido como Brasil Novo, foi instituído pela Medida Provisória 168, de 15 de março de 1990, convertida na Lei 8.024 de 12 de abril de 1990. 

Aos 30 de março de 1990 foi expedido Comunicado número 6067, pelo Bacen, divulgando os índices para atualização dos saldos das contas poupanças, a saber: 

 Tendo em vista o disposto no artigo 3º do Decreto 94.548, de 02.07.87, no item IV da Resolução nº 1235, de 30.12.86 e na Circular nº 1.450, de 27.02.89, comunicamos que: 
I ? os índices de atualização dos saldos, em cruzeiros, das contas de poupança, bem como aqueles ainda não convertidos na forma do artigo 6º da Medida Provisória nº 168, de 15.03.90, com data de aniversário no mês de abril de 1990, calculados com base nos índices de preços ao consumidor (IPC) em janeiro, fevereiro e março de 1990, serão os seguintes:
a ? trimestral, para pessoas jurídicas, 3,971605 ( três vírgula nove sete um seis zero cinco); 
b ?mensal, para pessoas físicas e entidades sem fins lucrativos, 0,843200 (zero vírgula oito quatro três dois zero zero);
II ? o valor da Unidade Padrão de Capital (UPC) a vigorar no período de 1ºde abril a 30 de junho de 1990, será de CZ$592,67 (quinhentos e noventa e dois reais e sessenta e sete centavos);
III ? o fator de conversão dos limites operacionais e de garantia (Valor Referencial de Financiamento ? VRF) de que trata a mencionada circular, a vigorar no mês de abril de 1990, será de 548,40 (quinhentos e quarenta e oito inteiros e quarenta centésimos); 
IV- o disposto no item I deste comunicado não se aplica às contas abertas no período de 19 a 28.03.90 na forma de Circular nº1.606, de 19.03.90;
V ? este comunicado entrará em vigor na data de sua publicação. 

Nestes termos, as contas abertas ou com renovação até 15.03.90 deveriam ter sido corrigidas segundo o IPC relativo ao mês de fevereiro, nos termos do disposto no artigo 17 da Lei 7730/89, no percentual de 84,32% (item I, b do Comunicado 2067/90 ? Bacen). 
As contas poupanças que aniversariaram em abril e maio de 1990, independentemente da data-base, receberiam atualização segundo o IPC,  DE 44,80%  para o mês de abril e 5,38% para maio de 1990, isto os depósitos iguais ou inferiores a NCZ$ 50.000,00. 
Tal entendimento decorre da disposição contida nos  artigos 5º, §1º, 6º e 17, inciso III, da Lei 8024/90, vez que a Medida Provisória 180/90 foi revogada pela  de número 184/90 e não convertida  em lei. Assim, o IPC é o índice aplicável para a correção monetária das importâncias inferiores a NCZ$ 50.000,00 e o BTN fiscal para os montantes superiores àquele teto, então bloqueados e transferidos para o Bacen. 


V ? DOS JUROS 
Não procede a insurgência contra o cômputo capitalizado dos juros contratuais, pois esta é a remuneração contratada para a aplicação deficientemente corrigida. Assim, os juros remuneratórios contratados constituem lucros cessantes que devem ser integrados à indenização da atualização monetária aplicada incorretamente.
Quanto aos juros moratórios, são devidos e desde a citação.

VI - IMPUGNAÇÕES GENÉRICAS AOS CÁLCULOS ELABORADOS
Ainda que impugnados alguns cálculos apresentados, as impugnações têm caráter genérico e não atendem o princípio da eventualidade que rege a matéria processual. Competia aos requeridos elaborar conta discriminada, justificando e demonstrando os índices aplicados e eventualmente os incorretamente utilizados pelos requerentes ou pelo contador judicial, a fim de possibilitar a compreensão exata da impugnação e tornar possível a apreciação da questão ao sentenciar o feito.
 Em conseqüência, acolhe-se o cálculo feito pelo órgão auxiliar deste Juízo, exceção feita às hipóteses em que o pedido inicial é inferior ao resultado obtido pelo contador ou para adequar o montante ao limite estabelecido para os procedimentos regidos pela Lei 9099/95.
Não custa lembrar que o pedido inicial estabelece o limite máximo da condenação, sob pena de se incidir em julgamento extra petita.
Ante o exposto, JULGO A PRESENTE AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE e condeno o requerido ao pagamento da importância de R$ 821,40, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir dos cálculos  da contadoria judicial, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em conseqüência, extingo a fase de conhecimento desta ação, com apreciação de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sem custas processuais e honorários advocatícios neste grau de jurisdição, a teor do que impõe a Lei. nº 9099/95.
Questionado(a) o(a) requerente sobre seu interesse na execução provisória desta sentença, ciente de que eventual levantamento fica vinculado ao trânsito em julgado da sentença, o(a)(s) mesma(o)(s) respondeu afirmativamente e, considerando-se as disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95 e a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, EVENTUAIS recursos serão RECEBIDOS somente no EFEITO DEVOLUTIVO.
Em conseqüência, diante das alterações trazidas pela Lei 11.232/05 ao Código de Processo Civil, DOU o requerido(a) INTIMADO(A) a cumprir a disposição contida no artigo 475-J, do C.P.C, de forma que deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias,  sob pena deste ser acrescida a multa de 10%.  Saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___________, escrevente,  digitei e providenciei a impressão.
Vera Lúcia Lorenzi Damaso
Juíza de Direito
São Paulo, 26 de agosto de 2010.
