

SENTENÇA

Processo nº:0001160-66.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Armandino do Nascimento Martins João
Requerido:Net São Paulo LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor relata que solicitou o cancelamento dos serviços da requerida em 12 de dezembro de 2013. Contudo, a ré não providenciou o encerramento do contrato, emitindo faturas mensais, as quais foram pagas pelo requerente, requerendo, portanto, o ressarcimento, além de indenização.
A ré, por sua vez, não contesta, especificamente, que o pedido de cancelamento dos serviços tenha se dado em dezembro de 2013.
Desta forma, a partir do momento em que é solicitado o cancelamento dos serviços, indevidas as faturas mensais enviadas.
Nesse mesmo sentido: TELEFONIA FIXA - Relação de consumo  Valores cobrados de consumidor indevidamente pela operadora de telefonia - Período em que a linha telefônica já estava cancelada - Conclusão que se chega pelo teor do acordo formulado perante o Procon corroborado pela inexistência de prova acerca da disponibilização e utilização dos serviços - Cobrança de valor muito superior ao firmado em acordo um mês após a celebração do mesmo - Declaração de inexigibilidade dos valores cobrados indevidamente - Discussão sobre a inclusão do nome do consumidor nos cadastros de órgãos de proteção ao crédito - Missiva da própria operadora de telefonia enviada ao Procon que informa que procedeu à exclusão do nome do consumidor de tais cadastros - Dano moral configurado  Sentença reformada (...) (TJSP- Apelação 7124555100  Relator: Luis Eduardo Scarabelli  13ª Câmara de Direito Privado  Data do Julgamento: 12/09/2008)

Sendo assim, entendo que o dano gerado ao autor deveria ser indenizado na forma do artigo 42 do CDC, ou seja, devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente, contudo, não houve pedido neste sentido.
No mais, a simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não é suficiente para configurar dano moral.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu: "Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a requerida ao pagamento de R$1.333,26, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação (podendo ser acrescido a este valor eventual fatura enviada e quitada após a propositura da demanda). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
