

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0001975-34.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
advogadoMarco Aurélio Correa, CPF 082.895.858-02
Irina de Aquino Camargo  OAB 287509
Requerido:
advogado
Repres. legalDireito Org e Cobrança Ltda.
Audrey Barbosa Caram  OAB 181166
Irio Figueiredo Junior  RG nº 22949013-X  CPF nº 254.341.248-47
Data da audiência:05/07/2012 às 15:20h

Juiz de Direito Dr. Marcos Blank Gonçalves

Aos  05/07/2012, às 15:22 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida devolve neste ato os 3 cheques da parte autora, cheques do Banco Itaú, agência n. 0185, números SH-000084, SH-000085, SH-000086, cada cheque no valor de R$1.000,00; 2 -  O autor desiste do dano moral, para mais nada reclamar a este respeito; 3 -. Fica cancelado o protesto de fls. 7 de forma definitiva, sem custas, visto que o autor é beneficiário da justiça gratuita; 4  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário. 3. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias). A seguir pelo MM. Juiz foi dada a seguinte seguinte : HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. Oficie-e ao cartório de protesto nos termos acima descritos. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2). Nada mais. A escrev. (Carmen).

MM. Juiz:


A:Adv.:                                                 



R:Adv. R:
