

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:0001084-45.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Vanessa Batista dos Santos
Requerido:Redecard, CNPJ 
Preposto (a)Isabela de Souza Cardoso Alves, CPF 445.150.418-00
Adv.Lilian Lucena Brandão, OAB/SP 317350
Data da audiência:05/08/2014 às 14:00h


Aos 05 de agosto de 2014, às 14:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A ré não nega as vendas realizadas pela autora à sua clientela, que efetuou o pagamento se valendo do terminal deixado em sua loja a título de comodato (pagamento através da 'Redecard'), mas procurou se eximir da obrigação alegando que  tentou efetuar o repasse, sem, porém, conseguir, pois a conta fornecida pela autora não era corrente, e sim poupança, o que teria inviabilizado a operação. Acontece que a autora exibiu nos autos deste processo extrato de sua conta corrente do Banco Itaú (fls. 04), a afastar qualquer argumento em sentido contrário. Enfim, a ré está em mora, sendo o caso, nesse ponto, de acolher o pedido formulado. Contudo, descabe-se falar de dano moral, pois o simples descumprimento do dever contratual, como no caso concreto, caracterizou mero aborrecimento, sendo descabida a verba indenizatória pleiteada. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulado(s) para condenar a(o) ré(u) ao pagamento da importância de R$ 1.021,40 (um mil e vinte e um reais e quarenta centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 245,50 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autor (a):


Representante da Ré:Adv. Ré:
