

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001082-38.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA LUIZA PAISANO PANTALEO, CPF 274.469.308-10, RG: 2.050.594-2 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Fábio Pereira da Silva - OAB/SP 199.372.
Requerido:VINCENZA MORANO, OAB/SP 49.618. (em causa própria).
Data da audiência:23/05/2011 às 14:00h

Aos, 23/05/2011, às  14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da parte autora e, posteriormente, da parte ré, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é parcialmente procedente.Sustenta a requerida, em defesa, a quitação das custas impostas à autora em demanda conexa pessoalmente pela patrona, bem como atuação com a máxima diligência exigível do profissional, razão da improcedência do pleito.Em que pese a comprovação do pagamento das custas pela causídica demandada, confessada em depoimento pessoal pela autora, certo é que a circunstância não a isenta das responsabilidades pelo mau trabalho desenvolvido no feito conexo, danos de ordem moral experimentados pela autora.Incontestável nos autos a estratégia processual desastrosa adotada, ou seja, ajuizamento da demanda com pedido de gratuidade processual, determinada a emenda à inicial para atendimento de formalidades, desatendidas as exigências, resultando na extinção do feito e condenação nas custas de sucumbência.Ao contrário do alegado em defesa, suposta impossibilidade financeira da autora, evidentemente que a quitação da condenação pela causídica deu-se como forma de minorar o prejuízo da cliente, confissão de culpa pelo insucesso da demanda, a corroborar a tese exposta na exordial.Ao contrário do manejo do recurso adequado às decisões contestadas, optou a advogada pela impetração de Mandado de Segurança, rejeitado liminarmente.A requerida confessou em depoimento pessoal que não fornecia informações regularmente à cliente sobre o andamento processual, esporadicamente a seu filho, desatendendo seu dever funcional mínimo.Quanto aos danos morais, o fato danoso, desídia da profissional na condução do feito conexo, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. A autora recebeu eu seu domicílio a visita de oficial de justiça, além de notificação da inscrição do débito na dívida ativa do Estado, ameaçada de ver seus bens penhorados para pagamento da condenação que desconhecia. Os constrangimentos e aborrecimentos são óbvios.O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, restou amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, tratar-se a vítima de pessoa idônea, a condição financeira das partes, a quitação da condenação pela demandada espontaneamente, fixo o quantum indenizatório em R$ 2.000,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

MARIA LUIZA PAISANO PANTALEO
Adv.:
VINCENZA MORANO
Adv.:
