

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0001059-73.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diretório Nacional do Partido dos Trabalhadores - PT
Requerido:José Serra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Diretório Nacional do Partido dos Trabalhadores ajuizou ação de indenização por danos morais contra José Serra, perante a Justiça do Distrito Federal, alegando que, em 2 de junho de 2010, o réu pronunciou-se em evento público, na sede da Associação Comercial de São Paulo, sobre supostas condutas do partido autor, que revelam, em tese, a prática de crimes contra a honra da agremiação, sujeitas à indenização por danos morais.
Afirmou que tais declarações foram registradas pela página eletrônica do grupo ESTADO DE SÃO PAULO no dia seguinte (03.06.2010), bem como que foram relatadas na edição de 03.06.2010 do jornal FOLHA DE SÃO PAULO, em matéria intitulada Serra acusa Dilma de estar por trás de suposto dossiê.
Esclareceu que aforou pedido de explicações (art. 144 do Código Penal), a fim de aclarar o sentido das expressões utilizadas e que as declarações citadas causaram manifesto prejuízo à honra do partido autor, eis que expressamente afirmada a sua contumácia na elaboração de dossiês, bem como a criação de bunker para colher denúncias e informações contra adversários, mas que a o MM Juízo do Juizado Especial Criminal Central-SP rejeitou a medida, por entender que, nas declarações, não havia expressões com dubiedade ou equivocidade.
Asseverou que resta claro o sentido pejorativo das declarações feitas pelo réu, a impor a sua condenação à indenização por danos morais, a ser arbitrado judicialmente.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 20/74.
A petição inicial foi aditada a fls. 78/87, a fim de fazer contar pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 100.000,00.
Recebida o aditamento (fls. 91), foi o réu deu-se por citado e opôs exceção de incompetência, processada em apenso, que, após manifestação do autor, foi acolhida, para determinar a remessa dos autos a uma das Varas Cíveis da Comarca de São Paulo.
O réu apresentou também contestação, suscitando preliminar de ilegitimidade ativa do Diretório Nacional do Partido dos Trabalhadores para a propositura da presente ação, porque a grande maioria das críticas tecidas em eventos públicos têm como destinatária Dilma Rousseff.
Quanto ao mérito, afirmou que o pedido indenizatório baseia-se tão-somente nas imputações de que o PT teria feito terrorismo eleitoral e teria tradição da produção de dossiês.
Alegou que a expressão terrorismo eleitoral nada tem de ofensiva, assim como a expressão produzir dossiês, considerando o fato de que o dossiê não passa de um compêndio de informações com um determinado objeto ou sujeito, coisa que, com certeza, o PT faz.
Fez o réu exame do contexto em que foram prestadas as declarações e alegou a inexistência das supostas ofensas, alegando que todas as declarações estão resguardadas pelo direito de crítica constitucionalmente garantido, postulando a decretação da improcedência da ação.
Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido a título de indenização por danos morais.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 131/171.
Houve réplica (fls. 189/190).
Após o acolhimento da exceção de incompetência, com a remessa dos autos a este Juízo, foi concedido prazo para especificação de provas (fls. 192).
O autor requereu o julgamento antecipado (fls. 198) e o réu requereu a produção de prova testemunhal (fls. 195/196).
O réu manifestou-se a fls. 200/206, juntando documentos a fls. 207/217, manifestando-se a parte autora.
É o relatório.
 Fundamento e decido.
A lide está pronta para julgamento, porque a questão de fato pode ser dirimida à luz da prova documental até aqui produzida, já que as partes não postularam a produção de prova em audiência.
Não pode ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva, pois constam da inicial os termos ofensivos que teriam sido irrogados pelo réu contra o Partido dos Trabalhadores, notadamente que foi afirmado pelo réu que o PT tem tradição na produção de dossiês e que o PT teria feito terrorismo eleitoral.
 Entretanto, no tocante às acusações feitas diretamente Dilma Rousseff, Aloizio Mercadante, Ricardo Berzoini e demais integrantes do PT, o autor é parte ilegítima para postular indenização por danos morais, porque o direito à imagem é personalíssimo e intransmissível.
Sobre essa questão já se decidiu:
O direito à imagem constitui direito personalíssimo, protegendo o interesse que tem a pessoa de opor-se à divulgação de sua imagem, em proteção à sua vida privada. A legitimidade ativa, portanto, é da própria pessoa que teve sua imagem indevidamente veiculada, que em juízo pode ser representada ou assistida por quem de direito (STJ ? 4ª. T ? Resp 182.977 ? Rel Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 23.05.2000 ? RSTJTRF 135/177 ? RJA 14/42 ? Bol. AASP 2.303/278, 24.02 a 02.03.2003).
Quanto ao mérito, observo que as afirmações feitas pelo réu, que ensejaram o ajuizamento desta ação de indenização foram irrogadas durante o período de campanha eleitoral de 2010, oportunidade em que ele concorreu à Presidência do Brasil.
Os indivíduos que participam do processo eleitoral possuam ideologias próprias e, no calor do embate político, envolvem-se em discussões acirradas e fervorosas que extrapolam um ambiente normal de exposição de ideias.
Não é incomum que ocorram afirmações que atingem o direito da personalidade, mas a razoabilidade e proporcionalidade são princípios que devem ser considerados para que se possa avaliar a ocorrência de ato ilícito e do dano indenizável.
Se nenhum tipo de crítica ou de fato potencialmente ofensivo à honra pudesse ser divulgado durante a campanha eleitoral seria esvaziada a própria garantia de liberdade de expressão e o desenvolvimento da democracia. 
As críticas sérias e sem excessos de linguagem, pautada em fundamentos, fatos e fontes sólidas, devem ser protegidas, até mesmo como garantia basilar do Estado Democrático de Direito. 
No caso em apreço, em entrevista dada à Revista Veja pelo réu, publicada em 23 de junho de 2010 (fls. 27/29), lhe foi indagado se responsabilizava a candidata Dilma Rousseff diretamente pelas malfeitorias planejadas, referindo-se a uma tentativa de aloprados do PT de, uma vez mais, montar uma central de bisbilhotagem de adversários.
Em resposta à indagação do entrevistador, o réu, candidato pelo PSDB, ao contrário do que foi afirmado, não fez qualquer ofensa ou acusação direta contra o PT, mas apenas declarou lamentar e repudiar as tentativas de difusão de mentiras e espionagem, de modo que não ficou evidenciada a prática de ofensa direta contra o referido partido político.
Quanto à matéria publicada no Jornal Folha de São Paulo, em 22 de junho de 2010, referindo-se à sabatina promovida pelo Jornal e pelo UOL em data anterior, afirmou o autor que o réu acusou o PT de fazer terrorismo ao propagar que ele, se eleito, retomaria as privatizações e acabaria com o programa Bolsa Família (fls. 30).
Apesar de o réu ter usado o termo terrorismo para definir a estratégia utilizada na campanha eleitoral do PT à Presidência da República, deve-se reconhecer que a expressão não foi utilizada no sentido próprio da palavra, mas sim como metáfora.
O fato de o réu acusar o PT de propagar que ele, se eleito, retomaria as privatizações e acabaria com o programa Bolsa Família não caracteriza dano moral ao PT, de modo que não é apto a geral indenização a este título.
No tocante à afirmação feita pelo réu no sentido de que o PT tem tradição na produção de dossiês, conforme consta de matéria publicada pelo Jornal Folha de São Paulo em 3 de junho de 2010 (fls. 125/126), observo que a declaração ocorreu em repúdio ao fato de que sua filha, Verônica Serra, foi alvo de investigações durante a campanha eleitoral.
O autor não comprovou que houve dano à sua imagem em decorrência das acusações feitas contra o Partido dos Trabalhadores.
A divulgação de informações prejudiciais à pessoa pública ou partido político não implica, automaticamente, prejuízo de natureza política, sendo necessária a comprovação da ocorrência de dano à sua honra e imagem.
A ocorrência de dano moral neste caso não se presume.
Tanto é que a candidata do Partido dos Trabalhadores, Dilma Rousseff, foi eleita em 2010 Presidente do Brasil.
Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 17 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
