

SENTENÇA

Processo nº:100.10.001750-8
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARGARETE TAVARES DE MELO
Requerido:ADIJUR INTERMEDIAÇÕES E NEGÓCIOS LTDA-ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e decido. 
A ausência do Requerido em audiência faz presumir verdadeiros os fatos descritos na inicial. 
Cabe ao Juízo, diante disso, aferir as consequências jurídicas dos fatos narrados. 
Os pedidos devem ser acolhidos. 
Com efeito, o título de fl. 04 foi sacado em 2002. E levado a protesto em 2007, quando a pretensão de cobrança já estava extinta pela prescrição. 
Vislumbro também danos morais, pelo relato descrito na inicial (apesar de a dívida original ainda não ter sido quitada). Todavia, suficiente, para compensação do dano moral sofrido, o pagamento de indenização no valor de R$ 2.500,00, atento ao entendimento do STJ, comedido ao fixar indenização por dano moral.  
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos para (i) declarar a inexigibilidade da obrigação descrita na inicial, excluindo-se definitivamente o apontamento de fl. 06; (ii) condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 2.500,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a data do arbitramento. OFICIE-SE. 
Deixo de fixar as verbas de sucumbência em razão do disposto no art. 55 da Lei 9099/95.
Na eventualidade de ser interposto recurso, o recorrente deverá recolher o preparo recursal na forma da Súmula 13, do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, publicado em 12.06.2006, com a seguinte redação: O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei n. 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.

São Paulo, 08 de setembro de 2010.
