

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001945-16.2014.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio José da Silva
Requerido:Universo On Line  - Divisão Bol




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme será explicitado.
Narrou a parte autora, na inicial, que verificou desconto de um valor em sua conta, referente aos serviços prestados pelo réu, sendo que com ele jamais contratou.
O réu, em contestação, indicou o nome e dados da contratante, reconhecida pelo autor como sua esposa.
Verifica-se, portanto, verossimilhança nas alegações da empresa, que não tinha como saber o nome da esposa do autor, tampouco os dados da conta deste, para efetuar as cobranças das mensalidades.
De se presumir, portanto, que esta, de fato, entrou em contato com a empresa e efetuou a contratação, informando, na ocasião, os dados bancários para débito das faturas em conta.
Ademais, os extratos bancários indicam descontos, desde o mês de julho de 2013. De se inferir que os mesmos eram de conhecimento do autor. Em consequência, este tinha ciência da existência da contratação dos serviços.
Feitas estas considerações, diante do relato inverossímil da inicial, verifica-se que as provas são frágeis para sequer autorizar a inversão do ônus da prova.
E, considerando que era desta o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que a mesma não se desincumbiu a contento, razão pela qual o pedido é improcedente.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 18 de junho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
