

SENTENÇA

Processo nº:0001139-90.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Suely Michelini Assi
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Suely, na qual alega ter constatado que, após o falecimento de sua irmã, verificou que continuavam sendo descontadas as parcelas de contrato de empréstimo consignado tomado com o banco requerido. Sustenta, ainda, que a Lei 1046/50 prevê a quitação do empréstimo consignado após a morte do beneficiário. Por fim, afirma que solicitou cópias dos contratos tomados por sua irmã para verificação de eventual seguro no caso de falecimento, mas não foram entregues.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa, denota-se que o banco requerido não comprova  os termos dos contratos de empréstimo.
Cumpre destacar que não se trata de empréstimo consignado, vez que, conforme documentos acostados (especialmente fls.86/87), as parcelas não são descontadas diretamente da folha de pagamento e sim da conta corrente da contratante.
Nestes termos, inaplicável a Lei 1046/50.
No entanto, o banco requerido, em que pese fosse seu ônus, não prova que o contrato de empréstimo não abarca seguro no caso de falecimento, ou seja, no caso de óbito do contratante, resta quitado o empréstimo tomado.
Nesta linha de raciocínio, presume-se que os dois empréstimos firmados por Marly devam ser considerados quitados desde 16 de setembro de 2013, data do óbito.
No caso vertente, as parcelas descontadas a título de CDC Renova e BB Consig, a partir de setembro de 2013, deverão ser restituídas à autora, única herdeira de Marly.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar quitados os contratos CDC Renova e BB Consig, condenando o banco requerido à restituição das parcelas descontadas a partir de setembro de 2013, corrigidas pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
