

SENTENÇA

Processo nº:0001469-55.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Fast Way Ltda. ME
Requerido:Linx Sistemas e Consultoria Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen


Vistos.
FAST WAY LTDA ? MICRO EMPRESA ajuizou a presente ação em face de LINX SISTEMAS E CONSULTORIA LTDA.
Alega a autora, em suma, que comercializa equipamentos e suprimentos de informática e representa produtos da empresa Quadrant Informática no Sul do País, sendo remunerada pelo licenciamento efetuado e pelo suporte técnico prestado, e percentuais predefinidos. Além disso recebia comissão de licenciamento paga com base no valor líquido contratado com cada cliente. O faturamento mensal médio da autora era de R$ 30.000,00. A ré Linx era a principal concorrente da Quadrant dentro do segmento e, posteriormente, veio a incorporá-la. A partir de então, a ré passou a exigir alteração do contrato primitivo, coagindo a autora a celebrar novo contrato, onde limitaria a sua área de atuação apenas para Curitiba e regiões adjacentes, não superiores a 100 km de distância. Isso diminuiria os lucros da autora. Caso a autora não anuísse ao novo contrato, ela não seria mais representante da ré, gerando a rescisão automática do contrato. Por isso, a autora foi compelida a assinar o contrato a fim de manter o segmento de seu negócio e o cumprimento de suas obrigações perante funcionários e fornecedores, mesmo sofrendo queda de lucros. Mas, dez meses após a assinatura do novo contrato, recebeu notificação informando a rescisão sem qualquer justificativa, o que lhe trouxe a paralisação de sua atividade. A partir desses fatos, a autora sustenta que sofreu danos indenizáveis, como perda de receita, rescisão de contratos de trabalho, dificuldade financeiras, salientando que o princípio da boa-fé objetiva exigiria um prazo maior para que direcionasse sua atividade comercial e evitasse prejuízos. Dentre os prejuízos também menciona danos emergentes e lucros cessantes, além de dano moral, porquanto a ré se valeu de cláusula impositiva e rescindiu o contrato sem motivo justo. Os danos emergentes dizem respeito à rescisão de doze contratos de trabalho, todos de funcionários que trabalhavam consigo, atingindo grande percentual de giro imobilizado, a ser apurado em liquidação de sentença. Acrescente-se que a ré deixou  de pagar valores devidos nos meses de abril e maio de 2009 e, por outro lado, a cláusula 11.2 estabelece que a ré, ao rescindir o contrato, deve pagar três meses de comissões relativas aos contratos em andamento. Ao final, pede a condenação da ré no pagamento de todos os danos causados, além das comissões devidas em abril e maio de 2009 e da verba prevista na cláusula 11.2 do contrato. Juntou documentos (fls. 11/690).
A ré foi citada e ofereceu contestação, na qual alega, em suma: a) ao adquirir a empresa Quadrant, a ré se viu obrigada a modificar o contrato com a autora, já que havia outros representantes no Estado do Paraná, que não poderiam permanecer na mesma área, inviabilizando, assim, a atuação da ré e deles próprios; b) não ocorreu qualquer coação, mas de motivo legítimo para a alteração do contrato e a autora tinha ciência dessa necessidade; c) a rescisão contratual decorreu de razões operacionais internas e encontra respaldo na cláusula Décima Segunda do contrato. A notificação da rescisão foi enviada à autora em 30 de abril de 2009, alertando-lhe ainda quanto ao aviso prévio de 30 dias, o que também obedeceu ao contrato; d) a rescisão unilateral foi válida  à luz do artigo 473 do Código Civil, o que afasta a prática de ato ilícito indenizável; e) além do mais, a autora não tinha exclusividade de comercialização dos produtos da ré, que não pode ser responsabilizada pela rescisão dos contratos de trabalho de seus funcionários; f) os valores devidos em razão da rescisão foram feitos, no total de R$ 102.000,00, em razão do qual o sócio da autora concedeu quitação geral; g) a média de rendas afirmada pela autora não corresponde à realidade. Ao final, pugnou pela improcedência e juntou documentos (fls. 711/766).
Sobreveio réplica (fls. 770/75).
A demanda foi originariamente proposta perante a 22ª Vara Cível de Curitiba e, em razão de decisão proferida na exceção de incompetência autuada em apenso, aquele juízo declinou da competência de determinou a remessa dos autos à Comarca da Capital. O feito foi distribuído inicialmente à 31ª Vara Cível Central e, em razão do local de sede da ré, redistribuído a este juízo (fls.782/783 e 786).
A decisão de fls. 788 facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestação sobre o interesse na realização de audiência de conciliação.
Apenas a ré se manifestou (fls. 791/793).
É o relatório. Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pelos documentos constantes dos autos e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC).
Além do mais, a autora não especificou suas provas no prazo preclusivo fixado pela decisão de fls. 788, conforme certificado a fls. 793.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a analisar o mérito.
O pedido inicial improcede, pelos seguintes fundamentos.
Com efeito, é elemento natural dos contratos em discussão a faculdade de qualquer das partes rescindir o vínculo, na medida em que ele vigora por prazo indeterminado. 
Isso impede que qualquer delas se mantenha vinculado a obrigações que, ao longo do tempo, podem se mostrar extremamente onerosas e causar prejuízos, considerando, aliás, naturais oscilações que podem ocorrer no mercado.
Por isso, a rescisão imotivada do contrato inicial (mantido com a empresa Quadrant) representou o exercício regular de direito, que não afastou da autora a opção em celebrar a nova avença, desta vez com a ré, ou de não celebrá-la.
Não há que se exigir motivo para aquela primeira rescisão ou mesmo do segundo contrato, já que se trata de exercício regular de um direito. Aliás, a faculdade rescisória era bilateral e conhecida de antemão da autora. Era parte do risco do empreendimento, que ela optou por correr em troca dos rendimentos que, durante a vigência do contrato, conseguiu obter.
Por isso, e porque a autora tinha a opção de não celebrar o segundo contrato, não é possível considerá-lo como produto de coação, nem estado de perigo (artigos 151 e 156 do Código Civil), mas situação inerente ao risco do negócio.
Assim como no caso da ré, a atividade desempenhada pela autora é exercida profissionalmente, visa à obtenção de lucro e se desenvolve sob o regime da livre iniciativa e da economia de mercado. Nessa ordem de idéias, ao celebrar qualquer uma das avenças a autora tinha a possibilidade de prever as repercussões jurídicas e econômicas que o ajuste lhe proporcionaria. 
Não seria possível suprimir da ré a faculdade de exercer a rescisão unilateral, diante do disposto no artigo 473 do Código Civil e do artigo 5º, I da Carta Magna. 
Além do mais, se a ré tinha a faculdade contratual de denunciar o primeiro contrato (logo após adquirir a empresa Quadrant), nada a impediria de oferecer condições para a celebração de nova avença, que a autora logicamente  não estaria obrigada a aceitar. 
Dessa forma, não houve qualquer ato ilícito gerado do dever de indenizar os danos reclamados pela autora na inicial e isto impede o acolhimento desse pleito, tornando prejudicada a análise da efetiva ocorrência daqueles. 
Deve prevalecer, em suma, a força obrigatória do contrato.
Por fim, quanto ao pagamento das verbas rescisórias (item "d" de fls. 10), a ré demonstrou que as partes celebraram conciliação em que ela se obrigou a pagar à autora o valor devido em razão da rescisão. Em virtude da transação, a autora concedeu "plena e irrevogável quitação quanto ao objeto do presente procedimento arbitral, bem como o extinto contrato de prestação de serviços havido entre as partes, para nada mais reclamar" (fls. 757).
Diante força obrigatória da manifestação de vontade, que é garantia da segurança e da seriedade que deve presidir todos os negócios jurídicos, não pode ser reconhecido o débito contratual imputado ora à ré.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Arcará a autora com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários advocatícios, que, diante dos critérios do artigo 20, §4º do CPC, são fixados na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), atualizados a partir desta data e por meio da Tabela Prática de Correção do Tribunal de Justiça de São Paulo. 
Com a publicação da presente, ficam as autoras cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação, no que se refere ao pagamento espontâneo das verbas de sucumbência. Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá a ré apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, arquivando-se os autos ao final do prazo fixado na norma.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2012.


JUIZ DE DIREITO
