

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001344-25.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Antonia de Sousa e outro
Requerido:WEA Comércio de Veículos Novos e Usados Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 24) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 25). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, especialmente no que concerne à venda do veículo (documentada às fls. 10, inclusive com indicação de entrega de valor para quitação de débitos pendentes), bem como à falta de transferência perante o órgão de trânsito até a presente data, os quais são corroborados, ademais, pela documentação juntada aos autos.
Os danos morais, por sua vez, também estão configurados em relação à autora Maria Antonia de Souza, tendo em vista que esta teve seu nome lançado na dívida ativa em virtude de débitos que recaíram sobre o veículo após a venda, situação por si capaz de violar sua dignidade.
 Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 7.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos, a persistência da anotação do nome até esta data e a capacidade econômica da ré. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA ANTONIA DE SOUSA e TATIANA SARA DE SOUSA BOMFIM contra W.E.A COMÉRCIO DE VEÍCULOS NOVOS E USADOS LTDA - EPP, para condenar a ré a proceder a transferência do veículo descrito na inicial para seu nome, perante o órgão de trânsito competente, no prazo de 30 dias computados da intimação desta, sob pena de incidir em multa, que fixo em R$ 10.000,00 em caso de descumprimento, a qual terá caráter substitutivo à obrigação de fazer em questão em caso de incidência.
Condeno a ré a pagar o valor correspondente aos débitos que recaíram sobre o veículo (impostos e multas) em nome da autora, desde a data da venda (outubro de 2006 ? fls. 10) até a data da efetivação da transferência do bem, o que poderá ser feito à autora, mediante comprovação do valor total dos débitos em fase de execução, ou diretamente aos órgãos públicos competentes, com posterior comprovação nos autos.
Anoto, ainda, que, independentemente da presente condenação, cabe à autora comparecer ao DETRAN, munida da documentação de que disponha e acompanhada de testemunhas que saibam da venda do veículo, para formalizar a comunicação de alienação, a fim de que os débitos que recaiam sobre o bem (multas e impostos) deixem, a partir de então, de ser lançados em seu nome. 
Por fim, condeno a ré a reparar os danos morais causados à autora MARIA ANTONIA DE SOUSA, mediante o pagamento de R$ 7.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 12 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
