

SENTENÇA

Processo nº:0001282-92.2013.8.26.0010 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniella Silva Picca - Microempresa
Requerido:OI S/A (Empresa de Telefonia)

CONCLUSÃO

Em  10 de maio de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Lucia Romanhole Martucci. Eu,      escr, lavrei este termo.


Vistos.

DANIELLA SILVA PICCA - MICROEMPRESA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais com pedido liminar, pelo procedimento ordinário, em face de OI S/A, postulando a condenação da ré ao pagamento de quantia equivalente ao dobro do que foi cobrado da autora, bem como indenização por danos morais e materiais no valor de R$300,00, tudo sob a alegação, em síntese, de que em nenhum momento contratou os serviços da ré, porém, ao tentar solicitar financiamento bancário,teve seu pedido negado em razão de restrição nos órgãos de crédito.
 
Com a inicial vieram procuração  (fls. 6) e documentos (fls. 7/13).

Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 14).

Citada, a  ré  apresentou a contestação de fls. 43/57, onde sustenta a regularidade de sua conduta e a inocorrência de danos. Diz que a linha somente veio a ser habilitada em nome da autora após terceiro ter apresentado todas as documentações exigidas. Na verdade, autora e ré foram vítimas de falsificadores.

Houve réplica.

É o relatório.
D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois envolve matéria de direito e de fato, prescindido esta da produção de outras provas além dos documentos carreados aos autos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais. A autora afirma ter sofrido danos em razão de injusta inclusão de seu nome no rol de devedores, ato praticado pela ré.

Diante da afirmação da autora de que a linha telefônica que gerou os débitos apontados no órgão de proteção ao crédito jamais lhe pertenceu, cabia à ré o ônus da prova em contrário, pela impossibilidade da prova de fato negativo.

Contudo, a ré não se desincumbiu do ônus processual que lhe incumbia, pois não comprovou tenha a autora celebrado o contrato que gerou o débito.

Ademais, quando afirma a ré que ambas foram vítimas de falsificadores, reconhece como verdadeira a alegação da autora.

Assim, resultou certo que a autora não é a responsável pela linha telefônica que gerou o débito apontado.

Por derradeiro, ninguém negará a evidência da ocorrência de dano moral àquele que vê, injustamente, seu nome lançado no rol dos maus pagadores. Tal fato, como é notório, causa, independentemente de danos materiais, transtornos e aborrecimentos na esfera psicológica da pessoa vitimada.

Possui a autora, portanto, direito ao recebimento de indenização por danos morais. Considerando as circunstâncias do caso, arbitro a indenização no valor de R$3.000,00.

Não há que se falar, entretanto, em condenação ao pagamento de quantia em dobro ao cobrado, pois não evidenciada má fé da ré.

Igualmente, não há que se falar em indenização por dano material, ausente qualquer demonstração da autora neste sentido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto desta ação em relação à autora, tornar definitiva a decisão que concedeu a tutela antecipadamente e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), a título de dano moral, acrescida de juros de mora, devidos desde a citação e correção monetária, contada a partir desta data. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos advogados.

P. R. I. 

 São Paulo, 10 de maio de 2013.

Ana Lucia Romanhole Martucci
Juíza de Direito
