

SENTENÇA


Processo nº:0001008-27.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Editora e Importadora Fermata do Brasil Ltda. e outros
Requerido:Paulo Andre de Oliveira e outro



Vistos.

Editora e Importadora Fermata do Brasil Ltda., João Aurélio Rodrigues Vale, Anita Teixeira de Oliveira, Lúcia Cleide Rodrigues Vale, Paulo Roberto Riva Rodrigues Vale e Luiz Neiva Rodrigues Vale, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Preceito Cominatório (Obrigação de Não Fazer), cumulada com Perdas e Danos, em face de Paulo André de Oliveira e Top Gospel Comércio e Distribuição Ltda., também qualificados, alegando, em síntese, que se tratam de titulares dos direitos autorais (editora cessionária e herdeiros de Alventino Cavalcanti e João do Vale) da obra musical "O Canto da Ema", de autoria de Alventino Cavalcanti, Ayres Viana e João do Vale; todavia, houve contrafação da referida obra pelos requeridos. Foi publicada música no CD "Amor Sem Limites", intitulada "A Igreja Tremeu", a qual apresenta ritmo, harmonia e melodia que coincidem com as daquela. Notificada a corré, continuou a vender exemplares contendo a música contrafeita.

Inexistiu autorização para utilização da aludida obra imaterial. Ademais, houve alterações na mesma, e arvorou-se o corréu Paulo como autor da suposta "música nova", de sorte que sustentam a ocorrência de danos morais.

Invocam os artigos 7º, V; 29, I, III e IV; 24, IV; e 103 da Lei 9.610/98.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais correspondente a três mil exemplares do produto comercializado, o que totaliza R$ 29.700,00, segundo disposto no artigo 103, parágrafo único, da Lei 9.610/98. Requerem ainda indenização  por danos morais, que estimam em R$ 89.100,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/43.

Determinada emenda à inicial (fl. 46), sobreveio petição às fls. 46/47, conferindo à causa o valor de R$ 118.800,00, a qual foi recebida como emenda.

Citado, o correquerido Paulo apresentou contestação às fls. 114/116. Alega, em síntese, que foram extraídas aproximadamente 50.000 cópias do CD "Amor Sem Limites", em 2001/2002, não havendo qualquer outra edição. A gravadora apresentou as faixas junto ao ECAD, não sendo apurada qualquer semelhança com outra obra, de sorte que se procedeu ao registro. Desconhecia a música denominada "O Canto da Ema", pois apenas compôs a letra da música "A Igreja Tremeu", ficando a cargo da gravadora a contratação de maestro para adequar a letra à respectiva música.

Por fim, sustenta ausência de prova de semelhança entre as mencionadas obras, tampouco quanto à propriedade intelectual da música "O Canto da Ema".

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 149/151), bem como audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 159/160, oportunidade em que a co-requerida Top Gospel alegou vício de citação.

A correquerida Top Gospel deixou transcorrer in albis o prazo para defesa.

Consoante se depreende do r. despacho de fl. 181 e verso, não foi reconhecido vício de citação, devendo a corré prosseguir no feito na fase em que se encontra.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 213/214), houve apenas redesignação. Na nova data (fls. 226), novamente redesignou-se a audiência para colheita de depoimentos pessoais dos requeridos. Contudo, os autores desistiram da prova, o que foi homologado (fl. 242).

Petição e documentos trazidos pelos autores às fls. 309/315.

Designada perícia, sobreveio laudo às fls. 325/343, com a seguinte conclusão: "os resultados das análises e dos exames técnicos comparativos, efetuados entre os CDs, padrão e questionado, revelaram em sua totalidade convergências que autorizam, tecnicamente falando, a concluir, sem sombra de dúvida, que a música 'A Igreja Tremeu' é um plágio da obra musical 'O Canto da Ema' ". Aduz que "com a utilização de aparelhamento de áudio próprio, foi possível constatar uma flagrante convergência de notas musicais" entre as músicas analisadas, quase que em sua totalidade, exceção feita a uma nota cantada de maneira diferente, grifada em vermelho (vide fl. 333); todavia, tal diferença é tecnicamente irrelevante. Ademais, o intérprete da canção "A Igreja Tremeu" a canta de forma falada, o que, contudo, não camufla o plágio praticado, dada a identificação de suas notas com a canção "O Canto da Ema". Há ainda trecho copiado até a metade e depois repetido (fl. 335).

Manifestaram-se os autores acerca do laudo às fls. 355/356, corroborando-o.

Decorrido o prazo, não se manifestaram os réus (fl. 358).

Não houve pedido de complementação de prova oral, de sorte que se declarou encerrada a instrução (fl. 374).

Memorial apresentado apenas pelos autores, às fls. 382/385.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

       Encerrada a instrução processual, verifica-se que os pedidos dos autores são procedentes.

     Restou incontroverso nos autos que os autores são os titulares dos direitos autorais sobre a obra intelectual intitulada ?O canto da ema?, sendo a primeira autora titular dos direitos patrimoniais por força do contrato de cessão de direitos de fls.18 e os demais autores titulares dos direitos morais  por sucessão hereditária.

       Também restou incontroverso que os réus são autores e divulgadores da música intitulada ?A igreja tremeu?.

 Realizado trabalho pericial comparativo entre a obra ?O canto da ema? aquela de autoria e divulgação pelos réus denominada ?A igreja tremeu?, concluiu o Sr. Expert pelo evidente plágio.

 Lê-se do laudo, a fls.331 dos autos:

 ?Os resultados das análises e dos exames técnicos comparativos, efetuados entre os CD´S, padrão e questionado, revelaram em sua totalidade, convergências que autorizam, tecnicamente falando, a concluir, sem sombra de dúvida, que a música ?a igreja tremeu? é um plágio, da obra musical ?o canto da ema?.?, consoante já consignado no relatório acima.

 No corpo do laudo, ilustra o perito a identidade quase que absoluta das partituras das duas músicas, com repetição de notas, compassos e métrica.

 Das conclusões técnicas sobressai o apontamento no sentido de que na obra dos réus houve cópia idêntica da melodia da obra dos autores, apenas com alterações mínimas em relação ao ritmo e ao número de notas cantadas, com a colocação de letra distinta da obra dos autores.

 A conclusão que se alcança à luz do trabalho pericial, portanto, é no sentido de que a música ?A igreja tremeu? representa uma adaptação plagiada para a música ?O canto da ema?.

 Além da prova técnica produzida, é certo que os fatos tratados nesta ação restaram incontroversos, tendo em vista a ausência de impugnação por parte dos réus, seja na resposta apresentada pelo réu Paulo, seja pela ausência de resposta pela ré Top Gospel.

 Confirmado o plágio, bem como a ausência de qualquer autorização por parte dos titulares dos direitos autorais para a reprodução ?adaptada? ou ?arranjada? da obra originária, evidencia-se o ilícito da contrafação praticado pelos réus.

 Nos termos da Lei 9610/98, as composições musicais, com ou sem letra, são obras intelectuais protegidas (art. 7, V), sendo que pertence ao autor os direitos morais e patrimoniais sobre a obra que criou (art.22), cabendo apenas a ele o direito exclusivo de utilizar, fruir e dispor da obra (art.28).

 Já o art. 29 da Lei 9610/98 determina que depende de autorização prévia e expressa do autor a utilização da obra por qualquer meio, dentre os quais a reprodução parcial, a edição, a adaptação, o arranjo musical e quaisquer outras transformações, assim como sua distribuição.

 Os réus nunca tiveram autorização dos titulares dos direitos autorais para reproduzir parcialmente a obra ?O canto da ema?, menos ainda para promover alterações na obra originária. Também não estavam autorizados a promover a edição e distribuição daquela obra alterada.

 A contrafação praticada pelos réus deve ser obstada, motivo pelo qual procede o pedido inicial no sentido de que sejam eles compelidos a cessar a prática infratora de editar e comercializar a obra contrafeita.

 Além da obrigação de cessar a prática ilícita, devem os réus, solidariamente, ressarcir os prejuízos que causaram com suas condutas.

 O ressarcimento do prejuízo material, consistente no preço dos exemplares componentes da edição desautorizada, vem previsto nos arts. 103 e 107 da lei 9610/98.

Como consta do CD juntado a fls. 30/31, a obra plágio foi efetivamente objeto de edição por meio daquela mídia, ao preço unitário de R 9,90 e, muito embora o réu Paulo tenha ventilado em sua resposta que a edição teria aproximadamente 50 mil exemplares, tal fato não foi demonstrado por qualquer forma, não servindo de parâmetro para conclusão da extensão da contrafação, diante dos próprios termos inconclusivos utilizados pelo réu, no sentido de que seriam ?aproximadamente? 50 mil CD´s. 

 Efetivamente desconhecido o número de exemplares que constituíram a edição fraudulenta, aplicável a norma do parágrafo único do art. 103 da Lei 9610/98, fixando-se o ressarcimento pelos danos materiais no valor equivalente a 3.000 (três mil) exemplares da edição contrafeita, tomando-se por valor unitário o preço de R$ 9,90 tal qual consta de fls. 30/31.

 E além do dano material os réus deverão ressarcir também os danos morais causados, os quais decorrem do próprio ato violador (in re ipsa) mas consistentes primordialmente na ofensa à personalidade dos autores, decorrente da alteração desautorizada de criação de espírito, com subtração da autoria da criação intelectual originária e deturpação da mesma à revelia. 

 Tal como preconiza o art. 107 da Lei 9610/98, as perdas e danos não devem ser inferiores ao valor que resultaria da aplicação do art.103 da mesma lei.

 Da realidade dos autos não se conclui por grande repercussão da edição fraudulenta . Ficou restrita a um nicho de mercado (música religiosa), muito embora o grau de culpabilidade dos réus se mostre extremo ante a reprodução quase que integral da obra de titularidade dos autores, com total alteração da letra.

 À mingua de outros parâmetros demonstrados nestes autos, tenho por bem que o valor equivalente a três vezes o valor da indenização já estabelecida para ressarcimento dos danos materiais se mostra suficiente para funcionar como ressarcimento pelos danos morais causados pela prática ilícita dos réus.

 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais formulados por Editora e Importadora Fermata do Brasil Ltda. e outros  em face de Paulo André de Oliveira , para condenar os réus, solidariamente, a se absterem de editar e comercializar a obra contrafeita denominada ?A igreja tremeu?, sob pena de pagamento de multa diária que arbitro em R$ 1.000,00, limitada ao valor de R$ 50.000,00. Condeno os réus, também solidariamente, a pagar aos autores indenização pelos danos materiais causados, no valor equivalente a 3.000 exemplares contrafeitos, tomando-se por base o valor unitário de R$ 9,90 a ser corrigido a partir do ajuizamento da ação, bem como condeno os réus solidariamente a pagar aos autores indenização pelos danos morais causados, no valor equivalente a três vezes o valor da indenização pelos danos materiais.

 Por fim, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios no valor equivalente a 10% do total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 28 de novembro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
