

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:007.10.001814-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ediane Sousa Fernandes
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/03/2010 às 14:43h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Oseias Indalencio, OAB/SP nº 118.760.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ary Annunciação Junior, RG nº 23.167.041-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fábio Ferreira Canabal, OAB/SP nº 212.150.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foram colhidos os seguintes depoimentos:  
a)do(a)(s) seguintes testemunhas arroladas pelo autor(a)(es)(as): Sr. Ariane Bonafede, RG 33.223.273-6.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD 006/2010.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não se cogita de prescrição, pois ainda que a inscrição referente à inclusão no cadastro de emitentes de cheques sem fundos (CCF), tenha ocorrido em 2006, o documento de fls.15 verte que ainda em julho de 2009 perdurava a mácula, de maneira que persistia a causa geradora do dano moral ainda em tal ano, o que arreda a caracterização de prescrição. Também não se cuida de ocorrência de decadência, porque não se trata meramente de vício em relação a serviço prestado, sendo que em tese seria caso de defeito, o que não se coaduna com os prazos previstos no art. 26 do Código de Defesa do Consumidor.
O requerido não nega que o nome da autora foi incluído em sobredito cadastro, bem como, em decorrência,  nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão da devolução do cheque referido na inicial.
O requerido, aliás, não nega ocorrência de fraude em relação à cartula.
Sendo assim, sua responsabilidade somente poderia ser afastada em caso de demonstração inequívoca de culpa exclusiva da autora ou de terceiro, ou de caso fortuito ou força maior.
Porém, era do réu o ônus da produção de tal prova, do qual não se desincumbiu, não trazendo aos autos elementos de convicção que comprovem de forma cabal a ocorrência de alguma das circunstâncias referidas no parágrafo anterior.
Saliente-se, por oportuno, que diversamente do aduzido pelo réu é visivel a patente divergência entre a assinatura lançada na cártula e a autêntica assinatura da autora, o que reforça que o requerido de fato não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar ao propiciar a devolução do cheque e a consequente inclusão nos cadastros acima mencionados.
Caracterizado, pois, o defeito no serviço prestado pelo requerido, ele deve responder pelos danos morais que causou à autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome incluso nos cadastros já referidos.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 2.800,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais não merece guarida, pois o ressarcimento quanto a danos de tal espécie reclamam efetiva comprovação de desfalque patrimonial por aquele que pleiteia indenização correlata, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, atinente ao cheque mencionado na inicial, da parte autora para com a parte ré, assim como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, atinente ao cheque mencionado na inicial, da parte autora para com a parte ré ; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível, bem como que se oficie ao Banco Central do Brasil para que seja providenciada a retirada definitiva do nome da autora do Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos (CCF), caso nele ainda conste em razão do cheque referido neste feito; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.800,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
