

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 24 de junho de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0001733-28.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rodrigo Aparecido da Silva
Requerido:José Venancio Messias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
RODRIGO APARECIDO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ACIDENTE DE TRÂNSITO em face de JOSÉ VENÂNCIO MESSIAS, todos qualificados nos autos.
Cumpre esclarecer que a ação, inicialmente, foi proposta também em face da Prefeitura Municipal da Cidade de Araçatuba.
Aduziu o autor, em suma, que: a) em 26/08/2009, trafegava com seu veículo Peugeot 206, 1.4, ano 2008, placas DWP 6546, pela Rua Francisco Falconi, sentido bairro/centro, na altura do número 1356, quando o PAS/ÔNIBUS Agrale/MA 8.5, unisaíde AT, conduzido pelo réu, que trafegava a sua frente, pelo lado direito, subitamente realizou manobra à esquerda, sem a devida sinalização, fechando o veículo do autor, e ocasionando uma colisão; b) se o réu queria entrar à esquerda, não poderia estar na faixa da direita, e sim, na da esquerda; c) foi elaborado Boletim de Ocorrência; d) na ocasião do acidente, o réu disse ser de Araçatuba, e não conhecer a região onde ocorreu o abalroamento; e) em razão do acidente, o autor ficou sem seu veículo por vários dias, e teve um prejuízo de R$ 1.547,25, relativo ao pagamento da franquia do seguro para o conserto; f) após o acidente, o veículo do autor sofreu depreciação. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação do réu a pagar o valor de R$ 1.547,25, além de ressarcir o autor da perda da originalidade do veículo, no importe de 20% do preço de mercado do bem, correspondente a R$ 5.349,40. Juntou documentos a fls. 10/27.
A decisão a fls. 28 determinou a remessa dos autos à Vara da Fazenda Pública da Comarca de Araçatuba. 
A fls. 30/31 o autor informou ser economicamente inviável o prosseguimento da demanda na comarca de Araçatuba, motivo pelo qual requereu a exclusão da Prefeitura Municipal da Cidade de Araçatuba do polo passivo da demanda, o que foi homologado a fls. 32, prosseguindo o feito nesta Vara, apenas em relação ao réu José Venâncio Messias.
A decisão a fls. 34 determinou o processamento do feito pelo rito ordinário, e a fls. 35 deferiu-se a gratuidade processual ao autor.
Citado a fls. 42, verso, o réu ofertou contestação a fls. 44/61, em que ponderou que: a) no dia dos fatos, trafegava pela faixa da direita, e, pretendendo fazer a conversão à esquerda, reduziu a velocidade do ônibus, e com a devida sinalização (seta à esquerda), aguardou alguns veículos que por ali transitavam terminarem de passar, para que pudesse efetuá-la; b) o veículo do autor estava atrás do veículo conduzido pelo réu, na mesma faixa; c) no momento em que o demandado iniciou a conversão à esquerda, o autor, inesperadamente, e sem a atenção necessária, passou para a faixa da esquerda, o que causou a colisão entre ambos os carros; d) o pedido de ressarcimento pela depreciação do veículo do autor é descabido, tendo em vista que a prova dos autos é insuficiente a demonstrar tal desvalorização. Por fim, pleiteou a concessão da gratuidade processual, a improcedência da demanda, pois a culpa do acidente foi do autor, e a inversão da sucumbência.
A decisão a fls. 62 deferiu a gratuidade processual ao réu.
A fls. 64 decorreu o prazo sem que o autor apresentasse réplica.
Termo de audiência a fls. 83/91, em que foram ouvidos o autor e sua testemunha. O réu e sua testemunha foram ouvidos por carta precatória a fls. 123/124.
A decisão a fls. 130 deu por encerrada a instrução, e facultou às partes a apresentação de memoriais, o que foi realizado pelo réu a fls. 135/141, tendo o autor deixado transcorrer o respectivo prazo in albis (fls. 142). 


É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais em decorrência de acidente de trânsito.
A inicial veio acompanhada dos documentos necessários, sendo que estão devidamente descritos os fatos, sendo o objeto lícito e possível, estando presentes as condições da ação.
No mérito, é procedente em parte a ação.
O cerne da questão é saber de quem é a culpa pelo acidente.
Segundo o autor, este trafegava com seu veículo pela Rua Francisco Falconi, sentido bairro/centro, quando o veículo conduzido pelo réu que trafegava à sua frente, pelo lado direito, subitamente realizou manobra à esquerda, sem a devida sinalização, fechando o veículo do autor, e ocasionando a colisão. Já o réu afirma que ao realizar a aludida conversão à esquerda, reduziu a velocidade do veículo, e com a devida sinalização, aguardou alguns veículos que por ali trafegavam terminarem de passar para que pudesse passar.
A prova dos autos é documental e testemunhal.
A testemunha Marcelo Henrique Ferreira Manganelli, ouvida a fls. 89/91, asseverou que: presenciou o acidente, pois estava andando pela calçada da Rua Francisco Falconi; o Peugeot transitava pela faixa da esquerda, e não mudou de faixa em nenhum momento; o ônibus transitava no mesmo sentido do Peugeot, só que na faixa do meio; o ônibus realizou manobra à esquerda, sem dar qualquer sinalização, e colidiu com o Peugeot, arrastando-o por cerca de 5 metros.
Em sentido inverso está a versão do réu, que afirmou ter dado seta para virar à esquerda, inclinando o ônibus e parando-o em seguida. Segundo o demandado, o automóvel do autor estava atrás do ônibus, numa distância razoável. Tentou frear para evitar a colisão, porém sem êxito.
O réu pretendia realizar manobra à esquerda, e para tanto, necessitava estar à direita da via, tendo em vista o tamanho do ônibus.
Há fotos dos veículos abalroados a fls. 17/18 e 21/23, que evidenciam avarias na parte dianteira do Peugeot, e na lateral esquerda do coletivo, bem no meio, além de foto do local do acidente, e Boletim de Ocorrência (fls. 13/16, e 19/21).
Portanto, restou patenteado nos autos que o acidente ocorreu por culpa do réu, que deixou de tomar as cautelas necessárias, e realizou manobra de conversão à esquerda em momento inoportuno, cortando a frente do Peugeot, principalmente ante o local das avarias nos carros envolvidos. Neste sentido:
ACIDENTE/SEGURO DE VEÍCULO - REPARAÇÃO DE DANOS AUTOR QUE EFETUOU CONVERSÃO À ESQUERDA, TENDO COLIDIDO COM VEÍCULO QUE TRANSITAVA EM SENTIDO CONTRÁRIO - AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE POSSIBILIDADE - MANOBRA DESCUIDADA DO AUTOR QUE FOI A CAUSA DO ACIDENTE E NÃO O ALEGADO EXCESSO DE VELOCIDADE DO RÉU - AQUELE QUE REALIZA A CONVERSÃO É QUE DEVE SE ACAUTELAR E VERIFICAR SE TAL MANOBRA É POSSÍVEL - SENTENÇA MANTIDA. Apelação improvida. (TJ/SP. Apelação. 0008408-85.2005.8.26.0072. Relator(a): Jayme Queiroz Lopes. Comarca: Bebedouro. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 04/07/2013)
ACIDENTE de trânsito. Conjunto probatório que comprovou que o condutor do veículo realizou conversão à esquerda sem as devidas cautelas e interceptou a trajetória do veículo da autora. Violação do art. 34 do CTB. Irrelevância de eventual excesso de velocidade, tendo em vista que a única causa eficiente do acidente consistiu na conduta imprudente do réu. Nexo de causalidade estabelecido. Dever de indenizar configurado. Recurso improvido. (TJ/SP. Apelação. 9185039-39.2008.8.26.0000. Relator(a): Hamid Bdine. Comarca: Guaratinguetá. Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 25/06/2013)
Destarte, é devido o ressarcimento, pelo réu, do valor da franquia do seguro do veículo do autor, ou seja, R$ 1.547,25 (fls. 24).
No entanto, não procede o pedido do autor de ressarcimento relativo à perda da originalidade de seu veículo, pois a colisão, por si só, não gera a desvalorização do veículo. Neste sentido: 
APELAÇÃO. AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS. ACIDENTE DE VEÍCULO. (...) Impossibilidade de pagamento de percentual de depreciação. A colisão, por si só, não gera a desvalorização, a qual não restou comprovada nos autos (...) (TJ/SP. Apelação. 9205286-41.2008.8.26.0000. Relator(a): Hugo Crepaldi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 06/06/2013) 
Acidente de veículo - Seguradora - Legitimidade passiva - Reconhecimento. É possível o ajuizamento de ação de indenização de terceiro, simultaneamente, contra a proprietária do veículo e sua seguradora. Acidente de veículo ? Indenização - Desvalorização do veículo - Comprovação - Necessidade ? Depreciação que não se extrai do simples fato da colisão. Não se pode considerar que a colisão sofrida no veículo, por si só, implique, necessariamente, em sua depreciação. Recursos providos em parte. (TJ/SP. Apelação. 0020934-90.2011.8.26.0002. Relator(a): Orlando Pistoresi. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/03/2012)
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
 Diante da prova dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar indenização por danos materiais consubstanciados no valor da franquia do seguro do veículo do demandante, ou seja, R$ 1.547,25, a ser atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde 23/09/2009 (fls. 24), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor de ressarcimento relativo à perda da originalidade de seu veículo.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos (artigo 21 do Código de Processo Civil).
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2013.
                                                                   

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
