

SENTENÇA

Processo nº:0001795-86.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Beatriz Bernardes da Costa Lima e outro
Requerido:Sidlar Planejados - Móveis e Decorações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, houve um desencontro de datas para a montagem  de um dos móveis (já que os outros não necessitavam de montagem), não configurando algo de gravidade, mesmo porque a requerida explicou o ocorrido através de uma missiva em tom educado e cordial.
Assim, vemos que os autores estão fazendo uma tempestade num copo de água, apenas com o intuito de justificar uma indenização.
Quanto ao dano material, inexiste qualquer prova neste sentido, não podendo ser arbitrado.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes e o valor da compra dos produtos, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.000,00 (valor oferecido para tentativa de acordo), suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a presente data. 
Preparo recursal, R$ 291,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.
