

CONCLUSÃO

Em 05 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0001992-36.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Rossato e outro
Requerido:MAIS Distribuidora de Veículos S/A



            Vistos.


LUCIANO ROSSATO e sua cunhada SONIA DOS SANTOS ARRUDA RODRIGUES propuseram ação de indenização por danos morais em face de MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS S/A, alegando que: a) compraram da ré um ?Corsa? (R$ 19.990,00 ? coautor) e um ?Fiesta? (R$ 19.990,00 ? coautora); b) cada qual pagou R$ 740,00 para transferência da documentação; c) houve alienação fiduciária (Banco Fiat); d) o vendedor João Roberto prometeu-lhes que a entrega dos veículos ocorreria às 11h20 do dia 16/08/2011; e) chegando ao estabelecimento na data prevista, o mesmo João Roberto lhes disse que os carros foram vendidos a terceiros, sem dar maiores explicações; f) não receberam de volta o que haviam pago, nem outros veículos; g) registraram ocorrência na Polícia. Em suma, desejam embolsar R$ 19.990,00 cada um, à guisa de ressarcimento por danos morais, além de verba sucumbencial.
Citada (fls. 38), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) carência (falta de interesse de agir; ilegitimidade passiva); b) os autores foram informados da não aprovação do crédito, sendo esse o motivo da não concretização da venda; c) o banco foi responsável pela não aprovação do crédito; d) tudo não passou de mero aborrecimento; e) enviou telegrama solicitando dados bancários para o reembolso de valores; f) na verdade os autores estão ressentidos; g) não há responsabilidade civil neste caso; h) não há falar em indenização; i) é descabido o valor que os autores pleiteiam (fls. 40/58).


É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a preliminar de falta de interesse (fls. 42, item 2.1).
O interesse de agir repousa no binômio ?necessidade? + ?adequação? (TJSP - Apelação n. 990.09.303456-5, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 09/06/2010, rel. Desembargador EDUARDO SIQUEIRA). Que os autores necessitam da tutela jurisdicional, não há a menor dúvida: a vigorosa contestação revela que a distribuidora de veículos jamais pagará de bom grado a indenização perseguida. Quanto à adequação, o remédio de que lançaram mão Luciano e Sonia é apto para solucionar a situação lamentada na inicial.
Afasto também a objeção de ilegitimidade passiva (item 2.1 de fls. 42).
Os autores se queixam de que a ré vendeu seus veículos a terceiros (fls. 5, item 13). Saber se os motivos da distribuidora eram legítimos, e se a negativa de crédito partiu do banco, diz respeito ao mérito. À luz da inicial, quem agiu contrariamente ao Direito e causou danos morais aos autores foi a Mais Distribuidora. Vale recordar, no ponto, a lição do KAZUO WATANABE:
?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Tenha-se em mente: ?O destinatário da prova é o Juiz, cabendo a ele aferir sobre a necessidade ou não de sua produção? (TJSP - Agravo de Instrumento n. 0145438-43.2012.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 05/02/2013, rel. Desembargador ELCIO TRUJILLO).
Improcede a ação.
Os autores pleiteiam neste feito apenas indenização por danos morais (fls. 2, rótulo da demanda; itens 16 e 17 de fls. 5).
Bem sopesados os fatos narrados na peça de entrada, conclui-se que eles nem mesmo em tese seriam capazes de gerar danos morais ao vendedor e à recepcionista.
O Colendo Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Desfazimento de contrato de aquisição de veículos, depois de pagar ?individualmente o valor de R$ 740,00? (fls. 3, item 3), não causa dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Quando muito, estaríamos no campo do inadimplemento contratual, a atrair a incidência dos seguintes precedentes do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Na verdade, a solução da controvérsia não reclama incursão sobre a reprovação do crédito (fls. 44/45 ? os autores pretendiam financiar os veículos junto a estabelecimento bancário) e a postura da ré, quanto à devolução da quantia desembolsada pelos consumidores (fls. 48 ? telegrama solicitando dados bancários para crédito em conta).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno Luciano e Sonia ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura (metade a cargo de cada sucumbente).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica dos devedores (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.
