

SENTENÇA

Processo nº:0001156-92.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGEL KULLOCK e outro
Requerido:CONDOMINIO EDIFICIO JARDIM AMERICA e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório. Fundamento e decido. 
Aprecio as preliminares argüidas. A petição inicial é apta, abrigando causas de pedir e pedidos, juridicamente possíveis. Os Requerentes têm legitimidade ativa para figurar no pólo ativo da demanda. 
Acolho em parte a preliminar de falta de interesse de agir. Não há interesse em declarar a nulidade das duas multas aplicadas pois, conforme informação dos próprios Autores, elas já foram revogadas. Não há necessidade de buscar a tutela jurisdicional, neste particular (discutir e buscar declaração de nulidade de multas que não mais existem). 
Os demais pedidos serão conhecidos e julgados. 
Pois bem. No mérito os pedidos são improcedentes. 
Os Requerentes não impugnam os fatos que sustentaram a aplicação das multas. Apenas buscam o reconhecimento da ilegalidade formal das sanções (não haveria amparo legal ou regulamentar). 
Em contestação, o requerido Condomínio comprova ter feito ao menos oito advertências aos Requerentes, pelo descumprimento de regras de comportamento da vida condominial. Apresentou, ainda, cópia dos respectivos registros das reclamações efetuadas contra comportamento dos Autores. 
Os Autores, pois, descumpriram reiteradamente os deveres condominiais. Diante disso, possível a aplicação de multa no valor de até cinco vezes o valor da contribuição condominial, nos termos do art. 1336 §2º e 1337 caput do Código Civil. Mesmo porque foram advertidos oito vezes, pela prática de infração a norma legal e condominial. A multa impugnada (de R$ 1.660,00) foi de aproximadamente duas vezes o valor da contribuição condominial, restando legal sua aplicação (independentemente de eventual cancelamento das duas outras multas impostas; o Requerido nega o cancelamento, sustentando que referidas multas foram regularmente quitadas). E ainda que o síndico tenha ratificado tacitamente sua aplicação. 
A propósito, não há qualquer notícia da interposição de recurso pelos Autores à assembléia contra a referida penalidade. 
Se a aplicação de multa teve amparo em lei, não cometeram os Requeridos qualquer ato ilícito (ao aplicar a multa e comunicar o fato à proprietária). 
E se não há ato ilícito (no campo da responsabilidade civil subjetiva), não há obrigação de indenizar. 
Mesmo porque quem deu causa ao ajuizamento da ação de despejo (e a contratação de advogado para atuar no feito) foram os próprios Autores que (i) praticaram reiterados atos de descumprimento das normas de convivência no condomínio; (ii) deixaram de efetuar o pagamento da multa, tampouco apresentaram recurso. 
Enfim, a aplicação de multa pelo condomínio teve amparo em lei, o quê afasta a responsabilidade pelo ressarcimento de eventuais danos suportados pelos Autores. 
Assim, e por todo o exposto, (i) reconheço a falta de agir quanto ao pedido para declaração de nulidade das duas multas aplicadas que, segundo os Autores, foram posteriormente canceladas; (ii) julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios.  

São Paulo, 13 de maio de 2011.
