

SENTENÇA

Processo nº:0001618-51.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Simone da Silva Viviani Ferraz
Requerido:Sorana Comercial Importadora Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de conciliação, consoante se verifica do documento de fls. 33, mas deixou de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora, de que firmou com a ré a compra e venda do veículo descrito na inicial, mas que lhe foi entregue automóvel diverso do adquirido. Alegou que a requerida lhe entregou veículo de cor diversa e sem os acessórios combinados e pelos quais pagou.
Os danos morais restaram incontroversos pela revelia, presumindo-se o descumprimento do contrato firmado entre as partes.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por CRISTIANE SIMONE DA SILVA VIVIANI FERRAZ em face de SORANA COMERCIAL IMPORTADORA LTDA., para condenar o réu ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, a ser corrigida pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação; bem como ao pagamento de danos materiais, no montante de R$ 4.430,00, a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.



São Paulo, 07 de agosto de 2012.
