

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001569-44.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Alexandrina Gambôa Bergamini e outros
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, a teor do disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão é exclusivamente de direito.
O Banco-réu é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação.
A responsabilidade do Banco-réu decorre da própria relação contratual que tinha com o autor. Tal relação, embora de caráter privado, sempre foi regida por normas públicas, daí não podendo o Banco-réu alegar que, tratando-se de determinação do Governo Federal, deste seria a responsabilidade pela modificação do critério de correção monetária dos depósitos existentes em cadernetas de poupança. Irrelevante, pois, que tal determinação tenha partido do Governo Federal. O fato é que o Banco-réu foi o beneficiário direto de tal determinação, pois foi ele quem, a final, apropriou-se da diferença de correção monetária devida. 
A propósito, a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é pacífica nesse sentido:
?CADERNETA DE POUPANÇA ? CORREÇÃO MONETÁRIA ? PLANO VERÃO ? LEGITIMIDADE ? BANCO DEPOSITÁRIO ? ÍNDICE. As instituições financeiras depositárias são partes legítimas nas ações sobre remuneração das cadernetas de poupança no mês de janeiro de 1989. O índice a ser aplicado para o mês de janeiro de 1989 é de 42,72%. (STJ ? REsp 258227 ? RJ ? 1a. Turma ? rel. Min. Garcia Vieira ? DJU 24.8.2001, p. 240).
Por conseguinte, afasta-se a possibilidade de denunciação à lide, já que não é o caso de integração do pólo passivo do presente feito, considerando que a relação jurídica de direito material foi estabelecida entre os titulares da conta e o banco depositário. 
Para acrescentar, observo que não há que se aventar em eventual impossibilidade jurídica do pedido, em razão da quitação, pois o mero fato de a parte autora continuar movimentando sua conta em nada afeta o possível interesse em se socorrer do Poder Judiciário na busca de sua pretensão, não sendo certo que os poupadores fossem obrigados a devolverem a correção recebida à época a fim de que pudessem pleitear o recebimento de eventuais diferenças.
Nem se diga, ainda, pela prescrição. 
Isso porque os juros aplicáveis aos depósitos em cadernetas de poupança são capitalizáveis, integrando, mês a mês, o próprio capital. 
Nesse sentido, a jurisprudência:
?CADERNETA DE POUPANÇA ? JUROS SOBRE DIFERENÇA DE CORREÇÃO MONETÁRIA NÃO CREDITADA ? LAPSO PRESCRICIONAL DE VINTE ANOS ? PRECEDENTES ? Os juros sobre a diferença de correção monetária nos depósitos em caderneta de poupança, tal qual esta, prescrevem em vinte anos. Recurso Especial conhecido pelo dissídio, mas improvido?. (STJ ? REsp. 466.741 ? SP ? rel. Min. César Asfor Rocha ? DJU 04.08.2003, p. 313).
?CIVIL.PRESCRIÇÃO. JUROS DE CADERNETA DE POUPANÇA. Os juros creditados em cadernetas de poupança são capitalizáveis, não se lhes aplicando, por isso, a regra do art. 178, §10, inciso III, do Código Civil; transformando-se em capital, seguem, quanto à prescrição, o regime jurídico deste. Recurso Especial conhecido e provido? (STJ ? REsp. 221.691 ? PR ? 3a. Turma, rel. Min. Ari Pargendler, DJ 11.6.2001, p. 201).
Também a doutrina não discrepa:
?...Se os juros são capitalizáveis, em virtude do negócio jurídico, escapam ao art. 178, §1o., III. No instante em que se tornam devidos e se inserem no capital, há ação nata e solução. A prescrição é da pretensão concernente ao capital. Não há qualquer pretensão a receber juros; estipulou-se exatamente que seriam simultâneos ao nascimento da dívida e solução. A automaticidade da contagem e capitalização exclui que se pense em descaso por parte do credor, ou em resguardar-se o devedor às conseqüências da demora em se lhes pedirem juros.? (PONTES DE MIRANDA, Tratado de direito privado, ed. Borsoi, Rio de Janeiro, Tomo VI, p. 338).
Quanto à prescrição da correção monetária, a jurisprudência é também pacífica no sentido de ser ela vintenária:
?CADERNETA DE POUPANÇA ? REMUNERAÇÃO NO MÊS DE JANEIRO DE 1989 ? PLANO VERÃO ? PRESCRIÇÃO. 1. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o valor principal. 2. Agravo improvido. (STJ ? AGREsp 251288 ? SP ? 3a. Turma, rel. Min. Carlos Alberto Menezes ? DJU 2.10.2000, p. 165).
O prazo de prescrição, portanto, no que diz respeito à cobrança de diferença correção monetária e juros aplicados às cadernetas de poupança é vintenário, nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, anotando-se que, à data da entrada em vigor do novo Código Civil, já havia decorrido mais da metade do prazo prescricional, regendo-se a matéria, portanto, pelo Código Civil de 1916 (conforme art. 2.028 da Lei 10.406, de 10.1.2002).
Também não se aplica na espécie os prazos prescricionais previstos no CDC. A despeito de ser aplicado o estatuto consumeirista à relação bancária, sendo a instituição financeira prestador de serviço, não se limita a questão à reclamação de defeitos ou vícios do serviço, ao contrário, discute-se na presente o descumprimento de relação contratual, mais precisamente, contrato de depósito, regendo-se a matéria ao Código Civil, indubitavelmente.
No mais, o pedido do autor merece ser acolhido.
Citado, o banco réu se manteve inerte, estando caracterizada a revelia, com o reconhecimento dos fatos alegados, concluindo-se, portanto, que o autor era, de fato, poupador na época do alegado plano econômico, em relação às contas poupança indicadas na inicial, n. 615588-5; 615292-4 e 613201-2. 
Não há que se falar em rompimento da relação jurídica decorrente de força maior e responsabilidade do Estado pelos danos causados à parte. Restou evidente o vínculo contratual entre as partes no período reclamado, sendo que a instituição requerida não aplicou os índices devidos para a recomposição do capital. 
O fato de o requerido alegar que agiu conforme a legislação vigente não afasta o direito do autor, uma vez que eivada de vícios, a lei não poderia atingir contratos anteriores. 
Deve vigorar no caso em tela o princípio tempus regit actum, ou seja, os contratos referentes a caderneta de poupança que já estavam com o período aquisitivo em andamento não podem ser afetados pelas novas normas.
Cito julgado neste sentido:
DIREITOS ECONÔMICO E PROCESSUAL. CADERNETA DE POUPANÇA. "PLANO VERÃO" (JANEIRO/1989). MODIFICAÇÃO DO CRITÉRIO DE REAJUSTE. IMPOSSIBILIDADE. LEGITIMIDADE "AD CAUSAM" PASSIVA DO BANCO CAPTADOR DA POUPANÇA. "PLANO COLLOR" (MARÇO/1990). ILEGITIMIDADE PASSIVA "AD CAUSAM" DO BANCO COM O QUAL FOI FIRMADA A AVENÇA PARA RESPONDER PELA REMUNERAÇÃO DOS CRUZADOS NOVOS BLOQUEADOS. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. RECURSO PARCIALMENTE ACOLHIDO.
(...) III - INICIADA OU RENOVADA CADERNETA DE POUPANÇA, NORMA POSTERIOR QUE ALTERE O ÍNDICE DE CORREÇÃO INCIDENTE SOBRE TAL MODALIDADE DE INVESTIMENTO NÃO PODE RETROAGIR PARA ALCANÇA-LA. TENDO INCIDÊNCIA IMEDIATA E DISPONDO PARA O FUTURO, NÃO AFETA AS SITUAÇÕES JURÍDICAS JÁ CONSTITUÍDAS. O CRITÉRIO DE ATUALIZAÇÃO ESTABELECIDO QUANDO DA ABERTURA OU RENOVAÇÃO AUTOMATICA DAS CADERNETAS DE POUPANÇA, PARA VIGORAR DURANTE O PERÍODO MENSAL SEGUINTE, PASSA A SER, A PARTIR DE ENTÃO, DIREITO ADQUIRIDO DO POUPADOR. (FONT DJ, 24/11/1997,  PG:61242, DCLA RECURSO ESPECIAL - NUM  147044).
Assim, se é certo que havia o ato jurídico perfeito a ser preservado e, por isso mesmo, merecedor a tutela jurisdicional perseguida pelo autor.
Para o percentual inflacionário, deveria corresponder idêntico percentual de correção do depósito, não podendo a lei alterar essa realidade. 
O fato de o réu argüir ter agido na conformidade da legislação nada quer dizer se essa legislação vem eivada do vício da inconstitucionalidade, como acima exposto, pois a legislação não poderia extinguir contrato legitimamente entabulado, assegurado pelo manto protetor do ato jurídico perfeito, afastando-se, assim, a alegação da inexistência de enriquecimento ilícito pelo cumprimento de norma legal.
Anote-se que já consolidada a jurisprudência quanto aos índices aplicáveis a cada um dos planos ora em discussão.
Sobre o Plano Collor II, ao contrário do afirmado pelo Banco-réu, não tinham os depositantes mera expectativa de remuneração da poupança sob determinado critério, mas direito adquirido à remuneração dos ativos financeiros depositados em consonância com a inflação apurada no período pelos índices oficiais. Nesse sentido, a Lei 8.177/91, ao limitar o índice de correção monetária aplicável aos depósitos existentes em caderneta de poupança com aniversário no mês de fevereiro de 1991, inclusive, feriu o direito adquirido líquido e certo dos poupadores, impingindo-lhes prejuízo e beneficiando as instituições financeiras que acabaram se apropriando indiretamente da diferença de correção monetária. 
Induvidoso, outrossim, que o contrato de depósito firmado entre as partes, que assegurava aos depositantes reajustes de acordo com o índice de inflação apurado em cada período de 30 dias, de acordo com o IPC, conforme previa o art. 12 do Dec. Lei 2.284, de 10.3.86, constitui ato jurídico perfeito e acabado, insuscetível de ser atingido por lei posterior, ainda que de ordem pública, como in casu a Lei 8.177/91.
O Supremo Tribunal Federal ao enfrentar a questão assim decidiu:
?CADERNETA DE POUPANÇA ? Rendimentos (Lei n. 7.730/89, art. 17, I; Resolução n. 1.338 do Banco Central; e Lei n. 8.177/91, art. 26). O Plenário do STF, no julgamento da Adin 493, firmou o seguinte entendimento: 'o disposto no art. 5o. XXXVI, da CF, se aplica a toda e qualquer lei infraconstitucional, sem qualquer distinção entre lei de direito público e lei de direito privado, ou entre lei de ordem pública e lei dispositiva. (RTJ 143/724). Sendo assim, as normas infraconstitucionais, que modificaram os rendimentos da caderneta de poupança (Lei n. 7.730/89, art. 17; Resolução n. 1.338, do Banco Central, e Lei 8.177/91, art. 26) não podem atingir contratos de adesão, firmados entre poupador e estabelecimento bancário, durante a fluência do prazo estipulado para a correção monetária (mensal)? (STF ? AgRg ? AI 252.017- 0 ? RS ? 1a. Turma ? Rel. Min. Sydney Sanches ? DJU 30.6.2000).

O art. 5o., XXXVI, da Constituição Federal é claro ao dispor que a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
Inconstitucional, pois, o art. 12 da Lei 8.177/91 ao determinar critério diverso de correção monetária dos ativos financeiros depositados em cadernetas de poupança, devendo ser desconsiderado o critério de reajuste por ela determinado em relação às cadernetas de poupança que aniversariam no mês de fevereiro, assim como sua retroatividade em relação ao mês de janeiro de 1991, uma vez que inclui os rendimentos a serem creditados no mês de fevereiro. 
A questão aqui discutida já está, de há muito, pacificada na jurisprudência, inclusive do Superior Tribunal de Justiça.
Caderneta de poupança. Remuneração nos meses de janeiro de 1989, março, abril e maio de 1990 e fevereiro de 1991. Planos Verão, Collor I e Collor II. Legitimidade passiva. Prescrição. Direito adquirido. IPC de 42,72%.
1. A instituição financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação de cobrança, na qual busca o autor receber diferenças não depositadas em caderneta de poupança no mês de janeiro de 1989.
2. Os critérios de remuneração estabelecidos no art. 17, inciso I, da Lei nº 7.730/89 não têm aplicação às cadernetas de poupança com período mensal iniciado até 15/01/89.
3. Nas ações em que são impugnados os critérios de remuneração da caderneta de poupança e são postuladas as respectivas diferenças, a prescrição é vintenária, já que se discute o próprio crédito e não os seus acessórios.
4. O IPC, no período de janeiro de 1989, corresponde a 42,72%.
5.  A questão da ilegitimidade passiva pertinente aos cruzados bloqueados a partir de março de 1990 foi decidida, na instância ordinária, por maioria, deixando o banco de opor embargos infringentes. Nesse caso, incide a vedação da Súmula nº 207/STJ que, em casos como o presente, não permite o trânsito do recurso especial.
6. A Medida Provisória nº 168/90, convertida na Lei nº 8.024/90, aplica-se aos períodos mensais de cadernetas de poupança iniciados após a vigência da mesma.
7. Por força da Lei nº 8.088, de 31/10/90, o BTN serviu de índice de remuneração dos depósitos em caderneta de poupança até 31/01/91. A Medida Provisória nº 294, de 31/01/91, convertida na Lei nº 8.177/91, por sua vez, que elegeu a TRD como índice  de  correção as  cadernetas  e poupança, tem aplicação,  apenas, aos períodos mensais iniciados após a sua vigência.
8.Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido.RESP 254891 / SP ; RECURSO ESPECIAL - 2000/0035322-1 Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO (1108) T3 - TERCEIRA TURMA 29/03/2001
Anoto, por fim, que os juros pleiteados na inicial, de forma capitalizada, deverão incidir desde o mês em que houve o alegado expurgo, assim como a correção monetária sobre o valor expurgado, de acordo com a Tabela Prática de atualização dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acrescido dos juros legais, estes, a contar da citação. Nesse sentido, a jurisprudência, aqui aplicada por analogia:
"CONTRATO - Caderneta de poupança - Cobrança ? Plano Bresser e Plano Verão -Aplicação de juros contratuais de 0,5% ao mês, desde a data que efetivamente deveria ter sido pago, corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, mais juros moratórios de 1% ao mês desde a citação - Recurso não provido." (Apelação cível n. 7.032.194-1 - São Paulo  - 24a Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Mac Cracken - 10.08.06 - V.U. - Voto n. 428) 
"CORREÇÃO MONETÁRIA - Caderneta de poupança - Diferença - Cobrança - Tabela Prática - Alegação da sua inaplicabilidade - Descabimento - Hipótese em que é direito do poupador que a atualização recomponha o valor depositado - Cálculo com base na Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo - Manipulação de índices havida no Plano Verão que não atualiza os débitos na exata medida da perda do poder aquisitivo da moeda - Recurso improvido" (Apelação Cível n. 7.116.018-8 - Rio Claro - 24a Câmara de Direito Privado - Relatora: Ana de Lourdes Pistilli - 15.03.07 - V.U. - Voto n. 1117).
Por fim, os valores devidos serão calculados ao final por simples cálculo aritmético, a ser apresentado pelo autor na fase de execução, incidindo os juros remuneratórios de forma capitalizada, visto que estes não podem ser considerados como mero acessório do principal.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento para o autor das diferenças devidas em relação à conta n. 615588-5; 615292-4 e 613201-2, com a incidência do índice de 21,87% para fevereiro de 1991, com juros contratuais capitalizados de 0,5% a partir do vencimento da obrigação, conforme fundamentação exposta, acrescentando a correção monetária pela Tabela Prática do TJSP e devendo ser contados, ainda, juros moratórios mensais de 1% ao mês a contar da citação, estes, de forma simples ou não-capitalizada, por não serem remuneratórios, havendo, finalmente, de ser liquidada essa condenação por simples cálculo do credor.
Extingo o feito nos termos do inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Sem custas. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
