

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001860-69.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Fernandes da Silva
Réu(é)s:Banco Unibanco 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 22/02/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ANA MARIA LAZZARI LEMOS, OAB/SP nº 224.661 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. NELSON ANTONIO GONÇALVES NETO, RG nº 28.933.772 (SSP/SP) e assistido pelo Dr.  FELIPE TEIXEIRA DI SANTORO, OAB/SP nº 240.028.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O próprio réu reconhece que foi indevido o débito de R$ 239,14 feito na conta do autor em 11/01/2010, pois o autor já havia quitado todas as parcelas do empréstimo que tomara.
O réu atribui o ocorrido a uma "falha sistêmica". Cabem pelo menos duas observações: a primeira é que a higidez do sistema é responsabilidade do réu e não do autor e a segunda é que se trata de relação de consumo, na qual a responsabilidade do fornecedor é objetiva, ou seja, prescinde de culpa, a qual, no caso, está presente, a agravar a situação do réu.
Fico pasmo com a alegação de que a devolução em 12/01/2010 de um cheque emitido pelo autor e apresentado pelo credor seja um mero aborrecimento. Ao contrário: é algo que mancha a honra de alguem ter um cheque devolvido, ainda mais quando essa devolução se deu por insuficiência de fundos, como ocorreu no caso presente.
Só que o autor tinha fundos que haviam sido subtraídos dele pelo réu.
Essa "falha sistêmica" que levou à devolução do cheque do autor atingiu a dignidade deste, e, bem por isso, deve o réu indenizar essa ofensa.
Quanto ao valor dessa indenização, levo em consideração não apenas os enormes e seguidos lucros que essa instituição financeira vem tendo bem como a circunstância de que sequer se dignou a apresentar umas proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial, quando na verdade o que deve ser confortável é o acordo. A decisão judicial não pode ser confortável para a parte, ainda mais quando se trata de fornecedor em relação de consumo, que manchou a honra de um consumidor. A sentença deve incomodar não para servir como sanção, mas como fator de desestímulo à repetição da conduta.
No caso presente, como o autor optou pelo Juizado, o valor dessa indenização fica limitada à alçada prevista em lei, razão pela qual fixo essa indenização em R$ 10.000,00, destacando que acho pouco esse valor para quem teve um cheque indevidamente devolvido pela insuficiência de fundos e viu seu nome ser sujo perante o credor daquele cheque, pois não é desnecessário lembrar que a emissão de cheques sem provisão de fundos é crime previsto no Código Penal, o que é suficiente para ver como foi gravemente atingida a honra do autor.
Não cabe o pedido de declaração de nulidade de contrato, porque ele já se encontra quitado, ou seja, cumprido.
Desde que já houve a devolução do valor devidamente descontado, não cabe o pedido de repetição em dobro.
Cabe, porém, a condenação do réu de se abster de nova cobrança do caso em tela, visto que o contrato encontra-se quitado, fixando-se para essa hipótese desde já multa equivalente a dez vezes o valor que for indevidamente descontado do autor.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 12/01/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, bem como para condenar o réu a se abster de proceder à cobrança de qualquer valor relacionado ao caso em tela, sob pena de arcar com multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser indevidamente cobrado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor


Advogada do Autor




Réu


Advogado do Réu
