

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001124-77.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Renata Atolini
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



RENATA ATOLINI ajuizou a presente ação declaratória c.c indenização por danos morais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO alegando, em síntese, que é segurada da requerida há mais de 6 anos e que, no final de 2011, em exames de rotina, constatou a existência de um carcinoma de ductos (neoplasia maligna) em seu seio. Informou que, diante da gravidade e da agressividade da doença, o tratamento indicado pelos médicos foi o de mastectomia radical, cirurgia de urgência, e que a requerida recusou-se a fornecer a autorização para a internação e para a cirurgia. Asseverou que a ré se recusou inclusive a cumprir a medida liminar concedida judicialmente e que seus familiares assumiram o risco de custear a intervenção para que ela fosse internada emergencialmente. Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a condenação da requerida ao pagamento do procedimento cirúrgico e de todos os remédios pertinentes ao combate do câncer, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. À inicial foram acostados os documentos de fls. 14/36.
Citada, a requerida apresentou contestação na qual arguiu a preliminar de ausência de interesse de agir uma vez que não houve negativa de custear a cirurgia em tela, limitando-se a ré a analisar os materiais indicados como necessários ao ato cirúrgico em questão (avaliação prévia). No mérito, esclareceu que firmou com o Ministério Público um Termo de Ajustamento de Conduta, o que legitima a análise por ela realizada antes da autorização. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais. 
Réplica a fls. 62/66.
Regularizada a representação processual da requerida (fls. 78/116).
Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 117), foram juntados os documentos de fls. 118/156.
Também foi ajuizada medida cautelar na qual a autora postulou a concessão de liminar para que a ré custeasse a internação e a cirurgia indicadas na inicial. Juntou documentos a fls. 13/25.
Deferida a liminar (fls. 26/27), a ré apresentou contestação de igual conteúdo à do feito principal (preliminar de ausência de interesse de agir e possibilidade de análise prévia do procedimento e dos equipamentos que nele serão usados).
Réplica na cautelar a fls. 85/89.
Juntados documentos pela requerida (fls. 91/130), determinou-se, então, o processamento conjunto de ambas as demandas (fls. 132).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC, e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
Não assiste razão à ré ao afirmar que a autora é carecedora de ação pela ausência de interesse de agir.
Isto porque, no momento do ajuizamento da ação ela não possuía a autorização para a cobertura de sua cirurgia, de forma que é de se concluir que ela necessitava do provimento jurisdicional para a realização do exame.
No caso em tela, a ausência de resposta por parte da seguradora, ao menos até aquele momento, equivale à negativa da cobertura uma vez que impede, da mesma forma, a realização da intervenção cirúrgica.
Com efeito, a demora no fornecimento da autorização não se justifica e caracteriza incompetência administrativa da ré ou descaso e insensibilidade com que trata os beneficiários de seu plano de saúde, o que não pode ser prestigiado, mormente no caso dos autos, em que se tratava de cirurgia de emergência.
Desta forma, somente poder-se-ia falar em ausência de interesse de agir caso a requerida houvesse autorizado a realização do tratamento às suas expensas antes do ajuizamento desta demanda, o que não ocorreu
Nem mesmo a guia de solicitação de internação de fls. 79/81 da cautelar altera tal conclusão eis que demonstra, na melhor das hipóteses, que a autorização foi concedida em 09 de dezembro de 2011, após a data marcada para a cirurgia, o ajuizamento da demanda e a concessão da liminar.
Do mesmo modo, eventuais divergências médicas a respeito dos materiais a serem utilizados na cirurgia ou mesmo a possibilidade da ré efetuar uma avaliação prévia não impedem o ajuizamento da demanda eis que, em virtude delas, não foi concedida a necessária autorização.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a ré deve custear o tratamento postulado pela autora.
Isto porque em nenhum momento da contestação elas rebateram as alegações de que foi celebrado o contrato de seguro saúde, a existência da doença que acomete a autora, a necessidade do tratamento pleiteado e a cobertura para o risco em questão no contrato avençado entre as partes.
Assim, partindo-se das premissas acima, necessário determinar que a ré custeie a internação e a cirurgia indicada pelos médicos da autora, de sorte que a procedência da ação decorre naturalmente do não cumprimento dessa obrigação alegado pela requerente.
Saliente-se, por oportuno, que a própria requerida chegou a admitir que forneceu a autorização necessária para esses procedimentos, o que ratifica a conclusão no sentido de que ela tem a obrigação contratual de arcar com tais despesas. 
Nem mesmo a possibilidade da ré se valer de uma avaliação prévia a autoriza a retardar o fornecimento da autorização e, assim, inviabilizar a realização de qualquer cirurgia, mormente daquelas emergenciais.
Também o tratamento complementar a ser ministrado à autora deve ser custeado pela requerida.
É que, tendo em vista que a doença (câncer) é coberta pelo contrato, inegável o dever da ré em custear as despesas com o tratamento que, a critério médico, for o mais satisfatório para o caso da autora, uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007). 
Afinal, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura do câncer mas excluísse um ou alguns de seus tratamentos existentes, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
Nunca é demais lembrar, ainda, que a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47), além da função social do contrato de seguro saúde, também conduzem à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do tratamento em questão.
Superadas tais questões, resta ainda analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitação da vida da segurada, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

?Plano de saúde - Ação de cobrança cumulada com danos morais - Paciente que necessitou de cirurgia de mastectomia com reconstrução mamaria - Recusa injustificada da seguradora - Comprovada a necessidade da intervenção cirúrgica para redução dos riscos de recidiva do câncer - Incidência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor - Manifesta abusividade que contraria a própria função social do contrato, colocando em risco a preservação da saúde do consumidor ? Danos morais caracterizados e bem fixados - Artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo - Sentença de procedência mantida, com exceção dos honorários de sucumbência arbitrados excessivamente - Redução dos honorários para 10% do valor da condenação - Recurso parcialmente provido.? (Apelação 0316792-44/2009 - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Helio Faria - j. 08/08/2012 - Data de registro: 21/08/2012)

?AÇÃO PRINCIPAL E CAUTELAR - PLANO DE SAÚDE Pleito fundado na recusa de autorização para internação e realização de mastectomia Sentença procedente Inconformismo da ré - Sustentação recursal de que não houve negativa de cobertura do tratamento indicado, senão mera demora na respectiva autorização Descabimento Alegações que não encontram respaldo no conjunto probatório dos autos Cirurgia realizada apenas e tão somente após a concessão da liminar no âmbito da medida cautelar Danos morais, outrossim, que restaram configurados em razão da injusta negativa de cobertura Orientação pretoriana do Colendo Superior Tribunal de Justiça Valor da indenização, todavia, que deve ser reduzido, a fim de evitar o locupletamento indevido da vítima do dano Apelo parcialmente provido.? (Apelação 0134797-55/2010 - 7ª Câmara de Direito Privado - Rel. Ramon Mateo Júnior - j. 09/05/2012 - Data de registro: 16/05/2012)

?DANO MORAL Transtornos sofridos pela autora quando, necessitando de cirurgia de mastectomia, teve atendimento recusado pelo plano de saúde Procedimento cirúrgico realizado em virtude de liminar concedida nos autos de medida cautelar Ação julgada improcedente Sentença reformada Evidente o dano moral suportado pela apelante Fixação do quantum debeatur a título de indenização Apelo provido.? (Apelação 9192842-44/2006 - 2ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Carlos Ferreira Alves - j. 20/09/2011 - Data de registro: 22/09/2011)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando que de fato a ré já havia se comprometido a custear a cirurgia, limitando-se a questionar o modelo das próteses solicitado.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Pelos mesmos motivos acima elencados, a medida cautelar merece guarida.
Afinal, o perigo na demora resulta da impossibilidade de se aguardar o desfecho do processo para somente então dar início ao tratamento solicitado, em evidente prejuízo à saúde da autora.
De outra banda, a plausibilidade do direito alegado decorre da incontrovérsia em relação ao direito da autora de cobertura do procedimento e do tratamento indicados na inicial, o que foi reconhecido pela requerida. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES a ação principal e a cautelar ajuizadas por RENATA ATOLINI em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para obrigar a requerida a custear a internação e a cirurgia indicadas na inicial, bem assim todo o tratamento que a requerente necessite em relação ao mal mencionado neste feito, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 26/27 do apenso. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Traslade-se cópia desta sentença para os autos da cautelar.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.


                                                                    - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
       Juiz de Direito
