

SENTENÇA

Processo nº:0001174-81.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Mirtes Helena Camorim Rodrigues
Requerido:Oi Fixo Telemar Norte Leste S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com danos morais. 
A ação deve ser julgada procedente. 
Em que pese a tese apresentada pela ré no sentido de que não há defeito na prestação do serviço, ou seja, de que todas as ligações partiram do telefone da autora, a prova dos autos demonstra o contrário. 
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova é da ré que não comprovou que as ligações impugnadas foram feitas pela autora. 
A ré não apresentou qualquer documento que comprove a origem das ligações. 
Além do mais, a autora nega qualquer relação jurídica com a ré. 
Assim, apontando a autora os números por ele não reconhecidos, era dever da ré demonstrar a inexistência de irregularidade. 
Sem a produção de provas e considerando a verossimilhança dos fatos alegados pela autora, conclui-se que realmente houve falha no serviço. 
Não é demais lembrar, ainda, que nos termos do CDC, a dúvida deve ser interpretada em favor do consumidor. 
Dessa forma,  não tendo a autora realizado as ligações, deve ser declarada a inexigibilidade do débito. 
Os danos morais são devidos em razão do aborrecimento de ter que ingressar com a presente ação para cancelar a fatura nao reconhecida. 
Entendo que a quantia de R$ 300,00 é suficiente e se adequa ao caso. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade da cobrança, condenado a ré no pagamento de R$300,00, a título de danos morais, com correção e juros desde a sentença. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
