

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:011.10.001153-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LAURA FERRAZ DE ARAÚJO CARBALLEIRA, CPF 101.123.968-01
Telefone:3719-5099 / 9157-4586
Requerido 1:Marcelio Fernandes de Lima, CPF 305.567.178-30
Adv. Dr(a)José Messias Queiroz de Almeida, OAB/SP: 160429
Requerido2:Rotak Prestação de Serviços LTDA., CNPJ: 03.915.174/0001-72 
Preposto:Antonio Ronaldo Silva de Assis
RG:25.156.453-8
Adv. Dr(a).:José Messias Queiroz de Almeida, OAB/SP: 160429
Requerido 3:Archote Indústria Química LTDA., CNPJ:
Preposto:Nelson Gonçalves Pereira
RG:9744662
Adv. Dr(a):Rogério Acácio Ferreira da Cunha, OAB/SP: 158.110
Requerido 4:Robson de Paula Ribeiro, CPF 302933988-28
Data da audiência:28/04/2010 às 16:00h


Em 28 de abril de 2010, às 16:49 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito pelos co-réus Rotak, Marcélio e Archote.  Pelo co-réu Robson foi apresentada contestação oral.. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Também foram ouvidas duas testemunhas, uma da co-ré Archote e uma da co-ré Rotak.

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.  A preliminar de denunciação à lide requerida pela co-ré Rotak deve ser rejeitada tendo em vista a proibição do art. 10 da lei 9099/95 de intervenção de terceiros.  A preliminar de inépcia da inicial argüida pela co-ré Archote deve ser rejeitada tendo em vista que refere-se a questão probatória e não a questão processual.  No mérito, restou incontroverso nos autos que no dia 11.12.2009 a autora conduzia seu veículo pela Av. Politécnica pela pista do meio, tendo freado seu veículo em razão do fato de que outro veículo (Monza) entrara à sua frente.  Embora a autora tenha freado seu veículo, para evitar a colisão, o caminhão pertencente à co-ré Archote, conduzido pelo co-réu Robson, que trafegava atrás da autora, manobrou para a faixa da esquerda, atingindo o veículo Fiat Uno da co-ré Rotak, o qual era conduzido pelo co-réu Marcélio.  O co-réu Robson, em seu depoimento pessoal, confirmou o quanto alegara no Boletim de Ocorrência de fls. 11/14, tendo informado que conduzia o caminhão pela faixa do meio, atrás do veículo da autora, e que o desviou para a faixa da esquerda, após dar seta, a fim de desviar do veículo da autora que parara.  O co-réu Robson confessou que seu caminhão estava muito pesado e que por esta razão, para não colidir com o veículo da autora, teve que desviar o caminhão para a esquerda.  A confissão do co-réu Robson é suficiente para caracterizar a sua culpa pela colisão.  Na forma do art. 29 do Código Brasileiro de Trânsito, o condutor deve manter a distância e a velocidade necessárias para eventual frenagem, especialmente quando se trata de um caminhão pesado, como alegado pelo co-réu Robson.  Além disto, o condutor co-réu Robson também descumpriu o art. 35 do Código Brasileiro de Trânsito, o qual determina que o condutor que deseja efetuar um deslocamento lateral deva sinalizar com antecedência e respeitar a preferencial dos veículos o antecedem.  Na hipótese dos autos, restou incontroverso que o co-réu Marcelio conduzia o veículo Fiat Uno da co-ré Rotak pela faixa da esquerda e foi surpreendido com a manobra do caminhão que invadiu sua faixa de rolamento e colidiu, fazendo-o rodar e atingir o veículo da autora.  Ainda que o veículo Fiat Uno, da co-ré Rotak, tenha fisicamente atingido o veículo da autora, na verdade foi involuntariamente arrastado pelo caminhão.  A culpa pela colisão, portanto, foi apenas e tão somente do condutor Robson, condutor do caminhão da co-ré Archote.  Estes últimos, portanto, devem ser responsabilizados, pagando a indenização à autora.  O documento de fls. 21 comprova os danos materiais sofridos pela autora, de R$ 1.625,00, os quais ainda não foram pagos tendo em vista que a autora, como esclareceu, não teve condições financeiras de fazê-lo até o presente momento.  Finalmente, em relação ao pedido contraposto que os co-réus ROTAK e MARCÉLIO formularam na contestação, deve ser rejeitado tendo em vista que a culpa pela colisão não foi da autora, obviamente, e sim dos co-réus Robson e Archote.  Deverão os co-réus Marcelio e Rotak, portanto, em ação autônoma, formular as pretensões que desejam contra os co-réus Robson e Archote.   Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que LAURA FERRAZ DE ARAÚJO CARBALLEIRA ajuizou contra , Robson de Paula Ribeiro e Archote Indústria Química Ltda. e condeno os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos materiais de R$ 1.625,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde dezembro de 2009 conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês também desde dezembro de 2009 (data do ato ilícito), na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Ainda, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que LAURA FERRAZ DE ARAÚJO CARBALLEIRA ajuizou contra  Marcelio Fernandes de Lima e Rotak Prest Serv Portaria Ltda. Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto que Marcelio Fernandes de Lima e Rotak Prest Serv Portaria Ltda ajuizaram contra LAURA FERRAZ DE ARAÚJO CARBALLEIRA.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 164,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Daniele , estagiária, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJ.SP.GOV.BR)


Autor(a):

Ré(u) 1:Adv. Ré(u )1:

Ré(u) 2:Adv. Ré (u)2: 

Ré(u) 3:Adv.Ré (u)3:  

Ré(u) 4:
