

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 27 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001505-47.2005.8.26.0003 - Cautelar Inominada
Requerente:Eliete Sotero dos Santos
Requerido:Edinéia de Cintra

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
ELIETE SOTERO DOS SANTOS ajuizou ação de exibição contra EDINÉIA DE CINTRA. Alega, em suma, que era casada com Edenilson dos Santos, falecido em outubro de 2001, sendo que, quando dos fatos, o falecido convivia com a ré. Sustenta que a ré está em poder dos documentos do "de cujus", impedindo a abertura do inventário. Requer a exibição do RG, CPF, certificado de propriedade dos automóveis, escritura e contrato do imóvel onde residiam.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.29/31). Aduz que a documentação foi colocada à disposição da autora, sendo que o veículo, único bem, já foi alienado para terceiro. Narra que o falecido nunca possuiu imóvel e morava de aluguel. Juntou os documentos pessoais de Edenilson.
A autora requereu a juntada de documentos faltantes (fls.83), negando a ré a posse (fls.87/88).
A autora requereu a expedição de ofício à DRF para envio de declaração de bens do falecido, o que foi deferido (fls.90).
A autora não mais foi localizada, sendo realizada pesquisa pelos sistemas infojud e bacenjud, requerendo a defensoria sua intimação por edital.
É o relatório.
Decido.
I  Desnecessária intimação da autora por edital.
Primeiro porque é obrigação da parte informar a mudança de endereço, observando-se, inclusive, que pelo juízo foi feita pesquisa pelo infojud e bacen.
Segundo porque os documentos juntados aos autos são suficiente para o julgamento do feito.
II - O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Trata-se de ação exibitória de natureza autônoma e satisfativa, independentemente da existência de outra ação já ajuizada ou a ser ajuizada.
Preleciona GALENO LACERDA que a ação exibitória ostenta por finalidade a apropriação de dados para eventual aforamento de demanda futura, sem vínculo necessário de dependência com outra ação satisfativa. A exibição desde logo satisfaz (e não apenas assegura) a pretensão do autor, habilitando-o à aferição da conveniência de ajuizar, ou não, demanda futura, com utilização dos dados obtidos. Esta ação, se o autor da exibitória assim o entender, poderá não ser intentada. Por igual, prescinde essa espécie de exibição (satisfativa) da perquirição da aparência do direito e do risco de dano, a demonstrar o seu caráter inequivocamente não-cautelar (Comentários ao Código de Processo Civil, Ed. Forense, 1991, 2ª ed., vol. VIII, tom. II, p. 163).
Tem o mesmo entendimento CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO: a ordem de exibir documentos, por ser satisfativa do direito da parte a conhecê-los, não guarda necessária ligação com um possível e eventual processo futuro, nem é em si mesma instrumental a ele. O titular ou co-titular de um documento, ou das relações jurídicas que ele revela, tem o direito subjetivo material de conhecê-lo (Fundamentos do Processo Civil Moderno, Ed. Malheiros, 3ª ed., 2000, vol. II, p. 1.420).
Portanto, o que se discute na ação exibitória, em verdade, é a existência, ou não, dos documentos, bem como da obrigação da ré exibir os documentos, ou este dever já foi cumprido. 
No caso em exame, incidente a regra do art. 844 do Código de Processo Civil, os documentos em poder da ré eram necessários para abertura do inventário, em princípio, assim, tem ela o dever de apresentá-los à autora.
A ré, contudo, cumpriu o seu dever, juntado aos autos os documentos que estavam em seu poder, incluindo os documentos pessoais do falecido.
Os documentos de fls.52 e 53 comprovam que o veículo foi vendido pela própria autora, não havendo necessidade de apresentação do certificado do veículo. No mais, a autora poderia obter segunda via junto ao Detran.
Com relação ao imóvel, não há prova de que o falecido era proprietário, prova que incumbia à autora, não podendo a ré ser obrigada a produzir prova negativa.
No mais, mesmo com a resposta da DRF, a autora não apontou qual seria o imóvel.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação de exibição de documentos, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil,  dando por exibido o documento diante de fls.69/72. Quanto aos demais, acolho a justificativa da ré.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
