

SENTENÇA

Processo nº:0001209-84.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Laura da Silva Soalheiro e outro
Requerido:NenoTravel Viagens e Turismo Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



VISTOS.


LAURA DA SILVA SOALHEIRO e MANOEL DA SILVA SOALHEIRO ajuizaram AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de NENO TRAVEL VIAGENS E TURISMO LTDA. E OPERADORA E AGÊNCIA VIAGEM CVC TUR LTDA. Alegou a autora Laura que contratou com a corré Neno Travel, agência autorizada pela corré CVC, uma viagem a Portugal, que incluía trecho aéreo, hotéis nas cidades em que iriam os autores pernoitarem, inclusos com café da manhã e seguro viagem. Além dos referidos serviços, a autora Laura, contratou um pacote opcional, que oferecia um guia especializado em acompanhamento de pessoas de maior idade, com custo adicional de 40% em relação ao valor de mercado. Afirmaram que em 10 de setembro de 2010 embarcaram com destino a Portugal, sempre com o acompanhamento dos guias, Sra. Elizabete e Sr. Ivo, proprietários da agência de viagem corré Neno Travel. Alegaram que a viagem transcorreu normalmente até que em 16 de setembro de 2010, a autora Laura deu entrada no Hospital São João, na cidade do Porto com graves problemas de saúde, apresentando quadro de pneumonia. Ocorre que o encaminhamento ao nosocômio, bem como o auxílio não transcorreu da forma esperada e contratada. Alegam que a autora Laura necessitava de autorização de um familiar para submeter-se a procedimento cirúrgico, sendo que o Sr. Ivo quando na noite dos acontecimentos se prontificou a comparecer ao hospital na manhã do dia seguinte para proceder a autorização e dar entrada no relatório médico. Entretanto, os guias da corré Neno Travel sequer voltaram ao hospital e continuaram acompanhando os passeios programados, deixando a autora Laura totalmente desamparada.  Afirmam ainda que o autor Manoel e sua irmã entraram em contato com a corré CVC que informou que a autora estava devidamente assistida e acompanhada pela Sra. Elizabete, o que não corresponde a realidade, sendo que embarcaram a Portugal em 17/09/2010 e somente em 20/09/2010, portanto 4 dias após a internação de Laura, conseguiram dar entrada na documentação necessária para realização dos procedimentos médicos necessários à recuperação da autora. Alegaram ainda que os acompanhantes sequer se preocuparam com os pertences da autora Laura e tampouco contataram o autor Manoel para informar onde se encontravam seus documentos, como passaporte e passagens. Asseveraram que durante o período de internação de Laura os acompanhantes Sr. Ivo e Sra. Elizabete, bem como a corré CVC não prestaram qualquer auxílio, sendo que todo o procedimento realizado no hospital fora efetivado por iniciativa dos filhos da autora. Pugnou pela condenação dos réus de danos materiais pelos valores desembolsados pelos autores, bem como, em danos morais, no mínimo em 100 salários mínimos, conjuntamente a ambos os autores. À petição inicial (fls. 02/19), aditada às fls. 67/69, juntou os documentos de fls. 20/61.

A ré Neno Travel ofertou contestação (fls. 80/89), instruída com os documentos (fls.90/121). Alegou que os autores contrataram o pacote de viagem em grupo em 02 de agosto de 2010, sendo que conforme relatório da empresa seguradora Travel Ace Assistance, datado de 15 de setembro de 2011, a mesma informou que o quadro diagnosticado por sua auditoria médica, com base no relatório médico enviado pelo hospital, revelou que a autora Laura padecia de uma patologia que antecedeu a contratação do produto, razão pela qual, procedeu ao pagamento das despesas decorrentes do atendimento médico emergencial. Afirmou ainda que no dia da internação da autora Laura, estava ela acompanhada de sua companheira de quarto, Ignes Gusmão, juntamente com a sócia da ré, Sra. Beth, quando foram dados os trâmites de receptividade e encaminhamento médico. Desde então, foi determinada pela médica Dra. Maria João a internação da autora Laura, que recomendou a sua acompanhante e representantes legais da corré que não fosse avisada a sua família, pois não pressentia que seu estado fosse grave ou a impedisse de seguir viagem com o grupo. Entretanto, a corré entendeu ser seu dever informar aos parentes da autora Laura sobre seu estado de saúde, até porque, houve a solicitação pelo hospital de que um dos filhos viesse ao local, pois somente parentes poderiam decidir e responsabilizar-se pelos procedimentos que se fariam. Afirmou ainda que os bens dos autores não desapareceram e eventual dissabor deveria ser reclamado junto ao hospedeiro. Que a excursão seguiu seu curso normal no dia 19, período da tarde, momentos antes da chegada dos filhos da autora Laura, que foram cientificados que esta permaneceria em ambiente hospitalar por poucas horas sem a presença da ré. Asseverou ainda que se tratava de doença preexistente junto à garganta e que a autora tinha conhecimento disso antes da viagem, sendo que a cirurgia foi postergada para após o retorno ao país, fato inclusive de conhecimento prévio de seus filhos. Negou a corré Neno Travel a contratação de serviços de acompanhante exclusivo para a autora Laura, tendo sido dispensado à mesma todo o serviço de assistência que lhe competia. Refutou a pertinência dos danos morais pleiteados, pois inexistente dano material ao qual estivesse atrelado. Pugnou pela improcedência da ação. Juntaram documentos em fls. 90/120.

A corré CVC ofereceu contestação (fls.122/140), instruída com documentos (fls. 141/213). Refutou a inversão do ônus da prova, face à ausência de hipossuficiência e verossimilhança que são requisitos autorizadores de sua concessão. Asseverou que a autora Laura não contratou nenhum serviço de guia especial para pessoas de idade avançada mediante o pagamento de 40% do que seria o correto. Negou ainda que a autora Laura tivesse ficado desamparada, pois estava internada e recebendo todo o tratamento médico necessário para a sua recuperação. Afirmou que o seguro viagem foi acionado e tomou as medidas cabíveis, sendo que no que concerne à estadia e passagens aéreas dos parentes da autora em Portugal, tais despesas não eram exigíveis da seguradora, por se tratar de doença contraída pela autora Laura preexistente à emissão do voucher e seu período de internação não foi superior a 10 dias, conforme cláusulas do contrato de seguro viagem. Refutou ainda os pedidos de indenização por danos materiais e por danos morais, por se caracterizar a situação em caso fortuito que exclui a responsabilidade da corré CVC, não caracterizando qualquer conduta ilícita por parte desta, bem como, não foi demonstrado o abalo psíquico que ensejasse a reparação extrapatrimonial. Pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente, na hipótese de condenação ao pagamento de danos morais, a fixação nos termos do artigo 944, parágrafo único do CPC c/c artigo 5º da Lei de Introdução do Código Civil. Juntaram documentos em fls. 141/212.

Os autores apresentaram réplica (fls.217/221).

Em audiências de instrução e julgamento, foram tomados os depoimentos pessoais da autora Laura (fl.322), da corré Neno Travel (fl.323), e das testemunhas arroladas pelos autores (fl.324) e pelos réus (fl.359).

Em memoriais, as partes pugnaram pelo acolhimento de suas razões (fls.369/373,375/380 e 382/387).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é improcedente.

Os autores fundamentam pedido indenizatório no defeito na prestação dos serviços contratados, pelas empresas requeridas.

No caso dos autos, a autora Laura alegou que o contratou expressamente o fornecimento de guia para acompanhamento exclusivo durante toda a viagem, face à sua idade avançada, tendo para tanto, pago um valor adicional de 40% sobre o valor do mercado para o roteiro turístico escolhido.

Todavia, verifica-se à documentação acostada aos autos pelos próprios autores, às fls. 24, que o pacote turístico previa: ?...Guia acompanhante em todo o itinerário..?, não portanto, exclusivo, mas sim, visando dar suporte a todos os contratantes, incluso à própria autora Laura.

Ouvida em audiência, a testemunha arrolada pelo autor (fls.324), afirmou que: ?...foi dito que iriam oferecer acompanhantes para a viagem. Foi dito que esses acompanhantes iriam prestar toda a assistência durante a viagem...?.

Por outro lado, a testemunha arrolada pelo corréu Neno (fls. 359/361), afirmou que: ?....não havia guias individuais ou exclusivos...?.

Sobre o tratamento dispensado à autora Laura, a referida testemunha asseverou: ?.....que a autora não foi tratada como indigente, que a autora recebeu um bom tratamento...?.

Portanto, inexistiu comprovação da assertiva da contratação de guia exclusivo, até porque, inviabilizaria economicamente a excursão, ainda que admitida a hipótese de acréscimo de 40% sobre os valores praticados pelas agências concorrentes.

Também, os autores não comprovaram a aludida disparidade no preço do pacote de viagem praticado pelas rés, em comparação com as demais agências de turismo, pois não juntaram aos autos, qualquer propaganda ou anúncio produzido à época de modo a demonstrá-la de modo cabal. Ademais, a testemunha arrolada pelo corréu Neno (fls. 359/361), afirmou que: ?...pelo que conversou com outras integrantes do grupo, o valor cobrado pelo pacote foi o mesmo....?.

Verifica-se, também, que o atendimento prestado à autora foi satisfatório, pois foi encaminhada a Hospital onde foram realizados todos os procedimentos de urgência necessários para o seu reestabelecimento, sem que houvesse a necessidade de acompanhamento por parte dos representantes da ré, em tempo integral, ainda mais, considerando que os familiares foram prontamente avisados e já estavam a caminho quando do prosseguimento da excursão. 

Também, há nos autos, documentos que comprovam o acionamento do seguro viagem para ressarcimento das despesas previstas na apólice contratada ( fls.330/334).

Ademais, não seria justo com os demais participantes da excursão, também consumidores, a sua interrupção por conta exclusivamente da enfermidade apresentada pela autora Laura.

Quanto ao abandono dos pertences da autora, observo que tal alegação não restou comprovada.

Em verdade, como se percebe, diante do frágil conjunto de provas coligidas, em juízo, conclui-se que os autores não se desincumbiram a contento do ônus de comprovação dos fatos constitutivo de seu direito, na forma como lhe competia (artigo 333, inciso I do CPC).

Portanto, não comprovada o defeito na prestação de serviços não há que se falar em reparação por danos materiais ou morais pelas rés.

Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

APELAÇÃO CÍVEL. Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais. Turismo. Sentença de Improcedência. Ausência de culpa imputada à Empresa Ré. Inconformismo. Não acolhimento. Autores não lograram êxito em comprovar a existência de responsabilidade da Empresa de Turismo. Inteligência do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Provas documentais demonstram que o equívoco em relação ao horário de embarque do voo adquirido partiu dos próprios consumidores. Indenizações pleiteadas descabidas. Sentença mantida. RECURSO NÃO PROVIDO.( Apelação no 0102263-58.2010.8.26.0100, 30a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Penna Machado, Data de Julgamento:  22 de janeiro de 2014).

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo improcedente o pedido. 

Em face do princípio da causalidade, condeno os autores no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.


São Paulo, 27 de maio de 2014.
