

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em     11 de janeiro de 2010      , faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 009.03.001119-0
Ação:Procedimento Sumário
Autor (a):Clóvis Alves da Silva Junior
Réu (ré) :Delihl Telecomunicações S/c Ltda


Vistos.

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Clóvis Alves da Silva Júnior contra Delihl Telecomunicações S/C Ltda objetivando declarar a inexistência de negócio jurídico, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral.
Narrou o autor que entregou à ré uma nota promissória no valor de R$5.985,00, com vencimento em 02/02/1997, como garantia de pagamento de um telefone celular com linha comprado pelo autor, porém o equipamento não foi entregue ao autor, sendo certo que a ré, na pessoa de seu proprietário, Sr. Osvaldo Júnior, havia se comprometido destruir o título, mas não o fez e a ré, indevidamente, levou a protesto a cártula que já estava prescrita. Argumentou o autor que, considerando que o contrato de compra e venda celebrado entre partes não se aperfeiçoou e, considerando que a ré levou a protesto indevidamente o título objeto da lide, lhe causando dano moral, requereu a procedência da ação, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes; a nulidade do título de crédito que se encontra em poder da ré, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais causados ao autor, acrescido dos consectários legais. Juntou documentos (fls.11).
A ré apresentou resposta ao feito (fls 22/27), juntamente com os documentos de fls. 28/46, asseverando, preliminarmente, a ausência de citação no processo cautelar. No mérito, asseverou que as partes celebraram contrato de promessa de cessão de crédito de direitos e obrigações de uso de um telefone celular, em 18/04/1996, pelo valor de R$ 5.985,00 e que seria dividido em dezenove parcelas, sendo certo que o autor recebeu o telefone e não pagou nenhuma parcela ajustada. Nesse contexto, refutou o pedido de indenização por dano moral formulado pelo autor, vez que o título foi protestado de forma regular. Assim, considerando que o título que gerou a controvérsia é perfeitamente válido, pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls 48/56).
Em audiência (fls. 62), inconciliadas as partes, vieram aos autos os documentos de fls. 63/67, fls. 73/78 e 91/94.
O processo foi sentenciado às fls.96/100, houve recurso e por v. acórdão (fls. 154/157) a sentença foi anulada para determinar a abertura de prazo para o autor se manifestar sobre documentos juntados às fls.92/93.
O autor se manifestou às fls.166/168 e 171/173, a instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. DECIDO.
Afasto a preliminar da contestação eis que a discussão acerca da validade do título protestado se deu no processo principal. 
No mérito, a ação é improcedente. 
A controvérsia cinge-se a apurar se houve ou não a entrega do aparelho celular pela ré ao autor. Isto porque o autor alega que o equipamento não lhe foi entregue, enquanto a ré afirma que o autor recebeu o aparelho de telefone objeto do contrato. 
Cabia ao autor comprovar a inexecução do contrato por parte da ré. 
Isto porque, além do ônus da prova ser do autor (art. 333 inc. I do CPC) a emissão da nota promissória em favor do réu e a celebração do contrato apontam no sentido de que houve a entrega do aparelho de telefone ao autor, conforme cláusula expressa do contrato (cláusula 11).  
Realmente, a cláusula 11 do contrato assinado entre as partes, e que deu causa à emissão da nota promissória protestada, é clara no sentido de afirmar que o autor recebeu, naquela ocasião, o aparelho celular, que inclusive foi individualizado e seus acessórios descritos. 
Além disso, conforme se verifica da conta de telefone de fls.92/93, após o contrato entre as partes houve diversas ligações do aparelho celular objeto do contrato para a casa do autor, localizada na rua Frei Caneca, 219, apto. 31 (fls. 94). 
Outrossim, verifico a fls. 43 que o autor foi citado para ação de execução cujo objeto é justamente o título que ora se pretende anular, contudo manteve-se inerte, sequer apresentando embargos do devedor ou ação anulatória. 
A nota promissória protestada apresenta formalmente perfeita, o que a cerca das garantias da cartularidade, tornando-a apta para, por si só, positivar a realidade da dívida nela representada, considerando-se, ademais, que os elementos de convicção trazidos aos autos demonstram a existência da causa debendi.
Mesmo que se entenda que se trata de relação de consumo que cabia á ré a demonstração da existência da causa do título, ficou bem comprovada a ocorrência do negócio jurídico entre as partes e a entrega do aparelho de telefone ao autor. 
Por fim, observo que o fato do título de crédito estar prescrito não impede seu protesto. Realmente, mesmo que prescrita a cambial, o documento continua representativo da dívida, de forma a legitimar a conduta da ré.  Não obstante a nota promissória objeto da demanda estar despida de força executiva, tal fato não a desnatura como documento que demonstra a existência da dívida, tornando-a passível de protesto. Logo, mesmo que expirado o prazo prescricional para a execução da nota promissória, o protesto era possível porque não estava prescrita a ação de cobrança do valor da dívida por outras vias, a exemplo da ação monitória, de modo que poderia a ré, e assim o fez, protestar o título para tornar pública a inadimplência do autor. 
Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento do REsp n° 369.470-SP, DJ em 23.11.2009, relator Ministro Massami Uyeda,:
"Não sucede o mesmo com a alegação de prescrição da ação executiva do titulo de crédito protestado, pois a exigibilidade da dívida mencionada no título de crédito permanece hígida com a prescrição cambial. De fato, a prescrição cambial despoja o crédito somente da ação executiva, de sorte que a satisfação dessa obrigação poderá ser buscada por outra via judicial (por exemplo, a ação monitoria) ou extrajudicial (como o protesto). Recorda-se, por oportuno, que, à luz do art. 1º da Lei de Protestos (Lei n. 9.492/97), o protesto não se restringe a títulos executivos, mas a 'títulos e outros documentos de dívida', razão por que a eventual perda do atributo de executividade pelo cheque não importa, ipso jure, o cancelamento do protesto. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de conhecimento e a ação cautelar, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC e casso a liminar anteriormente deferida. Custas pelo autor, que pagará também honorários advocatícios que fixo por equidade em dez mil reais. 
Expeça-se ofício ao cartório de protestos noticiando a cassação da liminar de sustação de protesto. 

PRIC.  
São Paulo, 27 de setembro de 2010


  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
