

SENTENÇA

Processo nº:0001085-58.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:José Carlos Miguel dos Santos
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que tivera seu crédito de linha de celular reduzido repentinamente pela ré. Afirma que somente obteve os créditos de volta após muita insistência.

Acerca da preliminar arguida pela ré, não se vê necessidade de se perquirir sobre a litispendência, diante do destino a que se dá à demanda e sendo certo que cabia à ré trazer aos autos a certidão (ou ao menos o extrato de internet) do feito indicado.

Não se duvida da veracidade das alegações do autor, no sentido de que os atendentes da ré não lhe deram a devida atenção, de que teria havido chamadas cortadas, que suas reclamações não teriam sido adequadamente observadas.

Porém, não menos certo é que, segundo o próprio autor, a ré resolvera o problema apontado apenas após alguns dias do ocorrido.

É certo que sequer deveria ter havido, ao que parece, a redução dos créditos do autor. É certo, ainda, que deveria a ré ter prestado um bom atendimento a ele, sendo expedita na devolução dos tais créditos. Porém, diante da satisfação da pretensão do autor passados poucos dias do ocorrido, tem-se que os dissabores experimentados pelo autor não ensejam reparação moral, posto que não ultrapassaram, de modo significativo, aquilo a que todos estamos sujeitos no trato de questões atinentes ao consumo de massa na atualidade.

É verdade que as prestadoras devem melhorar o atendimento (e seus serviços) aos consumidores. E é certo que a condenação em danos morais contribui para tanto. Mas em casos em que não se observa algo significativo que fuja do razoável, o que se pode esperar é que a melhoria dos serviços se dê por meio da pressão dos consumidores junto às agências reguladoras ? conforme fez o autor ? e aos Procons, se o caso. Não se justifica a condenação em danos morais se é possível vislumbrar um sério risco de enriquecimento sem causa no caso concreto, frente aos dissabores de pequena amplitude experimentados.

Assim, o nervosismo que passara o autor para a resolução da situação não justifica, no caso concreto, uma indenização moral.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
