

SENTENÇA

Processo nº:0001099-19.2011.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Júlio Cesar de Sena
Requerido:SUBMARINO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

JULIO CESAR DE SENA move a presente ação em face de B2W ? COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, na qual alega, em síntese, que efetuou compras no site da ré mas não recebeu parte dos produtos comprados. Pede ressarcimento do valor do produto não entregue (R$ 297,00) e indenização por danos morais no valor de trinta e cinco salários mínimos.

A ré apresentou contestação em audiência, na qual alega que os produtos não foram entregues em razão do extravio da carga pela transportadora e da inexistência de produtos similares em estoque.

Sustenta não ser responsável pelo dano sofrido pelo autor por ter sido esse fruto de fato exclusivo de terceiro. Impugna o dano moral.

Sucintamente relatados, decido.

A controvérsia se restringe exclusivamente à responsabilidade da ré, já que a empresa requerida confirma que deixou de entregar o produto comprado pelo autor.

Atribui à empresa transportadora e à ausência de produto em estoque pelos danos, e com esse fundamento afirma não ter dever de ressarcir o autor.

Não tem razão a requerida.

Em primeiro lugar, independentemente do responsável pela não entrega do produto, se o autor comprou um produto do réu, e este não foi entregue, o valor pago deve ser ressarcido, sob pena de enriquecimento sem causa, e portanto ilícito, do réu.

Na hipótese dos autos, contudo, a responsabilidade da ré está clara.

Eventual desvio da mercadoria por empresa transportadora não é fato de terceiro, do ponto de vista do consumidor. Isto porque o autor firmou apenas contrato com a ré, que se comprometeu a entregar o produto na casa do autor. 

A escolha entre realizar a entrega pessoalmente ou contratar alguém para o serviço concerne exclusivamente à requerida e em nada modifica a obrigação contratual assumida por ela perante o consumidor.

Seu dever era entregar o produto, e esse dever, confessa, não cumpriu.

Aliás, é importante salientar que a falta de produtos em estoque não é fato de terceiro nem sob a ótica da requerida. Se seu sistema de venda on line não é suficientemente eficiente para identificar se os produtos oferecidos através de meio eletrônico existem, de fato, em estoque, cabe somente a ela arcar com os prejuízos daí decorrentes.

Fartamente comprovada, pois, a conduta ilícita da requerida a justificar sua responsabilidade pelos danos materiais e morais causados à parte autora.

O valor do produto não entregue (R$ 297,00), um MP3 player automotivo com USB/SD/Auxiliar Frontais AR 1001, está comprovado às fls. 26. 

Quanto aos danos morais, entendo que estão presentes, à vista do longo caminho percorrido pelo autor a fim de obter a entrega do produto comprado, sem êxito. 

Além disso, não é mero aborrecimento, esperável da vida em sociedade, as inúmeras negativas da ré em cumprir o contrato, mormente se reiteradas vezes tenta atribuir ao consumidor, como foi o caso, a responsabilidade pela sua desídia. 

A ré tratou o autor com desrespeito ao tentar se eximir de sua obrigação por meio de introdução de informação falsa em seu site, relativa à dificuldade da entrega do produto, quando sabia que o problema residia na falta do produto em estoque.

Por todo o exposto, entendo que faz jus o autor a uma  indenização por danos morais. Exagerado, contudo, o valor pretendido.

A indenização, por não ser apta a restaurar o estado psicológico do ofendido, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. 

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições, entendo que o valor de R$ 1.485,00, equivalente a cinco vezes o valor do produto não entregue, é justo e razoável.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida a ressarcir ao autor o valor de R$ 297,00 (duzentos e noventa e sete reais), corrigido monetariamente através da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da compra do produto (26.05.2010); bem como a pagar à parte autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.485,00 (mil quatrocentos e oitenta e cinco reais), corrigido monetariamente através da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Sem custas e despesas.

São Paulo, 01 de agosto de 2011.



VANESSA VAITEKUNAS ZAPATER
JUÍZA DE DIREITO
