

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001610-09.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Andre Luiz Yoshimatsu Franco e outro
Requerido:Helena Maria Feitosa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme apurado em audiência, houve negligência da motorista ré que retirou repentinamente seu veículo da vaga de garagem sem se atentar para o veículo dos autores, que já estava em trânsito no corredor principal.
Fazendo uma analogia com o trânsito verdadeiro nas ruas, o corredor principal é uma avenida preferencial e a requerida deveria ter adentrado nela com a máxima cautela, mormente se a sua visão era prejudicada pela parede ao lado (mais um motivo para atentar-se ao barulho do motor de outros automóveis).
Nota-se também que o automóvel dos autores é grande e potente (270 CV  motor V6), tendo um motor com barulho condizente com o tamanho, sendo fácil de perceber sua presença, desde que se preste atenção.
O valor do dano está bem demonstrado através da documentação apresentada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.250,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
