

SENTENÇA

Processo nº:0001643-82.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:LUIZ CARLOS SORÉ
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto





Vistos.




LUIZ CARLOS SORÉ ajuizou ação de indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO em razão de queda de árvore ocorrida na Rua John Harrison, altura do nº 651, Lapa, nesta Capital, no dia 11/12/2008, por volta de oito horas da manhã, acarretando danos ao seu veículo. A inicial foi aditada para complementar o pedido de condenação da ré no importe de R$ 1.335,00 (um mil, trezentos e trinta e cinco reais), corrigidos a partir do desembolso até o efetivo pagamento.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação arguindo preliminar de ilegitimidade ativa e falta de interesse de agir, tendo em vista que os gastos foram suportados pela seguradora. No mérito, alegou inexistência de nexo causal e ausência de responsabilidade objetiva ante a ocorrência de suposta omissão. Impugnou os valores pretendidos, alegando que os danos materiais não foram suficientemente demonstrados e, ao final, pugnou pela total improcedência da demanda.
Em réplica, o autor rebateu os argumentos expendidos pela ré e reiterou os termos da inicial.
Intimadas as partes sobre eventual produção de provas, o autor requereu o julgamento antecipado do feito; a Municipalidade, a seu turno, deixou transcorrer o prazo sem manifestação.
É o relatório.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais em veículo decorrente de queda de árvore em via pública.
Afasto a alegada ilegitimidade de parte porque o veículo pertence ao casal, apesar de constar o registro no nome de apenas um deles. Além do mais, o autor era o motorista e foi quem sofreu o dano, em tese, na medida que o recebo foi lançado em seu nome. Para legitimar-se à demanda não é necessário ser o proprietário, mas o lesado, a vítima, ou seja, aquele que efetivamente sofreu o dano.
Presentes também os demais pressupostos processuais e condições da ação.
No mérito, a demanda improcede. Isso porque o prejuízo foi suportado, ao final, pela Companhia de Seguros e esta, ao pagar, sub-roga-se nos direitos do autor (segurado) e legitima-se para pleitear a recomposição do dano perante o causador. Mas a parte autora, ao receber o valor da indenização e, portanto, ao ver recomposto seu patrimônio, não pretender o mesmo recebimento.
Além do mais, inexiste nos autos documentos que comprovem tratar-se de valor de franquia. O autor não juntou cópia do contrato e tampouco demonstrou a quantia paga pela seguradora e a quantia suportada por ele.
A importância de R$1.335,00 (um mil trezentos e trinta e cinco reais), da qual o autor pretende ressarcir-se, foi paga diretamente à Oficina Mecânica Pardal Serviços Automotivos, não se tratando de franquia para acionar a seguradora, conforme alegou em réplica, mas de serviços de funilaria e pintura realizados quase trinta dias após a entrega do veículo reparado pela seguradora. 
Imperioso que se demonstre cabalmente o valor pago a título de franquia, para que tal quantia possa ser pleiteada em juízo. No caso, isso não ocorreu e as provas são essencialmente documentais, como reconheceu o autor, ao pleitear o julgamento antecipado.
Sendo assim, não restando comprovado que o autor tenha suportado os prejuízos decorrentes do sinistro, não resta senão a extinção do feito sem julgamento do mérito.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios  fixados em 10% (dez po cento) sobre o valor da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
  Juiz de Direito
