

SENTENÇA

Processo nº:0001183-95.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Aposentadoria por Invalidez Acidentária
Requerente:Gilberto Barbosa Nascimento
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(proc.28/10)

C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2012 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti


Vistos.

1. RELATÓRIO
GILBERTO BARBOSA NASCIMENTO, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária. Aduz ter sido admitido na empresa CPC Despachos Internacionais Ltda, exercendo a função de 'agente de despacho' e, no dia 1º.4.1999 sofreu acidente de trabalho in itinere, quando se envolveu em acidente automobilístico, fraturando a perna esquerda e reduzindo sua capacidade laborativa. Aduz que em razão do acidente recebeu auxílio-acidente, cessado pelo INSS sem estar totalmente apto para o trabalho, razão pela qual pleiteia a condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais.
Citado (fl. 35v) o réu oferece contestação a fl. 53/56, na qual requer a expedição de ofício à agência concessora do auxílio-doença e a realização de nova perícia médica judicial. Postula ainda que o autor junte a documentação pertinente ao tratamento que se submeteu. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 47/51. Exames complementares a fl. 44. Documentos previdenciários a fl. 64/66.
Réplica a fl. 59/60, na qual o autor requer o retorno dos autos ao perito para responder aos quesitos formulados.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a expedição de ofício à agência concessora do auxílio-doença e manifestação do autor sobre o tratamento, uma vez que consta dos autos a CAT emitida pela empregadora descrevendo o acidente, e os documentos juntados a fl. 64/66 demonstram de forma clara e inequívoca que o benefício foi concedido em razão de acidente do trabalho ocorrido em 04/1999, perdurando por mais de dez anos.
Prescindível também a realização de nova perícia e o retorno dos autos ao perito para resposta aos quesitos formulados. As conclusões periciais estão amparadas nos exames que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, e não deixam dúvida quanto ao comprometimento existente. Da mesma forma, os quesitos formulados pelo autor buscam manifestação sobre o grau de incapacidade, e sobre tal ponto o perito se manifestou de forma clara, estando as respostas implícitas no laudo.
2.2. Mérito
A ação procede em parte.
O autor alega ter sofrido acidente de trabalho in itinere em 01.04.1999, que causou lesões na perna esquerda, pleiteando a concessão de aposentadoria por invalidez acidentária e danos morais.
O perito judicial, após avaliar o autor e analisar os exames complementares, constata Deambula com auxílio de bengala. Extensa cicatriz com perda de substância na face lateral da coxa. Hipotrofia da musculatura da coxa. Redução da flexão. (fl. 50). E conclui: O Autor apresenta sequelas definitivas no membro inferior esquerdo, com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e mostradas ao exame radiológico de fl. 44/47. Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço (fl. 50/51).
Não obstante as impugnações do réu, o perito judicial analisou os exames físicos e complementares para amparar suas conclusões, que não deixam dúvida quanto à existência de sequela incapacitante em razão do acidente de trabalho noticiado na inicial, devendo seu laudo prevalecer.
O nexo causal entre as lesões e o acidente de trabalho é inequívoco, tendo havido emissão de CAT (fl. 27/30) e concessão de benefício acidentário por longo período em razão do evento (fl. 65).
Já quanto ao grau de incapacidade, o perito judicial conclui que a sequela apenas reduz a capacidade funcional e laborativa.
Sendo assim, a pretensão do Autor em obter o benefício da aposentadoria por invalidez acidentária não procede, pois as lesões por ele adquiridas no exercício de suas atividades laborativas geram apenas a incapacidade parcial (fl. 51). Para a percepção da aposentadoria por invalidez a pessoa deve ser considerada incapaz e insusceptível de reabilitação para o exercício de atividade que lhe garanta a subsistência (Lei 8213/91, art. 42). Ou seja, não poderá mais exercer as atividades laborativas que sabe e pode fazer, e sua qualificação profissional deve demonstrar ser altamente improvável a reinserção no mercado de trabalho. No caso dos autos, as provas técnicas produzidas evidenciam que o Autor poderá voltar ao mercado de trabalho em atividades diversas, pois as sequelas de que é portador apenas reduzem a sua capacidade laborativa, sem resultar em incapacidade total e permanente.
Por outro lado, a análise das provas que constam dos autos permite reconhecer o direito do autor ao auxílio-acidente em razão das sequelas.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97). 
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 04.09.2009 (doc. fl. 65), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Quanto ao pedido de dano moral, não assiste razão ao autor.
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
3. DISPOSITIVO
3.1 Ante ao exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício, a partir do dia seguinte à alta médica (05.09.2009)e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas;
3.2. A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
3.3. Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
3.4. Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número: 053.10.001183-0 Segurado: GILBERTO BARBOSA NASCIMENTO; Benefício concedido: Auxílio-acidente de 50%; DIB: 05.09.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
P.R.I.C.
(Proc. 28/10)

São Paulo, 07 de maio de 2012.


Em       de maio de 2012 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
