

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001447-26.2014.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Helen Marjorie Pereira
Requerido:Amil Assistencia Medica

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, razão pela qual procedem as pretensões declaratórias e condenatória para impor obrigação de fazer.

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais, mas JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade da dívida de R$ 411,91 estampada no boleto com vencimento em 20/02/2014, tendo em vista a quitação da dívida feita pela autora por meio do boleto no valor de R$ 406,91, com vencimento em 02/02/2014,  condenando-se ainda a ré a cumprir as obrigações de não fazer estipuladas em decisão interlocutória, confirmando-se antecipação de tutela. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 21 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
