

SENTENÇA 

            C O N C L U S Ã O 
Em      20    de       julho     de     2011
Faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0001739-35.2010.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Henrique Pereira de Assis
Réu (ré) :Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A.


Vistos. 

Trata-se de ação de conhecimento proposta por Henrique Pereira de Assis contra Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A objetivando a condenação da ré a pagar ao autor indenização por danos materiais e morais em razão de ato ilícito praticado pela ré.
Narrou o autor que contratou com a empresa ré seguro para um veículo zero quilômetros marca Mitsubish modelo L200 Triton 3.2 Diesel AT ano 2009 modelo 2010 cor preta, de propriedade do autor, cuja proposta foi protocolada junto à ré sob o nº 10221025931922679, em 29 de novembro de 2009 às 17:37 horas. Ocorre que neste mesmo dia, por volta das 22:30 horas, o veículo foi furtado. O autor tomou as providências necessárias e pediu o ressarcimento de seu prejuízo junto à ré. Contudo, a ré, no dia 11 de novembro de 2009, informou que a proposta de seguro do autor não havia sido aceita, alegando não ter havido a instalação de um aparelho rastreador no veículo, exigência que não era do conhecimento do autor. Argumentou o autor que na própria correspondência enviada pela ré dando conta da não aceitação da proposta de seguro há informação de que a ré concederia cobertura de qualquer risco ao veículo por mais dois dias após o recebimento de referida recusa, ou seja, até 13/11/2009. Requereu a condenação da ré a indenizar-lhe o valor do veículo, R$112.154,00 conforme tabela Fipe. O autor alega ainda que o fato de não ter sido indenizado lhe causou constrangimento e a perda de sua tranqüilidade, razão pela qual requereu também a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais no valor de R$100.000,00. 
A ré ofereceu contestação (fls.55/71) pugnando pela improcedência da demanda sustentando, em síntese, que não praticou ato ilícito. Alegou que a recusa da proposta de seguro enviada pelo autor ocorreu dentro do prazo legal e de forma regular. Ademais, caso a proposta fosse aceita, sua vigência seria de 05/11/2009 até 05/11/2010, não havendo, portanto, cobertura para o sinistro ocorrido em 29/10/2009. Sustentou também que o autor omitiu as informações importantes que constaram da proposta de seguro em discussão: uma, ao alegar desconhecimento da necessidade de instalação de um rastreador, duas, quanto ao prazo para vigência da cobertura veículo, a partir de 05/11/2009. 
Houve réplica (fls.82/88)
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados. Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
O seguro tem vigência a partir da recepção da proposta pela seguradora até o término do contrato ou, no caso de recusa da proposta, como alega a ré que ocorreu, até dois dias após a data em que for dado conhecimento ao proponente que a proposta foi rejeitada pela seguradora. 
No caso, a proposta foi recebida pela seguradora em 29/10/2009, às 17:37 horas (fls. 26), e o veículo foi roubado no mesmo dia, às 22:30 horas (fls. 19/21). A cobertura contratada, ?auto gold? (fls. 26), inclui a indenização por roubo (fls. 22). Estes são fatos incontroversos. 
A ré manifestou-se pela não aceitação da proposta de seguro em 11/11/2009 (fls. 30), manifestando estar ?concedendo cobertura a este risco por mais 2 (dois) dias úteis a partir da data da recepção desta carta, conforme a mesma Circular (art. 8º, parágrafo 2º) exceto se não tiver havido o pagamento da primeira parcela (no caso de ser antecipada) ou não tenha havido a vistoria (caso tenha sido requerida)?. Observe-se que houve o pagamento da primeira parcela (fls. 25) em 30/10/2009 e não se comprovou tenha sido requerida a vistoria, até por se tratar de veículo zero quilômetro. 
Portanto, o veículo estava coberto pelo seguro quando foi roubado. 
Não obstante a ré tenha juntado o documento de fls. 72/75, alegando que o contrato somente teria vigência a partir de 05/11/2009, trata-se de documento produzido unilateralmente pela ré, sem assinatura do autor ou da corretora que supostamente enviou a proposta. Às fls. 75, vê-se claramente que os campos das assinaturas estão em branco. 
Portanto, tratando-se de relação de consumo, e afirmando o autor que contratou o seguro com vigência a partir do envio da proposta, e não tendo a ré feito prova segura do contrário, de rigor prevalecer a versão do autor acerca da data de início da vigência da proposta do seguro. 
Verifico ainda que a ré emitiu um boleto para o pagamento da primeira parcela do prêmio (fls. 24), que foi pago (fls. 25) e ainda que, ao recusar a proposta do autor, em 11/11/2009 (fls. 30), concedeu ao autor mais dois dias úteis de cobertura para o veículo, o que é incongruente com sua alegação de que o seguro teria vigência apenas a partir do dia 05/11/2009.  
Outrossim, não serve de óbice para negar a indenização a alegação de que o autor não instalou o rastreador em seu veículo. A uma, porque não tendo a ré demonstrado de modo válido, conforme alegado no parágrafo anterior, que contratou o seguro com a instalação de rastreador, este não pode ser exigido como condição de pagamento da indenização. A duas, porque não houve prazo razoável para a instalação do rastreador, na medida em que a proposta foi recebida pela seguradora em 29/10/2009, às 17:37 horas (fls. 26), e o veículo foi roubado no mesmo dia, às 22:30 horas (fls. 19/21), tendo ocorrido pouco mais de cinco horas entre o recebimento da proposta e o roubo. 
É fato conhecido que as seguradoras concedem aos segurados vários dias para a instalação de rastreadores nos veículos e que as empresas que instalam estes equipamentos exigem agendamentos para a instalação que não são feitos no mesmo dia que solicitados. Ademais disso, a instalação do rastreador somente é exigida após a confirmação da aceitação do seguro, o que não havia sido feita ainda pela ré. Não é razoável que se exigisse do autor a imediata instalação do rastreador, minutos ou horas após comprar o carro, sem sequer saber se a ré aceitaria a proposta de seguro. 
Aliás, consigne-se a incongruência da ré de alegar na contestação que a não indenização se deu devido a não vigência do seguro e, na ocasião dos fatos alegar que a indenização não foi paga porque o veículo não teve o rastreador instalado, silenciando acerca da vigência do seguro. 
Neste sentido, o motivo da recusa, alegado expressamente a fls.30, foi ?motivo: 1/665 ? não instalação obrigatório de rastreador localizador?, o que só faz sentido, aliás, em havendo cobertura para a ocasião do sinistro.  
Com efeito, não é verossímil a alegação da ré de que o autor tenha comprado um veículo zero quilômetro e tenha contratado um seguro para começar a ter vigência seis dias após retirar o carro da loja de veículos, permanecendo com o veículo seis dias sem seguro, para somente então ficar com o carro segurado por um ano. Esta versão da ré não é razoável e não encontra respaldo senão no documento produzido unilateralmente pela própria ré, que não contém assinatura nem do autor nem do corretor de seguros. 
Diante disso, de rigor confirmar-se que o veículo foi roubado durante a vigência do seguro e que não é oponível ao autor o óbice de não ter instalado o rastreador no veículo.  
Assim sendo, de rigor o pagamento pela ré do valor dispendido pelo autor na compra do veículo, conforme demonstrado a fls. 18, com correção monetária a partir do faturamento do bem. 
Em relação aos danos morais, a demanda é improcedente. 
A alegada intranquilidade e perda da tranquilidade sofridas pelo autor não atingem a dignidade ou a honra do autor, nem ferem sua psique de modo a ensejar indenização pecuniária.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor indenização no valor de R$111.722,00 (cento e onze mil, setecentos e vinte e dois reais) com correção monetária a partir de 20/10/2009 e juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 
Sucumbente na quase totalidade do pedido, arcará a ré com as custas do processo e pagará honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2012
  Otávio Augusto de Oliveira Franco
        Juiz de Direito
