

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0001581-56.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula Margarida Pereira, CPF 256.323.468-97
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda
Prep.: José Fernando Peres RG 11.819.947-x
Data da audiência:13/05/2014 às 13:45h


Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida pagará a autora o valor de R$ 110,00, valor este, devidamente corrigido, a título de reparação por danos materiais, em uma única parcela; b) o pagamento será realizado mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 0262  e conta corrente 01009878-5, do banco Santander, até o dia 20/06/14, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato,  a requerida acosta ao autos carta de preposição e atos constitutivos. Nada mais.



Conciliadora: Rita de Cassia Nazario Ide


Paula Margarida Pereira


Via Sul Transportes Urbanos Ltda




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s


Marcos Blank Gonçalves
Juíz de Direito.
