

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001834-20.2014.8.26.0011
Requerente:José Roberto Schini
Requerido:'Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, pois não se pode aplicar o rigor do CPC aos processos em curso perante o Juizado. 
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Embora a inicial não seja muito clara quanto aos fatos que ensejaram o pedido do autor, inicialmente devo reconhecer a prescrição quinquenal da ação no tocante às parcelas requeridas  pelo autor e que foram pagas em duplicidade, nos termos do art. 206, §5º, I, do Código Civil. Assim, os valores a serem restituídos ao autor ficaram limitados até abril de 2009. 
De qualquer forma, o autor não junta aos autos todas as faturas do período, o que nos impede de concluir o que foi exatamente pago por ele. Assim, apenas as faturas apresentadas por ele nos autos serão consideradas por este juízo para o cálculo do importe a ser devolvido.
Feitas essas considerações, passo a analisar o pleito do autor.
Observo que a ré confirma a fl. 131 dos autos que, após vistoria por ela feita na residência do autor, constatou-se que a ligação de água em questão abastecia apenas uma residência e não duas como até então por ela computado, o que determinou a imediata alteração no cadastro e a regularização das cobranças.
Isto significa que a ré reconheceu os reclamos do autor quanto à cobrança do consumo de duas residência em uma só fatura, o que determinou que ele procedesse ao recolhimento de valores que não eram por ele devidos.
Nestes termos, razoável que a ré devolva ao autor, em dobro (art. 42, parágrafo único, CDC), aquilo que lhe foi cobrado indevidamente (conforme cálculo de fls. 87) e que está devidamente comprovado nos autos (faturas de fls. 96/110), já que está clara a sua má-fé quando deixou de verificar o exato consumo deste cliente e permitiu o lançamento de consumo de duas residências em uma só fatura. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 962,44, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (cálculo de fls. 87) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
