

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:008.10.001457-4 - Procedimento Sumário
Requerente:Mairi Auto Funilaria e Pintura Ltda - ME
Requerido:Dhj Comercio de veículos Ltda






Vistos.
MAIRI AUTO FUNILARIA E PINTURA LTDA - ME, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, também qualificada, em que alega que adquiriu mercadoria da ré no valor de R$ 724,25 para pagamento em 4 parcelas, com vencimentos semanais em 10.08,17.08, 24.08 e 31.08, no valor de R$ 188,56 cada prestação. Afirma que os boletos foram pagos em dia entretanto a ré enviou para protesto indevidamente um título no valor de R$ 188,56 e por isso pede a autora a  condenação da ré em danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 20.000,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/45.
Citada (fls. 53), a ré oferece contestação de fls. 54/59, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 79/83.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 86.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que a autora adquiriu mercadoria da ré no valor de R$ 724,25 para pagamento em 4 parcelas, com vencimentos semanais em 10.08,17.08, 24.08 e 31.08, no valor de R$ 188,56 cada prestação (fls. 31). 
Os boletos foram pagos em dia (fls. 40/41) entretanto a ré enviou para protesto indevidamente um título no valor de R$ 188,56 (fls. 36).
Aqui, plenamente justificável a indenização por danos morais, diante da ocorrência do protesto indevido, porém não na quantia sugerida pela autora de R$ 20.000,00 por se afigurar abusiva. Desta feita, reduzo indenização para R$ 2.000,00, levando-se em conta o valor do apontamento de R$ 188,56.
Assim é que, na lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 446), no caso de protesto indevido tal representa a perda da cidadania, o óbito para os negócios da vida diária).
De acordo com Carlos Roberto Gonçalves (Responsabilidade Civil. 10ª ed. São Paulo: Saraiva. 2007. p. 670) :O injusto ou indevido apontamento, no cadastro de maus pagadores,do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está  in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782:416).
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.000,00, corrigido da presente data com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 19 de agosto de 2010.
