

SENTENÇA

Processo nº:0001299-49.2013.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joelcia de Souza Oliveira
Requerido:Decolar.com Agência de Viagens e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0001299-49.2013.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
                                          As empresas não demonstraram de quem foi efetivamente a falha pela ausência da reserva contratada pela parte autora, motivo pelo qual ambas são partes legítimas no presente feito, cabendo a elas a discussão em feito próprio sobre a eventual culpa entre elas.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as partes requeridas demonstrem que a autora não passou pelo constrangimento de chegar de viagem e descobrir que não havia reserva, bem como para que demonstrem o tempo que levaram para solucionar o problema.
Não houve qualquer prova neste sentido.
O dano moral é inquestionável pela exposição e dor sofridos pela parte autora, mormente após uma viagem e aguardando encontrar um local para se acomodar.
Porém, mesmo existindo dano moral que não se confunde com mero aborrecimento, é de pequena expressão, motivo pelo qual arbitro a indenização em R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Anota-se que a autora conseguiu a hospedagem, embora com demora e após passar por exposição.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos das contestações não possuem o condão de modificar o decidido e restaram vencidos
Ante o exposto, julgo a ação procedente para condenar a requeridas, solidariamente, a pagarem o valor acima determinado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 19 de abril de 2013.
