

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0001852-50.2014.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Juracy Aparecida da Conceição, CPF 033.552.378-17
Requerido:
Preposto:
Advogada:Dafiti (Comércio Digital BF LTDA.) - CNPJ nº 11.200.418/0001-69 
Carla Caroline Oliveira CPF nº 394.883.318/44
Bruna Vallasco Ramos OAB/SP 340542
Data da audiência:02/07/2014 às 16:30h


Aos 02 de julho de 2014, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora Simone Hsu, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela ré foi apresentada a carta de preposição e informado que providenciará a sua juntada aos autos; os atos constitutivos da empresa, procuração e substabelecimento já estão digitalizados como se verifica às fls. 38/57. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia o acima requerido, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pela autora foi dito que não tem nada mais a reclamar, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. Comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz de Direito
