

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:011.10.001291-5 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:João Queiroz de Almeida, CPF 556.161.783-49
Adv. dativa nomeada para este ato:Dra. Ester Regina Boschi Grecco, OAB/SP 128.723
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Sra. Maria Helena dos Santos Mendes. RG 45155330
Adv.:Dr. Orlando Cruz dos Santos, OAB/SP 261.420

Data da audiência:25/02/2010 às 15:30h


OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidos o autor e a preposta do réu. Os depoimentos ficaram gravados em fita magnética.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor, em suma, que é titular de conta no banco réu e que nunca teve talões de cheque, sendo surpreendido, a partir de junho de 2009, com a apresentação mensal de cheque para pagamento no valor de R$290,00, o que fez com que seu nome fosse encaminhado ao CCF e Serasa. Afasto as preliminares arguidas.  A inicial não é inepta, preenchendo os requisitos legais e possibilitando ampla defesa, ainda mais considerando os princípios que norteiam o procedimento do Juizado. No mérito, o pedido deve ser julgado procedente. São fatos incontroversos que o autor nunca recebeu e nem utilizou talão de cheque, sendo que os títulos emitidos a partir de junho e apresentados mensalmente  para pagamento foram fraudados. O réu, em defesa, não nega a fraude, mas afirma que solucionou a questão de forma rápida e eficaz, inexistindo prejuízo ao autor. Não é, contudo, o que se extrai da prova dos autos. Com efeito, apresentado o primeiro cheque para pagamento e estando o réu ciente da falsidade (primeiro porque a conta do autor não possuía cheque, segundo porque a assinatura não coincidia com a do autor), evidente que não poderia ter devolvido os demais cheques por insuficiência de fundos (alínea 11, conforme microfilmagem juntada nesta audiência) e muito menos enviado o nome do autor ao CCF (fls.15), sendo evidente o erro, em total prejuízo ao autor. Inadmissível que o réu alegue que as providências foram tomadas de forma rápida e eficaz, se mesmo após seis meses do início do problema enviou o nome do autor ao CCF como sendo emitente de cheque sem fundo. Nota-se, ainda, que a anotação apenas foi baixada no dia 23 de fevereiro, após a citação e convenientemente dois dias antes desta audiência. O autor não contribuiu para o fato, não era portador e nem responsável pelos cheques, sendo a obrigação de conferência exclusiva do réu, sendo a negativação indevida. Demonstrada, dessa forma, a responsabilidade do réu, que errou ao devolver cheques fraudados pelas alíneas 11 e 12, lembrando-se, ainda, que é responsável pela emissão e controle dos títulos, evidente que responde pelos danos morais causados. O autor foi surpreendido com a informação de que seu nome estava indevidamente incluído na lista de proteção ao crédito, o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP  JTJ-Lex 170/37). Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares. Dessa forma, caracterizado está o dano. Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta do réu (que procurou reparar o erro administrativamente, arcando com os danos materiais  estorno dos valores), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$4.350,00, que equivale a 15 vezes o valor do cheque. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar para o autor indenização por danos morais no valor de R$4.350,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. O réu deverá, em caso de apresentação de novo cheque no valor de R$290,00, não emitido pelo autor, providenciar, imediatamente, a devolução, pela alínea correta e sem qualquer ônus ao correntista, sob pena de multa de R$1.000,00 por devolução ou desconto indevido. O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$189,00, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Gisele), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
