

SENTENÇA - Revelia

Reclamação:0001867-50.2013.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Joaquim  Carvalho Alves
Requerido:3 A Transportes de Cargas Express Ltda.-ME


C O N C L U S Ã O

Em 04 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI.   Eu,  Edilene A.Oliveira, escrevente,  Judiciário, subscrevi.




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida procede.

A ausência da ré, que foi regularmente citada a (fls. 38), induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.

No caso, além da presunção que decorre da revelia, os documentos juntados à inicial demonstram a ocorrência de acidente de trânsito no qual se envolveram os veículos das partes, sendo verossímil, à falta de impugnação, a alegação de que o acidente em questão tenha sido causado pelo condutor do veículo da ré.

Com efeito, o autor relatou que seu carro foi atingido pelo caminhão da ré, quando a pista por onde o caminhão trafegava sofreu uma redução, em virtude da realização de obras no local. Tal fato foi reconhecido nas mensagens eletrônicas que recebeu da ré (fls.25/31).
Na oportunidade, seu condutor assumiu a responsabilidade pelos danos causados, entregando-lhe um cartão. No entanto, a ré não ressarciu os prejuízos que suportou. 

O autor noticiou o fato à  Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim  de ocorrência  de fls. 18/19, demonstrando a  boa fé.

Se assim é, impõe-se o ressarcimento  dos danos suportados pelo autor, correspondentes ao menor orçamento  (fls. 21) e à nota fiscal de fls.22. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Joaquim  Carvalho Alves em face de 3 A Transportes de Cargas Express Ltda.-ME, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$1.258,82, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. 

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013



MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI 
Juíza de Direito
