

CONCLUSÃO

Em 9 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). IDA INÊS DEL CID. Eu,               ,Fernando Carlos de Novaes, escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0001657-98.2010.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fabio Viviani de Carvalho e outro
Requerido:Carrefour Viagens e Turismo Ltda e outro


Vistos.

Intimadas para o cumprimento da sentença que as condenou ao pagamento da importância de R$ 1.000,00 por danos morais, com os devidos consectários legais, as requeridas imediatamente cumpriram o julgado.
Nestes termos, por sentença, julgo extinta a ação, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Providencie a serventia, se o caso, a expedição de ofícios e comunicações necessárias para levantamento de penhoras, desbloqueios de bens, liberação de numerário ou qualquer outro ato que se fizer imprescindível antes do arquivamento do processo. 
Autorizo o desentranhamento dos documentos trazidos com a inicial, em favor de quem de direito. 
Ficam as partes cientes de que, nos termos do Provimento número 1679/09- CSM, decorridos noventa dias do trânsito em julgado da sentença, se prazo menor não foi avençado, os autos serão destruídos.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Comunique-se.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.


     IDA INÊS DEL CID
         Juíza de Direito
