

SENTENÇA

Processo nº:0001563-12.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Contrat Serviços Comercial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.

Ação: Alega a parte requerente ser credora da parte requerida, por sub-rogação, em virtude de dano causado em acidente de veículo na qual preposto desta última foi responsável pela colisão em veículo de segurado da autora, suportando a seguradora o pagamento da quantia de R$3.410,35. Daí a presente ação, pela qual pretende vê-la condenada ao pagamento do valor devido, considerados os acréscimos legais. 

Defesa: Regularmente citada, deixou de apresentar defesa. Houve desistência da ação em relação ao corréu CARLOS, preposto da corré que dirigia o veículo na ocasião do acidente.  

Fundamentação: A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.
A ação procede.
Dispositivo: Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$3.410,35 com atualização monetária a partir do seus respectivos desembolsos e incidência de juros moratórios desde a data do acidente.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a parte sucumbente o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2013.
