

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001289-67.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Israel Rafael Barreto
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecomuniações S/A Embratel




Aos 19 de setembro de 2012 às 15:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Alexandre Santos Reis  OAB/SP 266547 e o preposto do réu, Vinicius Rodrigues Siqueira Santos  RG 28292905, acompanhado de advogado, Dr. Nivaldo Bonanata  OAB/SP 285775.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O réu reiterou os termos da contestação já acostada aos autos.   Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é parcialmente procedente. São fatos incontroversos que houve cancelamento dos serviços em dezembro de 2009, que o autor devolveu o parelho á ré e que esta não lhe devolveu o valro pago pelo aparelho. Ora, considerando que a ré aceitou o aparelho de volta, infere-se daí que houve uma rescisão do contrato em que a ré reconheceu o cabimento da devolução,s em o que, não pode haver a contraprestação, qual seja, a devolução do valor debitado, sob pena de enriquecimento ilícito por parte da ré. Assim, de rigor a condenação da ré à devolução dos R$129,00. Com relação ao pedido de indenização por danos morais, porém, não assiste razão integral ao autor. Isto porque o recebimento das duas cartas de cobrança posteriores à rescisão, quando muito, lhe trouxe algum aborrecimento e irritação, não havendo que se falar em "dano moral" propriamente dito neste aspecto, sob pena de total banalização do instituto, com o qual não se visa a proteção nem da sensibilidade extrema nem dos aborrecimentos do dia a dia. Contudo, não se pode negar que a demora na devolução do dinheiro, esta sim, extrapolou os limites do que se pod considerar mera irritação, visto que denota total descaso at[e para com a boa-fé do consumidor, que procedeu à devolução do aparelho, como lhe fora solicitado. Na fixação do valor da indenização, contudo, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelos autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, sem, contudo, se afigurar como fonte de enriquecimento sem causa. O valor pleiteado na inicial é totalmente desproporcional ao dano. Considerando todos os elementos mencionados, fixo o valor da indenização por danos morais em R$650,00. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTe a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a devolver ao autor os R$129,00 alusivos ao aparelho, corrigidos monetariamente a partir da data do desembolso feito pelo autor e com acrescimo de juros d emora de 1% ao mês, a partir da citação; declarar a inexigibilidade pela ré frente ao autor dos R$19,79 contestados nos autos e de qualquer outro valor atrelado ao contrato firmado entre as partes e já rescindido, condenando ainda a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$650,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.  Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 
AUTOR (A): 
ADV . DO RÉU (É): 
PREPOSTO (A):
