

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001507-67.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Homonyik Alberkovics, CPF 071.092.988-92  RG 15.514.553
Advogado:José Roberto Simões    OAB/SP 178.198
Requerido 1:Osvaldo Lima, CPF 941.154.948-91  RG 9.557.687-3
Requerido 2: Fabio Fukuda     CPF 152.562.448-25     RG 22.692.336-8
Advogado:Aparecida Cardoso de Souza     OAB/SP 194.816
Requerido 3:Luiz José Quirino      CPF  014.636.138-57      RG 13.521.749-0
Advogado:Aparecida Cardoso de Souza     OAB/SP 194.816
Data da audiência:10/06/2013 às 15:30h


Aos 10 de junho de 2013, às 15:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação do réu Osvaldo: MM Juiz, na data dos fatos eu estava conduzindo o meu veículo, oportunidade em que parou o trânsito, forçando o autor e eu a pararmos os nossos veículos. Porém, o caminhão não conseguiu parar, acabando por bater no meu veículo e jogando o meu veículo contra o veículo do autor. Não tenho culpa no acidente e o meu veículo estava parado quando ele foi arremessado contra o veículo do autor. Às reperguntas do réu:  Eu parei o veículo e não apenas reduzi a velocidade. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. O autor é parte legítima, uma vez que pagou o conserto do veículo e ainda utilizava o bem como meio de ganho profissional. Analisando os autos, em especial os argumentos das partes, verifico que o veículo do autor foi abalrroado na sua parte traseira pelo veículo do réu Osvaldo, o qual foi jogado contra o veículo do autor pelo veículo maior do tipo caminhão de propriedade do réu Fabio e conduzido pelo réu Luiz. A conclusão decorre da constatação do tamanho e peso dos veículos envolvidos, bem como da inexistencia de dois impactos seguidos. Caso o veículo do acusado Osvaldo tivesse batido contra o veículo do autor, e na sequência fosse novamente impulsionado pelo veículo do tipo caminhão, ocorreriam dois impactos sequenciais e não apenas um, como relatado nos autos. A culpa pelo evento, na modalidade imprudência, ocorreu por parte do condutor Luiz com o veículo do réu Fabio, uma vez que não manteve a distância adequada do veículo da frente para uma freagem segura. Oportuno mencionar que o veículo do tipo caminhão precisa de um espaço maior para a frenagem do que um veículo comum, o que precisa ser considerado pelo condutor diante das adversidades decorrentes do transito e de outros motivos de força maior. Logo, a ação é improcedente com relação ao réu Osvaldo, uma vez que ele não foi responsável pelo acidente, sendo seu veículo mero objeto que foi lançado contra o veiculo do autor, sendo a culpa exclusiva dos demais réus, um por ser o condutor do caminhão e o outro por ser o proprietário. Na fixação da indenização, considerando o fato de que os documentos juntados demonstram que o autor pagou o conserto do veículo e que o utilizava como meio de subsistência, conforme "Condutaxi" de fls. 09 e 11, bem como nota fiscal de fls. 12, condeno os réus Fabio e Luiz a pagarem a indenização de R$2.365,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do desembolso em 08/09/2011 (fls. 12), pelos danos causados, bem como lucros cessantes que arbitro em R$80,00 por dia, totalizando R$1.120,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Oportuno mencionar que o autor não juntou demonstração dos ganhos mencionados, sendo certo que divide o veículo com outra pessoa ou ainda paga aluguel do veículo, motivo pelo qual os valores pedidos a titulo de lucros cessantes se mostram sem comprovação nos autos. Ante o exposto, após julgar improcedente a ação contra o acusado Osvaldo, condeno os demais réus a pagar as indenizações acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s)  OSVALDO:




Requerido(s)  FABIO:




Requerido(s)  LUIZ JOSÉ:





Adv. Requeridos(s):
