

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0001622-56.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Aparecida de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora afirma que foram feitos saques indevidos em sua conta corrente no valor total de R$ 1.280,00 nos dias 07 e 08 de outubro de 2009. No dia 06 do mesmo mês o seu cartão foi extraviado. Os funcionários do banco réu se aproveitaram de seu abalo emocional e confeccionaram uma confissão de dívida mediante a qual a autora se obrigou a devolver o valor que foi sacado. Pleiteia a devolução do que foi sacado na conta e indenização por danos morais. 

O réu apresentou contestação alegando que os saques ocorreram mediante a utilização do cartão da autora e revelação da sua senha. Afirma que é impossível a clonagem do cartão e que sem o conhecimento da senha não é possível a realização dos saques. Houve culpa exclusiva da autora porque perdeu o cartão. Nega a existência dos danos, inclusive morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A hipótese deve ser solucionada à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.

O réu como fornecedor de serviços tem responsabilidade objetiva. Reponde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar (art. 14, parágrafo 1º da Lei 1.078/90).

O réu afirma que o dinheiro só poderia ter sido sacado com o conhecimento da senha da autora, porém, não há prova nos autos dessa alegação. 

É sabido que nenhum sistema é absolutamente seguro.

Se houve o extravio do cartão, tudo indica que terceiro que não dispunha da senha conseguiu acessar a conta da autora e efetuar o saque. 

A fraude é evidente, porque a autora não sacaria quantias superiores ao seu saldo disponível em dois dias seguidos.

É fato que a própria autora admite que perdeu o cartão, cuja guarda era de sua responsabilidade, mas é preciso lembrar que em se tratando de relação de consumo, o réu só estaria isento de culpa se houvesse culpa exclusiva do consumidor. 

Em suma, o serviço prestado não fornece a segurança que o consumidor dele deve esperar. 

Verificada a existência da fraude, impõe-se a conclusão de que o sistema não é absolutamente seguro. Como já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo em hipótese semelhante: RESPONSABILIDADE CIVIL - Movimentação de conta bancária por cartão magnético - Alegação de ocorrência de saque indevido na conta corrente da demandante, após ter havido o furto do cartão - Responsabilidade do banco configurada, nos termos do art. 14 do C.D.C, aplicável ao caso - Ônus da prova que cabe ao apelado, competindo-lhe provar alguma das excludentes da responsabilidade previstas em citado dispositivo legal, do que não se desincumbiu - Ação que deve ser julgada procedente -Reposição dos lançamentos indevidos e seus consectários - Compensação por dano moral - Recurso provido. (Apelação 991090791950 ? Relator: Cardoso Neto ? 14ª Câmara Direito Privado ? Data julgamento: 28/07/2010).

Por outro lado, o fato do réu ter convencido a autora a renegociar a dívida não o exime de responsabilidade. A autora explicou os motivos pelos quais acabou aderindo à proposta do réu. Ela estava em situação de vulnerabilidade e o réu aproveitou-se dessa situação para legitimar o erro e impor à autora uma solução que a prejudicou. 

Houve, ainda, dano moral. Os saques indevidos fizeram com que o saldo da autora ficasse negativo e isso, evidentemente, causou-lhe transtornos. É de notar que a autora é pobre, conforme revela o seu extrato, percebendo salário que não chega a R$ 1.000,00. 

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu a devolver à autora R$ 1.280,00, com atualização monetária desde os desembolsos, a título de indenização pelo dano material e R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da publicação desta, a título de indenização pelo dano moral, incidindo sobre o total da condenação, juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
