

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001110-43.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Tania Cassia Silva Souza
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S.A. EMBRATEL - CLARO FIXO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Segundo a autora, "(...) contratou, no início de 2013, prestação de serviço de telefonia fixa (...) os serviços que lhe foram vendidos não foram prestados de forma adequada. Inconformada (...) trocou de plano, passando para o serviço pré-pago. Acontece que a linha da autora foi bloqueada/cancelada para receber e fazer chamadas, inclusive as não-tarifadas. Após entrar em contato por diversas vezes com a empresa ré e a ANATEL, não conseguiu solucionar o seu caso. Impossibilitada de resolver seu problema, vem diante deste Juízo pedir que a empresa ré restabeleça a linha da autora com todos os serviços contratados originalmente funcionando e, ainda, danos morais pelos transtornos sofridos (...)" (fls. 01).
Contudo, a documentação que acompanhou a inicial em nada comprova suas alegações (fls. 02/39), não tendo a autora sequer apresentado cópia do contrato celebrado com a ré para conhecimento de suas cláusulas e termos, referente à linha de nº 11 5870-7158.
Além disso, na petição de fls. 02/07, a autora primeiro fez referência a fatos supostamente ocorridos em 27 de outubro de 2011, que, pela época, não dizem respeito ao caso concreto, para, na sequência, relatar problemas com o aparelho Hawey 255 (não funcionamento do identificador de chamadas e da chamada de espera), dizendo que a atendente, na ocasião (05/04/2013), teria sido grossa e bloqueado a mencionada linha, mas, no dia seguinte (06/04/2013), através desta mesma linha, teria recebido uma ligação de um funcionário da EMBRATEL/ANATEL para tratar do assunto, que, ainda assim, também não teria resolvido o problema (fls. 02 e 04). 
Essa aparente contradição já o bastante para desacolher as alegações da autora, em especial no tocante ao suposto bloqueio da linha que, ao que parece, não existiu.
Sendo assim, não tendo a autora se desincumbido do ônus a que estava sujeita, não vingam os pedidos formulados.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 433,20) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,60), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
