

SENTENÇA

Processo nº:0001231-96.2004.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Darci Vitoriana Liria
Requerido:Shell do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caren Cristina Fernandes De Oliveira

Vistos,

Darci Vitoriana Liria promoveu a presente ação em face de Shell Brasil Ltda., pretendendo ser indenizada pelos danos materiais e morais sofridos por ter sido contaminada pelas substâncias tóxicas depositadas pela demandada em imóvel próximo ao seu, o que acabou por atingir o solo e lençol freático da região e, por conseguinte, o poço artesiano que servia para o abastecimento de água de sua moradia, expondo-a ao risco de desenvolver uma série de doenças (fls.02/100). 
Citada, a Shell Brasil Ltda., resumidamente, além de trazer questões preliminares para o encerramento do feito sem a devida análise meritória, sustentou, no mérito, resumidamente, que não há provas da alegada contaminação proveniente das substâncias químicas manipuladas no passado (ausência de intoxicação e nexo causal), o que afasta a sua responsabilidade, votando-se ainda contra os valores postulados a título de indenização (fls.142/545). 
Réplica a fls.551/629.
Afastadas as preliminares (fls.631/632), avançando nos atos instrutórios, foi determinada a produção de prova pericial ambiental e médica (fls.636/637). 
Sobrevieram diversos documentos (sobretudo laudos) encartados e produzidos nos autos de outras ações (civil pública e criminal), para o fim de se avaliar a dispensabilidade de perícia na região alegadamente contaminada, sempre seguidos das manifestações das partes litigantes (fls.755/945, 952/961, 976/982, 984/1.010, 1.017/1.077, 1.080, 1.121/1.203 e 1.205/1.214).
A seguir, diversas diligências judicias foram encetadas com o intuito de viabilizar a produção da prova pericial médica (fls.1.230/1.231, 1.241, 1.243, 1.246/1.251, 1.254/1.256, 1.259/1.264/1.265, 1.313, 1.324/1.326), sendo que a autora deixou de comparecer no dia marcada para a sua realização  (fls.1.353/1.354).
Encerrada a instrução processual (fls.1.362), as partes apresentaram os seus memoriais (fls.1.364/1.376).  
É o breve relato. 
Passo a decidir. 
Como a pretensão indenizatória vem lastreada na assertiva de contaminação da autora pelas substâncias tóxicas depositadas pela demandada em imóvel próximo a sua moradia que acabaram por atingir o solo e o lençol freático da região, sendo que, à época, para o abastecimento de água de sua casa, era utilizado um poço artesiano, expondo-a ao risco de desenvolver uma série de doenças, à evidência, diante da controvérsia instalada, a prova pericial médica era fundamental para comprovar a alegada contaminação e as doenças daí decorrentes.
Era tão importante que durante anos este Juízo tentou a realização da perícia médica, valendo-se de todos os meios a sua disposição, inclusive com o apoio da E. Corregedoria do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e, quando viabilizada a sua realização, a autora simplesmente deixou de comparecer no local e horário definidos, pretendendo, agora, apesar de não ter se insurgido através da via recursal adequada contra a decisão que deu por encerrada a instrução processual, ouvir um médico e testemunhas.
E já que não realizada a prova tida como crucial, a dispensabilidade de qualquer outra para o desfecho da lide foi reconhecida quando decretado o encerramento da fase instrutória, de sorte que o pedido de conversão do julgamento em diligência fica indeferido.  
Superado isso, no mérito, ainda que a questão trazida, a princípio, nos levasse a uma certa complexidade, falando-se, por muito tempo, em prova pericial ambiental, aproveitamento de laudos de órgãos públicos responsáveis por vários trabalhos técnicos realizados na região contaminada e encartados nas ações civil pública e criminal promovidas e até mesmo na notoriedade do assunto (sobretudo, na mídia escrita), à vista do desinteresse da autora em se submeter ao exame médico necessário para supedanear suas afirmações (já que controvertidas pela parte adversária), revelou-se singela, cujo o único desfecho consentâneo é o de improcedência da ação.  
 Ou seja, despicienda até mesmo a análise dos demais elementos de convicção arregimentados, porquanto o conjunto probatório careceu daquele que era o principal e deveria ter sido produzido sob o crivo do contraditório para ancorar a pretensão indenizatória ? perícia médica. 
Vale lembrar que, a despeito da questão controvertida ser tratada sob a ótica da responsabilidade objetiva, de vez que, ainda que a finalidade principal seja tutelar o interesse individual próprio, de forma mediata e incidental, o meio ambiente da coletividade também está sendo tutelado, nos termos do art. 14, §1º, da Lei 6.938/91 e do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, tal não dispensava a comprovação da lesão pessoal oriunda do agir ilícito para a responsabilização da demandada. 
E como a autora não se desincumbiu do ônus probatório que lhe competia ? não conseguiu comprovar que foi contaminada pelas substâncias tóxicas depositadas sob a guarda da demandada e a exposição ao risco de desenvolver certas doenças ? o decreto de improcedência é mesmo de rigor. 
Pelos fundamentos alinhavados, JULGO IMPROCEDENTE esta ação promovida por Darci Vitoriana Liria em face de Shell Brasil Ltda. 

Arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários de advogado fixados em R$ 5.000,00,  à vista das diretrizes do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil (grau de zelo do profissional, complexidade da demanda, o trabalho realizado e o tempo despendido), observado o disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de outubro de 2012.
