

SENTENÇA

Processo nº:0001631-98.2013.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Contratos Bancários 
Requerente:Roberto Ribeiro de Novaes
Requerido:Banco Itaucard S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE





Vistos.
Trata-se de "ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais" proposta por Roberto Ribeiro de Novaes contra Banco Itaucard S/A. 
O autor alega, em síntese, que solicitou a abertura de conta corrente junto ao réu, na qual seria depositado o seu salário. Posteriormente, recebeu uma fatura de cartão de crédito, no valor de R$ 499,55, que não foi por ele recebido. Acrescentou que teve o seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, o que lhe acarretou prejuízos de ordem moral. Requer a procedência da ação para que seja declarado inexigível o débito decorrente das compras fraudulentas e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, no montante correspondente a  40 salários mínimos. 
Com a inicial (fls. 02/15), juntou documentos (fls. 15/32).
Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela antecipada, determinando-se a suspensão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito (fl. 33).
O réu foi regularmente citado (fl. 39) e apresentou contestação. Alega, em resumo, a regularidade da contratação. Ainda, impugna os danos morais, aduzindo a ausência de culpa ou dolo. Por fim, menciona ser incabível qualquer indenização a título de danos morais, uma vez que o autor possui outros apontamentos (fls. 41/42).
Réplica às fls. 73/80.
Foi determinado ao réu que juntasse aos autos comprovante de recebimento do cartão de crédito (fl.81), o que não foi cumprido (fls. 83/84).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
As questões a serem apreciadas são exclusivamente de direito, sendo desnecessária a dilação probatória.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
A avença retratada entre as partes configura efetiva relação de consumo, incidindo a regra do disposto no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que trata da inversão do ônus da prova.
O autor alega que nunca recebeu o cartão de crédito, sendo, portanto, inexistente qualquer débito, bem como injusta a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O réu, por sua vez, não comprovou o recebimento do cartão pelo autor, ônus que lhe competia.
Vale lembrar ainda que, tratando-se de relação consumerista, a responsabilidade dos fornecedores de serviços e produtos é objetiva, configurando-se independentemente de culpa, pois assumem os riscos decorrentes de sua atividade.
Portanto, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito. 
Na hipótese, contudo, incabível qualquer indenização ao autor a título de danos morais, eis que o autor já possuía outros apontamentos no cadastro de inadimplentes. 
Nesse sentido, aliás, a súmula n. 385 do Supremo Tribunal de Justiça, que dispõe o seguinte: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: ( i ) DECLARAR a inexigibilidade do débito indicado à fl 13, no valor de R$ 499,55; e ( ii ) CONFIRMAR a tutela antecipada deferida à fl. 33.
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com a integralidade dos honorários dos respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
