

SENTENÇA

Processo nº:0001713-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dalton de Souza Pereira
Requerido:Instituição Financeira - Banco  Bradesco




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor não reconhece o empréstimo de R$ 750,00 creditado em sua conta no dia 17/08/2012, nem o débito de R$ 718,20 referente a uma compra na Americanas.com, feita na mesma data.
Feita a impugnação pelo autor, tornou-se ônus do réu comprovar a regularidade das duas operações, não sendo suficiente afirmar que o sistema de uso de cartões de débito é seguro, porque a quantidade de fraudes com cartões divulgada pela imprensa autoriza concluir pela insegurança do sistema.
O réu não provou que foi o autor quem realizou as operações.
Ademais, no sistema de proteção do consumidor não é razoável que o fornecedor transfira ao consumidor o risco do negócio.
Por isso, devem ser reconhecidos inválidos os dois lançamentos.
A única observação, porém, é que o autor não tem direito a receber os R$ 750,00 do empréstimo, porque tal valor foi creditado e não debitado em sua conta. Portanto, o réu não pode exigir esse empréstimo do autor. Ao lado disso, o valor a que o autor faz jus é de R$ 718,20, porque isso é o que foi debitado de sua conta.
E se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimonial por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Graduação-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica da parte ré, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.500,00, com juros de mora desde a cata da citação, porque  o objeto da discussão é responsabilidade contratual,  e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar nulos os lançamentos referentes ao empréstimo de R$ 750,00 e ao débito de R$ 718,20, declarando o empréstimo inexigível do autor o pelo réu;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia total de R$ 2.218,20 (dois mil duzentos e dezoito reais e vinte centavos), sendo R$ 718,20 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e R$ 1.500,00 ( um mil e quinhentos reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de abril de 2013.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
