

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Fábio In Suk Chang. Eu, _______________,  Escrevente, subscrevi.
Processo nº:0001348-21.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jefferson Oliveira Pereira e outro
Requerido:Samuel Bosnic e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio In Suk Chang


Vistos. 

Trata-se de ação de indenização proposta por JEFFERSON OLIVEIRA PEREIRA e GISLENE APARECIDA DE OLIVEIRA contra SAMUEL BOSNIC e ROSIMEIRE DIAS BOSNIC, partes qualificadas nos autos. Pedem, em suma, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 7.667,21; danos morais em quantia não inferior a vinte salários mínimos; condenação dos réus ao pagamento da multa contratual no valor de R$ 9.480,00. 
Os réus foram pessoalmente citados (fls. 98/99), mas deixaram o prazo da resposta transcorrer sem manifestação (fl. 101).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta julgamento no estado, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC.
Considerando que o litígio versa sobre direito disponível e os réus não contestaram a ação, reputam-se verdadeiros os fatos afirmados pelos autores (art. 319 do CPC).
A ação, no entanto, é parcialmente procedente.
A pretensão dos autores foi alcançada pela prescrição quanto aos pedidos de indenização por danos materiais e morais.
Os autores tomaram ciência dos danos em 8 de julho de 2008, quando receberam as chaves do imóvel, em conformidade com o alegado na inicial.
Os réus, na pessoa de Samuel, foram notificados em 24 de outubro de 2008 e advertidos da necessidade da realização dos reparos indicados a fls. 20/24.
A demanda, contudo, somente foi proposta em 14 de fevereiro de 2012, já decorrido o prazo previsto no art. 206, § 3º, inc. V do Código Civil (pretensão de reparação civil).
Conforme anota a melhor doutrina, ?Pelo vigente estatuto, todas as ações indenizatórias que visam a reparação de qualquer dano têm o prazo limitado em três anos para o ajuizamento (Arnaldo Rizzardo, Parte Geral do Novo Código Civil, 3ª ed., Forense, p. 660)? e, ?O Código não faz qualquer distinção quanto à origem ou natureza da pretensão reparatória, compreendendo, portanto, qualquer dano a ser indenizado, por ofensa à pessoa ou aos seus bens. Não se reproduziu o art. 178, § 10, IX, do Código revogado, que discriminava a prescrição quinquenal para a ação por ofensa ou dano causado ao direito de propriedade, quando já então se ressaltava que a citada prescrição especial "não abrangia a generalidade dos casos de responsabilidade civil" (Yussef Said Cahali, Prescrição e Decadência, RT, 2008, p. 164).
Forçoso concluir, portanto, que as pretensões indenizatórias foram alcançadas pela prescrição.
Ainda que se entenda de outro modo, o pedido de indenização por danos morais seria mesmo improcedente, visto que o "inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz -, trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira ou a quebra da expectativa de receber valores contratados não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais" (RT 798/212).
Já o pedido de condenação dos réus ao pagamento de multa por inexecução contratual é procedente, notadamente pela inexistência de documento ou prova capaz de infirmar os fatos alegados na inicial.
O pedido tem a prescrição regulada pelo disposto no art. 206, § 5º, inc. I, porquanto diz com a cobrança de cláusula penal (art. 409 do CC), do que resulta que não foi fulminada pela prescrição.
Posto isso, com fulcro no art. 269, inc. IV do CPC pronuncio de ofício a PRESCRIÇÃO quanto aos pedidos de reparação por danos materiais e morais. 
Com fundamento no art. 269, inc. I do CPC julgo a ação PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar os réus ao pagamento de R$ 9.480,00 (nove mil, quatrocentos e oitenta reais), corrigidos pela tabela TJSP a partir da propositura e com juros moratórios de 1% ao mês contados da citação (art. 405 do CC).
Diante da sucumbência recíproca, os autores arcarão com metade das custas e despesas processuais, suportando os réus a outra metade dos encargos, compensando-se os honorários advocatícios. Observe-se que a execução dessas verbas está condicionada na forma do art. 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.
São Paulo,  data supra. 


Fábio In Suk Chang
    Juiz de Direito


D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
