

SENTENÇA

Processo nº:006.10.001061-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Aristides Guimaraes Leite
Requerido:Sabesp - Companhia de  Saneamento Basico do estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

José Aristides Guimaraes Leite ajuizou ação declaratória de inexistência de débito em face de SABESP- COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO aduzindo, resumidamente, que é locatário do imóvel localizado na Rua General Dias, nº. 342, nesta Capital, onde está instalado o registro nº. RGI 0161440231. Em abril/2008, recebeu uma fatura cujo valor superava R$ 4.000,00, fora da rotina do autor. Em uma loja da ré foi informado que o valor se referia à inadimplência de 12 faturas anteriores do período de 2005 a 2008, de meses alternados. Porém, nenhum dos valores exigidos é compatível com os gastos do casal que reside no imóvel. Afirmou que a ré tem atitude arbitrária. Caso o autor não efetuasse o pagamento haveria o corte, o qual acabou se efetivando. As contas se referem a datas antigas, de sorte que não poderia haver o corte. Em decorrência, passou por constrangimento. Houve violação do princípio da dignidade humana. Requereu a procedência da ação declarando-se a inexistência dos débitos, além de se condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral. Formulou pedido de tutela antecipada para que seja concedido o fornecimento dos serviços. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. A ligação de água foi suprimida em 15.01.2007, em decorrência da ausência de pagamento das contas de março, agosto a dezembro/2006. Por isso, a última conta emitida foi em dezembro/2006, apresentando uma leitura de 1168 m³. Nenhuma conta de 2007 foi apresentada pelo autor. O consumo deveria ser zero. Mas nas vistorias realizadas em julho, outubro e novembro/2007, havia consumo regular de água, constatando leituras de 1303 m³, 1345 m³ e 1392 m³, respectivamente. Enquanto o autor não recebia as contas não formulou nenhuma reclamação. Em 31.01.2008, foi reativada a ligação, haja vista a constatação de abastecimento irregular. Em virtude da inadimplência, houve nova supressão em 01.10.2008, cobrando-se o volume medido pelo hidrômetro.

Em todas as vezes em que o autor formulou reclamação, técnicos da ré estiveram no local para vistoriar o imóvel, mas foram impedidos, não obstante agendamento prévio. Não há abusividade ou ilegalidade. Inexistem danos morais. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. Processo saneado (fls. 202). Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré, seguindo-se os debates. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Pretende o autor seja declarada a inexistência de débito concernente a faturas pretéritas, bem como indenização por dano moral. 

Foi deferida a inversão do ônus da prova. 

O autor teria deixado de efetuar o pagamento das faturas dos meses de março, agosto a dezembro/2006. Por conta disso, houve corte no fornecimento. Contudo, apesar disso, o autor teve abastecimento segundo vistorias realizadas em julho, outubro e novembro/2007, constatando-se nas leituras realizadas o consumo de 1303 m³, 1345 m³ e 1392 m³, respectivamente. Em 31.01.2008, foi reativada a ligação, haja vista a constatação de abastecimento irregular.Visava-se com isso a regularização das pendências financeiras por parte do autor. Entrementes, em virtude da inadimplência, houve nova supressão em 01.10.2008, cobrando-se o volume medido pelo hidrômetro.

Apesar da farta prova documental ainda foi inquirida uma testemunha arrolada pela ré. Esclareceu que fora ela quem procedeu ao corte de fornecimento, expondo, durante o seu depoimento, que isso pode se dar de duas formas: no cavalete e no passeio. O primeiro é realizado no próprio hidrômetro, enquanto que o segundo, na rede de distribuição de água da SABESP. Em 2010, a testemunha procedeu ao corte no passeio, isto é na rede de distribuição da ré. Nesta oportunidade, pode verificar que até então havia abastecimento na residência do autor. 

A mesma testemunha chegou a efetuar um outro corte na residência do autor em 01.10.2008, o qual se operou da mesma forma. 

Expôs, por fim, que havendo corte no cavalete, a violação no lacre possibilita o abastecimento. 

Somadas estas informações com aquelas constantes das faturas, demonstrando que apesar da inadimplência e no corte no fornecimento, o autor tinha à disposição o abastecimento de água, certo que é que é devedor das referidas faturas. 

Destarte, as obras realizadas indicam que a mesma se deu em virtude de "corte no passeio". A inadimplência restou incontroversa.

Havendo inadimplência, nenhuma irregularidade se verifica na supressão do fornecimento de água. 





Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por JOSÉ ARISTIDES GUIMARÃES LEITE em face de SABESP-COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. Responderá o autor pelo pagamento das custas processuais e dos honorários do patrono da ré, que arbitro em 15% do valor da causa, corrigido desde o ajuizamento, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, uma vez que é beneficiário da gratuidade da justiça. 

O autor é litigante de má-fé, uma vez que omitiu a sua inadimplência, alterando, outrossim, a verdade dos fatos. Nestes termos, responderá pelo pagamento de multa igual a 1% do valor da causa, que será revertida ao Estado, além de indenizar a ré no importe de 15% do valor atribuído à causa, tudo corrigido monetariamente.

P.R.I.


São Paulo, 19 de maio de 2010.

ROSANGELA MARIA TELLES
    Juíza de Direito
