

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo nº:0001419-80.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Walter Luiz Scarfone, CPF 019.167.858-91
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:08/08/2013 às 09:00h


Aos 08 de agosto de 2013, às 9h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o requerente, acompanhado de seu Advogado constituído, Dr. Alan Barros de Oliveira, OAB/SP 185.724, e a requerida, representada pelo preposto Nahete Queiroz Freire, desacompanhada de advogado, o qual apresentou carta de preposição encartada aos autos. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou INFRUTÍFERA. A requerida juntou contestação, tomando ciência a parte contrária reiterando os termos da inicial. Em  seguida, encerrada a instrução, pela MMA. Juíza de Direito Dra. Cristina Elena Varela Werlang foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da lei 9099/95. Cuida-se de pedido de nulidade do negócio jurídico combinado com reparação por danos morais além de pedido de tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos restritivos de crédito. No caso em testilha, o autor aduz que recebeu uma ligação telefônica em meados de janeiro de 2013 da ré cobrando-lhe dívida no montante de R$ 2.411,27 (dois mil, quatrocentos e onze reais e vinte e sete centavos), negando, no entanto, tenha contratado qualquer tipo de prestação de serviço com aquela. Porém, mesmo assim, a ré negativou o seu nome perante os órgãos restritivos de crédito, impondo-lhe sofrimento desnecessário, ensejador da reparação por dano moral. Nesse condão, analisando as provas dos autos verifico que os apontamentos restritivos efetivados pela ré em setembro e outubro de 2012 (fls.16) nos valores respectivos de R$ 415,13 (quatrocentos e quinze reais e treze centavos) e R$ 1.996,14 (hum mil, novecentos e noventa e seis reais e quatorze centavos) foram realizados sem nenhum lastro contratual entre as partes, aplicando-se, em consequência, o disposto no artigo 6º, Inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor que estabelece para a hipótese presente a inversão do ônus da prova, atenta a estas circunstâncias que conferem verossimilhança às alegações do autor. Insta observar que a prática de fraude desta espécie (de terceiros) é risco inerente à atividade desenvolvida pela ré. Assim, inevitável a aplicação do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. No mesmo condão, o artigo 186 e 187 do Código Civil alude: Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também deve levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas, a capacidade econômica financeira da ré, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por WALTER LUIZ SCARFONE em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA., para o fim de declarar inexistente o contrato e os débitos e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça deste a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes devidamente intimadas: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 200,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = r$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dia para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 9:40 horas. Nada mais. Eu,_______Roberta Alonso Martins, digitei.
MMA. Juíza ? 
Requerente ? 
Advogado(a) ? 
Requerida (preposto) -
