

SENTENÇA

Processo nº:0001721-26.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdineia Lopes dos Reis
Requerido:Itaucard Financeira S/A





CONCLUSÃO :
Aos           7.6.11                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

Vistos.
VALDINÉIA LOPES DOS REIS, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de ITAUCARD FINANCEIRA S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da manutenção indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que o débito era de setembro de 2009; foi logo renegociado e, nada obstante o regular pagamento das parcelas, a ré deixou de promover a baixa no registro do débito.Pretende receber dez vezes o valor da inscrição indevida pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista a inadimplência e regularidade do contrato. Nega haja prova do dano moral pretendido.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Com efeito, sobre o fato específico apontado na inicial não houve contestação: sobre o pagamento do acordo realizado para quitação do débito, a ré nada falou; sua inércia faz presumir a veracidade dos fatos alegados.
A tese de exercício regular de direito não prospera. A autora não questiona a regularidade da inclusão inicial de seu nome nos cadastros. Porém, houve que houve a negativação, cuidou de realizar acordo para quitação. Os débitos constantes da prova documental acostada confere verossimilhança à alegação inicial e a falta de impugnação específica autoriza o reconhecimento de que houve acordo, mas não houve a contrapartida combinada (esses acordos são firmados com o fim específico de retirada do nome dos cadastros de inadimplentes), de levantamento da restrição.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da manuntenção indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes. Há evidente nexo causal, pois a inclusão por curto espaço de tempo provoca transtornos, que se prolongaram, todavia, por tempo inaceitável em razão da conduta da ré.
Mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, é verdade. Mas deveria, a ré, imaginar o que faria se seu crédito fosse tolhido por tempo indeterminado. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas.
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, pois traz ínsitos parâmetros próximos a condenações voltadas para reparações por perdas de entes queridos, o que não é o caso. Conquanto a manutenção tenha, por si, o condão de provocar dano moral, a autora deu causa à inclusão inicial.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 5.000,00. Considerando que a condenação se tornou líquida com a sentença, incidem juros moratórios e atualização monetária a partir da prolação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 5.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo,  7 de junho de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
