

SENTENÇA


Reclamação:0001273-76.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Bernarda Silva de Araujo
Requerido:BANCO SANTANDER S/A



Vistos.

A autora pretende a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais, alegando que foi contratada por uma empresa em meados de 2009 e orientada a abrir uma conta corrente junto ao Banco requerido, tendo assinado toda a documentação e teria sido informada que estaria isenta de pagamento de qualquer valor ao Banco.

Alega que jamais recebeu qualquer salário por meio de depósito na referida conta e teve seu contrato rescindido com a empresa em 22/01/2010. Posteriormente, soube da negativação de seu nome por débito na conta corrente.

Com efeito, da mesma forma que foi preciso da assinatura da autora para a abertura da conta corrente, seria necessária a assinatura para o encerramento da conta corrente.

A autora declarou em audiência que teria sido comunicada pela empresa que não precisaria se preocupar com a conta corrente que a mesma seria encerrada, mas tal alegação é contrária às regras de experiência em casos análogos no que se refere à necessidade de assinatura em formulário próprio para o encerramento.

Da mesma forma a alegação de que não pagaria nada por aquela conta. Até pode ser se a empresa contratou de alguma forma com o banco, mas ainda assim tal contratação duraria enquanto vigente o contrato de trabalho.

Ao que se verifica, a cobrança de taxas ocorreu após o rompimento do vínculo empregatício, já que a autora não providenciou o encerramento da conta corrente.

O Banco não teria como advinhar que a autora não pretendia manter a referida conta corrente, por isso é norma do Banco Central do Brasil que tanto a abertura como o encerramento somente podem ser feitos por meio de documento escrito assinado pelo correntista.

Desta feita, outra solução não há senão a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA BERNARDA SILVA DE ARAÚJO em face de BANCO SANTANDER S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
