

SENTENÇA

CONCLUSÃO

 Em 9 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Pedro Yukio Kodama. Eu, Silvia R.A.Z. Revi, lavrei este termo. 

Processo nº:0001786-43.2009.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.
Requerido:Mohamad Ahmad Ali Kamm Ouni


Vistos.

ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A,  qualificada nos autos, move ação de indenização, pelo procedimento ordinário, contra MOHAMAD AHMAD ALI KAMM OUNI, também qualificado, aduzindo que, em 09.03.2009, às 2:00 horas, dois de seus funcionários, José Valdeci de Souza e Amauri Barbosa, trafegavam com o veículo FIAT Strada, placas ELE 0122,  pela Rua Lessing quando, ao cruzarem o semáforo verde, foram abalroados pelo veículo TOYOTA Hilux, placas FNK 2007, conduzido pelo réu, que avançou o sinal vermelho no momento da colisão.  Após o acidente, alguns transeuntes retiraram a Pick Up de sua posição original, a fim de possibilitar o atendimento às vítimas, que ainda se encontravam presas aos cintos de segurança. Nesse momento, o réu evadiu-se do local, sendo perseguido por uma testemunha, que conduzia um veículo VW Saveiro e que conseguiu anotar a placa e o modelo do veículo do réu.  Momento após o acidente, por meio de denúncia ofertada ao 190, o policial militar, Soldado Costa, localizou o veículo Hilux e o réu em estacionamento de uma loja de carros localizada na Avenida Anhaia Melo, negando ter negligenciado  atendimento às vítimas do acidente. Alegou que o réu evadiu-se do local do acidente, sem se importar com as vítimas, buscando safar-se de blitz policial. Sustentou que a culpa do réu é latente, além de também estar clara a existência de ato ilícito e do nexo de causalidade.  Pleiteou a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 23.230,00, das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.  Juntou documentos (fls. 08/44). 

O réu foi citado (fls. 46) e  apresentou contestação, denunciando à lide a seguradora Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Quanto ao mérito aduziu que foi o representante da autora que agiu com culpa ao cruzar o sinal em luz vermelha, dando causa ao acidente. Acrescentou que antes do choque,  estava em plena consciência vindo a atravessar o cruzamento com o semáforo em sinal verde.  Esclareceu que quando afirmou que teve um mal súbito ao volante de seu veículo jamais quis dizer que tal fato ocorreu anteriormente ao acidente e sim concomitantemente com o mesmo, uma vez que no impacto perdeu momentaneamente os sentidos, restando confuso em seu raciocínio. Alegou que jamais se furtou de qualquer responsabilidade e que compareceu à Delegacia de Polícia no mesmo dia, embora ferido e em evidente estado de choque. Impugnou o orçamento juntado pela autora, sustentando que o valor pleiteado pelos danos é superior ao valor de mercado do próprio veículo, não podendo ser aceito. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 64/74).

Réplica a fls. 77/80.

A denunciação da lide à Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais foi aceita a fls. 86. A denunciada apresentou contestação (fls. 96/107) aduzindo que a situação narrada no documento de fls. 26/27 evidencia que o representante da autora ultrapassou o sinal fechado, posto que se ele estivesse a uma velocidade de 30 km/h e tivesse  se certificado do fluxo antes de cruzar a via certamente teria evitado a colisão freando o veículo. Sustentou que a autora não demonstrou a culpa do réu, como preceitua o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Assim sendo, partindo do princípio de que não há responsabilidade sem culpa, forçoso concluir que a presente ação deve ser julgada inteiramente improcedente. Impugnou os valores de danos morais, pois a autora não comprovou que o orçamento de fls. 12 traduz o menor preço, além de referido orçamento ser quase equivalente ao valor de mercado do veículo. Aduziu que, em hipótese alguma, pode ser condenada nos ônus sucumbenciais, eis que não participou do evento, muito menos ofereceu resistência ao pleito de garantia deduzido pelo denunciante. Pugnou pela improcedência da ação ou em caso de condenação que esta fique adstrita ao menor orçamento, limitado ao valor contratado de R$ 75.000,00.  Juntou documentos (fls. 108/160)

Réplica à denunciação da lide ofertada pela Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais (fls. 164/166).

Despacho na fase do saneamento (fls. 171).

Em audiência, após resultar infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 201), foram colhidos os depoimentos do representante da autora e do réu (fls. 203 e 204/205), de uma testemunha da autora (fls. 206/207) e uma testemunha do réu (fls. 208/209).  A fls. 201 foi declarada preclusa a oitiva das testemunhas da autora, que embora devessem comparecer independentemente de intimação, conforme descrito a fls. 173,  não compareceram à audiência de instrução e julgamento. Por memoriais, as partes teceram considerações sobre as provas e reiteraram as alegações da petição inicial e da contestação (fls. 206/232, 233/239 e 240/244).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais.

A presente ação deve ser julgada improcedente.

O pedido de indenização por dano material é fundado na conduta do réu, que teria ultrapassado o farol vermelho e colidido com a lateral direita do veículo da autora, o que caracterizaria a sua culpa. Ocorre que, a culpa imputada ao réu referente à dinâmica dos fatos foi por este contrariada (fls. 204/205) e não restou comprovada nos autos. 

Tanto o representante da autora como a sua única testemunha, ouvidos a fls. 203 e 206/207, não presenciaram o acidente e não souberam esclarecer como este ocorreu, não confirmando a versão apresentada pela autora. 

Não ficou comprovada, assim, a culpa do réu em razão do acidente, o que impede a sua responsabilização pelos danos materiais pleiteados pela autora. 

O ônus da prova, aqui, era da autora, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil. 

Em consequência, resta prejudicada também a lide secundária, tendo em vista que a seguradora somente teria responsabilidade em caso de procedência da ação. 

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A contra  MOHAMAD AHMAD ALI KAMM OUNI, restando prejudicada a lide secundária com relação à Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais.  Deverá a autora, em decorrência, arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do advogado do réu, arbitrados por equidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) atualizados monetariamente desta data até a data do efetivo pagamento. Não há incidência de honorários advocatícios, quanto à denunciada, pois esta aceitou a sua condição e se colocou como litisconsorte do réu denunciante.
 
P.R.I.C .

São Paulo, data supra.


PEDRO YUKIO KODAMA
              Juiz de Direito 
           (assinatura digital)
                        


RECEBIMENTO
Na mesma data da conclusão recebi os autos em cartório. Eu, Miriam, Escrevente-Chefe digitei.
