

SENTENÇA

Processo nº:0001258-25.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Rodrigues Hesselbach
Requerido:Walter Frederico Hesselbach




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
ROBERTO RODRIGUES HESSELBACH move ação de repetição de indébito contra WALTER FREDERICO HESSELBACH. Alega que autor e réu são condôminos do imóvel onde residem, sendo que o autor sempre arcou com o pagamento de 1/4 do IPTU do imóvel. Ao decidir pôr fim ao condomínio, procurou a Prefeitura e tomou conhecimento de que o IPTU cobrado era de natureza mista, pois se referia a imóvel residencial e comercial, de valor superior ao exclusivamente residencial. Afirma que não é sócio na empresa que funciona no local, de titularidade exclusiva do requerido. Assim, postula  pela repetição do indébito, em dobro, do valor que pagou a mais ao longo dos últimos 26 anos, que totaliza R$ 37.239,80. Juntou documentos. 
Na contestação de fls. 68/80 o réu suscitou a prescrição e afirmou que o autor sempre teve conhecimento de que no endereço em questão havia pessoa jurídica em funcionamento, de maneira que não pode alegar o desconhecimento da lei quanto à cobrança diferenciada de IPTU. Impugnou o valor postulado por falta de provas e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado ao teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois as questões fáticas estão suficientemente comprovadas, sendo as demais exclusivamente de direito.
A ação improcede.
Inicialmente passo à análise da prescrição. 
O prazo prescricional a ser considerado é o geral para as ações pessoais, que era de 20 anos segundo o artigo 177 do Código Civil de 1916. E segundo a atual sistemática, o prazo prescricional é de 3 anos ao teor do artigo 206 do atual diploma, observando-se a regra de transição prevista no artigo 2028 do Código Civil em vigor.
O autor informou na réplica que sabia que no imóvel estava sediada a empresa fundada por seu avô, posteriormente transformada na pessoa jurídica de titularidade do requerido (fls. 122). Fundamenta sua irresignação no desconhecimento de que sobre o imóvel era cobrado IPTU múltiplo, de natureza residencial e não residencial. 
Ocorre que o autor não pode alegar a ignorância da lei como fundamento para o seu pedido. Assim, ao ter conhecimento de que o imóvel também se destinava ao uso não residencial, não pode o autor alegar ignorância quanto à cobrança diferenciada de IPTU.
Ademais, sendo o autor co-proprietário do imóvel, poderia facilmente ter acesso aos dados cadastrais junto à Prefeitura a fim de verificar eventual incongruência no valor dos tributos cobrados, o que não fez durante 26 anos, fato que não se mostra crível ou compatível com a alegada boa-fé. Assim, não pode o autor valer-se de tal argumento seja para afastar o lapso prescricional sobre parte dos valores, seja para a pretendida devolução.
Assim, os valores vencidos entre a vigência do CC/2002 e os três anos anteriores à propositura da ação estão prescritos, assim como os anteriores a 1991, atingidos pela prescrição vintenária. Da mesma forma, os débitos vencidos nos dez anos que antecederam a vigência do CC/2002 também estão prescritos ante a aplicação da regra de transição do artigo 2028 do referido diploma. 
Sem prejuízo, verifico ainda que o autor não fez prova do fato constitutivo do seu direito na medida em que não trouxe aos autos nenhum documento informando o valor do IPTU efetivamente cobrado pela Prefeitura, prova indispensável para a pretendida repetição de indébito. 
Com efeito, ao postular devolução de valor pago a mais, caberia ao autor comprovar, de plano, o que efetivamente pagou e o que era devido. Não o fez, limitando-se a trazer aos autos recibos genéricos (fls. 15/30) e os cálculos de fls. 43, unilaterais e desprovidos de base documental.
Assim sendo, é desnecessária a prova testemunhal requerida pelo autor pois insuficiente para a alteração de tal contexto fático.
Ante o exposto e de tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, incisos I e IV do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, a parte autora arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) (art. 20, § 4º do Código de Processo Civil), devendo eventual cobrança observar o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50, caso o autor seja beneficiário da gratuidade. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de outubro de 2012.      

RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
