

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao
MM. Juiz de Direito, 
Dr. Pedro Paulo Maillet Preuss 
Eu,          , Ana Paula Andrade da Silva, digitei e subscrevi.

Processo nº:0001983-59.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Lucia Cruz de Souza
Requerido:Pedro A Pacheco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss



Controle nº 294/13
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, nos termos no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente. 
O réu foi citado e intimado, por meio de mandado, em 21 de maio de 2.013, no endereço informado na inicial, conforme se depreende de certidão emitida por oficial de justiça à fl.27 dos autos.
Saliente-se que, de acordo com o entendimento aprovado no VI Encontro Nacional de Coordenadoria de Juizados, exposto no enunciado cível n. 5 - "A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor".
Portanto, embora devidamente citado, o réu deixou de comparecer à audiência designada, tornando-se REVEL, e em razão da revelia os fatos relatados na inicial tornam-se incontroversos, nos termos dos artigos 285, parte final, e 319 do CPC. 
Assim, se o serviço do requerido apresentou vícios por ele não sanados, deve submeter-se ao pleito atinente à devolução do valor pago pela autora.
Não faz jus a requerente, todavia, à pretensão indenitária moral, por não vislumbrar o juízo quaisquer hipóteses que pudessem ensejar referida indenização. Ademais, não se poder, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: 
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação movida por ANA LÚCIA CRUZ DE SOUZA em face de PEDRO A PACHECO, para o fim de condenar o réu a devolver à autora o montante de R$ 600,00, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados da citação, e correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, contada desde a data da distribuição.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.



Pedro Paulo Maillet Preuss
         Juiz de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
