

SENTENÇA

Processo nº:0001024-46.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hilton Scaziti
Requerido:Banco do Brasil

Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurélio Gonçalves


 Vistos.
Trata-se de ação nominada de ?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO? (f. 2) proposta por Hilton Scaziti em face de Banco do Brasil.
A parte autora argumenta (f. 2/9) que nunca contratou com a parte ré. A despeito disso, a parte ré teria dado causa à negativação de seu nome. Pede a condenação da parte ré na obrigação de pagar indenização pelo dano moral suportado.
Foi deferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar-se a exclusão da negativação (f. 24).
A parte ré contestou (f. 31/37) afirmando a inexistência de fato do serviço indenizável.
Veio aos autos ofício do SCPC (f. 51) informando que não existia qualquer negativação a ser excluída. Tal fato é confirmado pela parte ré (f. 54/55).
A parte autora se manifestou em réplica (f. 60/63) reafirmando as teses iniciais.
É o relatório do essencial.
O pedido é improcedente.
A parte autora alega que nunca contratou com a parte ré. No entanto, restou demonstrado que também não existiam negativações decorrentes do suposto contrato. Note-se: não existe qualquer evidência da existência do contrato. Assim, não é possível imputar à parte ré a obrigação de comprovar a existência do contrato. 
O ofício do SCPC a f. 51 e a manifestação da parte ré as f. 54/55 esclarecem a questão. Não existiu contrato e não existiu negativação.
Ressalte-se que quando instada (f. 52 e 57) a se manifestar sobre os documentos juntados aos autos, a parte autora quedou-se inerte.
Ante o exposto, julga-se improcedente o pedido, condenando-se a parte autora ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa, observada a regra do art. 12 da Lei 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Marco Aurélio Gonçalves
                        Juiz de Direito
