

Embargos Declaratórios acolhidos - sentença

Reclamação:0001766-81.2011.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Marcelo Makoto Kina
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana S/A.

                   CONCLUSÃO

Em 10 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari.  Eu,      Walkiria, Escrevente, digitei.

  


 VISTOS.





Recebo os embargos de declaração opostos, pois tempestivos, para acolhê-los. 
Pretende o embargante a declaração da sentença, para que seja confirmada a decisão proferida em sede de antecipação dos efeitos da tutela e afastada a litigância de má-fé. 
Sustentou que apesar de ter débitos pendentes em relação à ré, após o seu pagamento não houve a baixa dos apontamentos lançados nos órgãos de proteção ao crédito. 
E tem razão, porque apesar de os pagamentos de tais débitos terem sido efetuados em 18 de janeiro de 2011, os apontamentos somente foram levantados por determinação deste Juízo, um mês após.
Assim sendo, se a restrição ao crédito do autor era legítima ao tempo do apontamento, a sua manutenção após realizado o pagamento tornou-a ilegítima. 
Tanto é assim que a ré não comprovou haver providenciado a baixa dos apontamentos após o seu pagamento. Aliás, sequer houve menção a tal procedimento...
O fato de o autor não ter mencionado o pagamento em atraso de seus débitos e ter solicitado vultosa indenização, por outro lado, configuram proceder reprovável, mas melhor analisando o feito, entendo ter sido excessiva a pena imposta, diante das ponderações acima feitas. 
Assim sendo, recebo os embargos opostos, com caráter infringente, para acolhê-los e declarar a decisão embargada que passará a constar como segue, procedendo-se à retificação do registro da sentença.

Vistos

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Postula o autor a declaração de inexigibilidade de débitos, bem como a reparação dos danos morais que suportou, em decorrência da restrição indevida de seu crédito por indicação da ré. 
Em contestação, a ré sustentou a legalidade do ato questionado e pugnou pela improcedência. 
A pretensão deduzida deve ser acolhida em parte. 
Com efeito, embora o autor não reconheça e nada mencione a tal respeito, verifica-se dos documentos que apresentou com a inicial, que somente efetuou o pagamento dos débitos objeto dos apontamentos em 19/01/2011.
Contudo, cuidou de apresentar extratos de consultas realizadas em 04/02/2011 nos quais ainda permanecia com tais restrições, sustentando que seriam indevidas.
Ora, os débitos aqui questionados datam de setembro, outubro e novembro de 2006 e julho de 2009, débitos que, repita-se, somente foram pagos em janeiro de 2011!
E diante de tais circunstâncias, repita-se, não mencionadas pelo autor, ainda teve a coragem de imputar à ré a restrição indevida de seu crédito e de requerer vultosa indenização a título de danos morais.
O fato de a ré não ter suspenso o fornecimento de energia do imóvel do autor ou não ter efetuado notificação ou cobrança de tais débitos não exime o autor de diligenciar o seu pagamento tempestivo, mesmo porque os débitos são muito antigos.
De se notar que as faturas acostadas à inicial, fls.11/13, foram emitidas em outubro de 2008, ou seja, já estavam em poder do autor desde aquela data. 
Assim sendo, conclui-se que se o autor suportou constrangimentos e transtornos, não pode imputar à conduta irregular ou ilegal da ré, pois a restrição ao seu crédito decorreu da falta de pagamento das faturas devidas, ou seja, a ré agiu estritamente dentro dos parâmetros de legalidade incidentes sobre a matéria.
Contudo, com a realização do pagamento dos débitos pendentes, incumbia à ré proceder à baixa devida em prazo razoável, o que não se verificou, tanto assim que o autor ajuizou a presente ação e requereu antecipação dos efeitos da tutela para esse fim.

Nessas condições, causa completa perplexidade a conduta do autor ao pleitear vultosa indenização a título de danos morais, por situação que decorreu de sua própria desídia e inércia. 
Ademais, se alguns consumidores deixam de honrar tempestivamente o pagamento de suas faturas de consumo de energia ou de água, significa que a sociedade como um todo será mais onerada, porque a energia continuará a ser utilizada por todos, apesar de não ser paga por todos, situação que à toda evidência afronta os preceitos do Estado Democrático de Direito, em especial, o princípio segundo o qual todos são iguais perante a lei. 
Nesse contexto, tem-se que a permanência da restrição ao crédito do autor após o pagamento de seus débitos mostrou-se indevida. 
No entanto, diante das circunstâncias já apontadas, não há falar-se em indenização a título de danos morais, acolhendo-se em parte a pretensão deduzida. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARCELO MAKOTO KINA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na petição inicial e nos documentos de fls.09, tornando definitiva a decisão proferida às fls.14.


 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2013

Maria Cecilia Cesar Schiesari  
 Juíza de Direito
