

SENTENÇA

Processo nº:0001400-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sebastiana Rosendo dos Reis
Requerido:IBI Promotora de Vendas LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a realização de audiência de instrução, ou mesmo de conciliação.
Apesar dos argumentos da empresa ré (fls. 17/33), nada infirma o teor da decisão de fls. 12, a saber: "(...) os documentos que instruíram a ação revelam que a negativação foi levada a cabo pelo Banco ITAU (fls. 11), à luz da Resolução 1682 do Banco Central, e não pela empresa ré, a quem caberá apenas emitir termo de quitação da dívida, representada pela cártula devolvida por insuficiência de fundos, no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada a 60 dias, para que a autora possa providenciar à baixa da restrição (...)", que mantenho pelos seus próprios fundamentos.
Consequentemente, como não foi a empresa ré que incluiu o nome da autora no cadastro de órgão de proteção ao crédito, e sim o Banco Itaú pelo fato dela ter emitido cheque sem fundos, descabe se falar em dano moral.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para tornar definitiva a liminar concedida às fls. 12. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
