

SENTENÇA


CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Processo nº:0001333-37.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:SOS PDV Comunicação Visual Ltda - EPP e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.
SOS PDV COMUNICAÇÃO VISUAL LTDA ? EPP, CLAYTON ROGÉRIO DE SÁ BARROS, EURENICE DE SÁ BARROS e ANTONIO CASSIO DIAS DE SOUZA ajuizaram ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais contra BANCO ITAÚ S/A e ORCOZOL ASSESSORIA E CONSULTORIA DE COBRANÇAS LTDA.

Informaram que, em julho de 2011, iniciaram tratativas com a segunda requerida visando um acordo para negociar as dívidas junto à primeira requerida.

No dia 22 de julho de 2011, teriam recebido boleto para pagamento do valor acordado. A negociação teria envolvido os contratos mencionados na inicial.

Pelo acordo, haveria pagamento de R$ 10.000,00, como entrada, mais outros três pagamentos de R$ 12.490,01, cada. Afirmaram que o contrato foi enviado pela segunda requerida em 20 de agosto de 2011 e devolvido pelos autores em 23 de agosto de 2011.

Afirmaram que entraram em contato com as requeridas para que estas devolvessem a via por elas assinadas, além de pedirem o envio dos boletos das demais parcelas.

Em novembro e dezembro de 2011, receberam comunicados dos órgãos de restrição ao crédito informando que a primeira ré estava apontando as dívidas de dois dos contratos envolvidos na negociação. Em meados de 2012, receberam comunicado de cobrança dos outros dois contratos.

Noticiam que todos os autores tiveram seus nomes negativados.

Requereram a declaração de inexigibilidade das dívidas dos contratos envolvidos no acordo; o pagamento de R$ 164.671,00, com fulcro no artigo 940, do Código Civil e o pagamento de indenização, por danos morais, a cada um dos autores.

A instituição financeira apresentou contestação às folhas 129/135. Alegou, em preliminar, inépcia da inicial porque houve cumulação de ação de consignação em pagamento com pedido de indenização por danos morais. No mérito, afirmou que não praticou nenhum ato ilícito que pudesse ensejar a indenização por danos morais. Atribuiu culpa exclusiva aos autores para que seus nomes fossem negativados. Afirmou não ter recebido a via original do contrato de acordo. Discordou do pedido de restituição de valores.

Réplica às folhas 160/162.

As partes foram intimadas para se manifestar sobre provas (fl. 163).

A empresa de cobrança apresentou contestação às folhas 165/176, verso, mas reconheceu-se a sua intempestividade (fl. 204).

Os autores requereram o julgamento no estado do processo e não se interessaram na designação de audiência para tentativa de conciliação (fl. 190), no mesmo sentido a manifestação da instituição financeira (fl. 192).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Primeiro, apesar da intempestividade da contestação, deixo de decretar a revelia da corré Orcozol, ante o disposto no artigo 320, I, do Código de Processo Civil.

Segundo, destaco que nenhuma das partes pediu a produção de provas, tanto os autores como a instituição financeira pediram o julgamento no estado do processo.

Com estas premissas, passo ao julgamento do feito. 

Inicialmente, hei de afastar a preliminar suscitada pela instituição financeira, eis que não houve ajuizamento de ação de consignação em pagamento pelos autores. Foi ordem do Juízo que os autores depositassem o valor das parcelas vencidas, a fim de garantir o Juízo.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

Há de se destacar que houve falha dos autores e da instituição financeira/empresa cobradora na condução do acordo.

De um lado, os autores não demonstraram que enviaram uma via do contrato para a requerida com as assinaturas devidas.

É crível a versão da ré, de que não foi possível registrar o acordo em seu sistema, ante o não recebimento da via original.

De outro lado, a ré agiu mal ao receber a primeira parcela do acordo e não questionar os autores sobre o envio do contrato devidamente assinado.

Tem-se, assim, falha das duas partes: dos autores porque não provaram que remeteram a via do contrato com as assinaturas necessárias e da ré que recebeu a primeira parcela do acordo e não exigiu a remessa da via do contrato assinada.

De qualquer forma, é fato incontroverso que houve o acordo entre as partes e que houve a negociação das dívidas dos contratos mencionados na inicial.

Deste modo, é de rigor declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré em relação aos contratos 11173000809800072591; 30981000000100551563; 30981000000264363292 e 30981000000519759500, eis que todos estes foram englobados no acordo firmado entre as partes, conforme comprova o documento de folha 23.

Este é o único pedido dos autores que há de ser acolhido.

Apesar de se reconhecer em sentença que houve o acordo entre as partes, as negativações efetuadas pela instituição financeira devem ser consideradas legítimas. Isto porque não houve a necessária formalização do acordo e, por isso, até a prolação desta sentença, não havia ocorrido a novação da dívida.

Veja: a sentença está reconhecendo a inexigibilidade das dívidas apontadas pela ré em relação aos contratos 11173000809800072591; 30981000000100551563; 30981000000264363292 e 30981000000519759500 porque está-se reconhecendo a validade do contrato de acordo realizado entre as partes. O acordo só está sendo reconhecido e validado a partir deste momento porque era obrigação dos autores demonstrar que haviam enviado a via original do contrato devidamente assinado, mas deixaram de fazê-lo. Por isso, reconhece-se o acordo, mas a partir desta sentença, ante a admissão da instituição financeira de que o acordo realmente existiu, mas sem a necessária formalização.

Os autores juntaram cópia das mensagens eletrônicas trocadas e, à folha 34, consta o envio eletrônico do contrato pela empresa Orcozol, tendo constatado expressamente que, a partir da confirmação referente ao contrato enviado eletronicamente, seria necessário enviar uma via do documento via sedex.

Os autores só demonstraram que enviaram o contrato digitalizado (topo da folha 34), mas não houve a comprovação de que a via original foi enviada por meio do correio.

A prova era exclusivamente documental e não foi juntada com a petição inicial. Ademais, instados sobre provas, os autores requereram o julgamento no estado do processo.

Portanto, presume-se que os autores não enviaram a via original, via correio. Daí ser lógico supor que a ré não tenha registrado o acordo em seu sistema e passado a cobrar a dívida originária.

Por conta deste raciocínio, não vislumbro ilegalidade nas negativações realizadas, mas, mantenho a decisão que antecipou os efeitos da tutela para determinar que a ré exclua o nome dos autores do cadastro de maus pagadores, já que se está reconhecendo a validade do acordo com a novação das dívidas nesta sentença.

Por fim, sem razão os autores quanto ao pedido de condenação das rés ao pagamento de R$ 164.671,00, com fulcro no artigo 940, do Código Civil. Tal dispositivo legal reconhece o direito do devedor em receber em dobro quando for cobrado por dívida já paga.

Ora, os autores não pagaram a dívida e não pagaram as parcelas do contrato. Aliás, este fator é relevante no deslinde desta ação.

Os autores, tal qual a ré, ficaram em situação de inércia, ante a falta de remessa dos boletos referentes às demais parcelas do acordo.

Não demonstraram que cobraram o envio dos demais boletos e sequer ajuizaram ação de consignação em pagamento para evitarem a mora.

Isto reforça o que constou do início da fundamentação: ambas as partes cometeram falhas.

Os autores cometeram mais equívocos porque era interesse primordial deles formalizar o acordo para extinção das diversas dívidas contraídas. Entretanto, não provaram que enviaram a via do contrato assinado e tampouco demonstraram que pagaram as demais parcelas do acordo ou buscaram cobrar da ré o envio dos boletos.

Por isso, insisto, a negativação dos nomes dos autores foi absolutamente regular, já que não havia nenhum indício de que o acordo fora firmado pelos autores.

Só se está aqui reconhecendo a validade e regularidade do acordo porque a ré admitiu em contestação que estava em vias de firmar acordo com os autores e porque ela não soube explicar por qual motivo recebeu o valor da primeira parcela.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade das dívidas apontadas pela ré em relação aos contratos 11173000809800072591; 30981000000100551563; 30981000000264363292 e 30981000000519759500, tornando definitiva a antecipação concedida às folha 76; b) declarar válido e regular o acordo feito entre as partes, que negociou a dívidas dos contratos retromencionados; c) declarar cumprido referido acordo, ante os depósitos feitos pelos autores correspondentes às parcelas vencidas do acordo; d) autorizar o levantamento dos valores depositados em favor das rés, que deverão informar em favor de quem o mandado deverá ser expedido.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas despesas e custas processuais, bem como com os honorários advocatícios de seus prepostos.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 28 de agosto de 2012.
