

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001182-03.2014.8.26.0011
Requerente:Juliana Damares Silva Onofre, CPF 263.566.228-22
Adv. Dra.:Mônica Neves Tartalia e Silva, OAB/SP: 288.029 (DATIVA)
Requerido:Edmax - Auto Elétrico, Mecânica, Funilaria, Pintura e Com.ltda-me, CNPJ 58.493.016/0001-63
Preposto Sr.:Eduardo Nicolau, RG. 9.744.990
Adv. Dra.:Luciana Mota Nascimento, OAB/SP: 230.210
Data da audiência:26/05/2014 às 13:30h


Aos 26 de maio de 2014, às 14:09 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi reiterada a contestação já inserida no sistema pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes e um informante (nome: Benedito Antonio de Oliveira e Silva, RG. 19.284.730), cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Não consta dos autos qualquer relatório que nos ateste quais os testes que a empresa ré realizou no veículo em questão quando da revisão contratada pela autora. Aliás, segundo o preposto, apenas uma checagem visual foi feita na oportunidade, por isso não houve qualquer constatação da necessidade da troca de freios ou flexíveis. Ocorre que, trinta dias após a revisão, a autora se envolveu em um acidente em razão do rompimento de um dos flexíveis. Ao retornar à oficina, a ré decidiu trocar os quatro flexíveis em questão, já que atestou que um deles havia sofrido avarias que determinaram o acidente. A ré tenta convencer que não há um prazo mínimo para a troca deste item, certamente na tentativa de ver excluída a sua responsabilidade pelo evento. No entanto, a ré exerce a sua atividade de forma rotineira e organizada, o que significa dizer que ela deveria ter se acautelado quanto a análise mais detida dos itens principais do veículo, sobretudo neste caso, já que ele foi fabricado no ano de 2000. Apenas a checagem visual talvez não seja eficaz para avaliação de componentes de veículos automotores. Assim, quando a ré adota apenas esse procedimento, ela assume o risco no tocante às consequências de sua omissão. Por este motivo, razoável que se conclua que no presente caso ela não procedeu à revisão corretamente, impedindo que se evitasse o acidente em questão. Por este motivo, reputo adequado que a ré agora suporte os gastos de funilaria apresentados pela autora nos autos (fls. 13), a fim de reparar os danos causados no veículo acidentado. No tocante aos valores dos flexíveis, não verifico que a autora tivesse desembolsado tais valores, por isso eles não devem ser cobrados da ré. Da mesma forma, esta última deverá suportar o seu custo, já que a troca foi feita não no momento adequado, exatamente por causa de sua desídia. Entendo também que a ré não deve devolver à autora os valores pagos pela revisão, o que inclui os serviços de terceiro, pois o trabalho foi realizado de qualquer forma. No que pertine ao fato de a autora não ter analisado previamente alguns orçamentos, ressalto que tal nos parece uma escolha sua, razão pela qual não se pode também atribuir à ré o ressarcimento. Não há provas das atividades da autora nos autos, nem mesmo declarações de Imposto de Renda que nos permitam concluir pelos lucros cessantes reclamados na inicial. Além disso, não há de se falar em indenização por danos morais, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. No tocante ao pedido contraposto, rejeito-o pois, em razão da conclusão a respeito dos prejuízos causados à autora pela ré, caberá esta suportar os gastos com os flexíveis trocados depois do acidente e ainda o valor de um guincho, cujo gasto aliás nem sequer está demonstrado nos autos. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 2.900,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do orçamento (fevereiro de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativa:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
