

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001048-25.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena de Oliveira
Requerido:Banco Itaú S/A



Aos 14 de novembro de 2013 às 16h49min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da ré, Edson Antonio de Souza - RG M811069, acompanhado de advogado, Dr. Thiago Donizeti de Araujo ? OAB/SP 292345, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Ana Leticia de Siqueira Lima - OAB/SP 243155, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 02 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, e da testemunha Cristiane Geraldo de Oliveira como mera informante, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Evidente que o banco não pode se responsabilizar pela segurança pública nas ruas próximas às agências. Mas a questão não é essa. Alega a autora que fora vítima da chamada "saidinha de banco", que consistiu em alguém ter observado, no interior da agência do réu, a autora sacar a quantia mencionada na inicial, tendo informado a terceiros que abordaram a autora nas imediações da agência. A informante confirma os fatos narrados na inicial e pela autora nesta data. O réu não justificou a impossibilidade de fornecer as gravações da agência no momento em que a autora sacou o numerário em questão, de modo a se eventualmente apurar se havia algum terceiro observando a autora e comunicando-se, em seguida, com os roubadores. Assim, estão suficientemente provados os fatos. O réu responde pelos riscos de sua atividade. E, sem dúvida, se não foi feliz em conter a presença de um terceiro em sua agência que veio a passar as informações relativas ao saque da autor aos roubadores, deve o réu indenizá-la. Confira-se: ?RESPONSABILIDADE CIVIL. Instituições Financeiras. "Saidinha de Banco". Segurança. Negligência. Danos Materiais e Morais. Nexo causai. Comprovação. As instituições financeiras têm o dever legal de garantir a segurança de seus clientes dentro de suas dependências e respondem objetivamente pelo defeito na prestação de serviço, decorrente da falha no sistema de vigilância e monitoramento que permite que criminosos permaneçam dentro de suas agências, identificando possíveis vítimas, posteriormente abordadas e assaltadas. Recurso provido? (TJ/SP, 9221809-02.2006.8.26.0000, Apelação, Relator(a): William Marinho, Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 03/08/2011). E quanto aos danos morais, estando provados os fatos capazes de gerar o dano é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar  (STJ, REsp. 86.271/SP, Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. 3ª Turma, j. 10.11.1997). Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais) é suficiente para a reparação  cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s). Ante o acima exposto, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu a indenizar materialmente a autora pelo valor de R$ 2.570,00 (dois mil quinhentos e setenta reais)  valor comprovadamente sacado pela autora , com correção pela tabela do TJ desde o evento e juros de 1% ao mês desde a mesma data, bem como a indenizá-la moralmente no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), com correção desde esta data e juros desde o evento. Deve a autora apresentar os cálculos (ou solicitar do Juízo tal providência), sendo em seguida o réu intimado para pagamento, sob pena de multa (art. 475-J do CPC). Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas". Registre-se. Audiência encerrada às 17:23 min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:


Testemunha ? Cristiane:
