

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001061-46.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Diego Candile Dalle Nogare
Requerido:Delta Air Lines


Feito nº 151/2012.

Visto.
DIEGO CANDILE DALLE NOGARE, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra DELTA AIR LINES, representada nos autos, alegando, em suma, que em 09/11/2011 realizou uma viagem de natureza comercial para a cidade de SEATLE, através da empresa-ré, levando consigo roupas e outros pertences, porém, suas bagagens se extraviaram e ao desembarcar obteve a informação de que seria reembolsado em US 50,00 por dia caso a bagagem não fosse localizada; que recebeu o protocolo SEADL12872 de bagagem atrasada; que se viu compelido a improvisar durante sua apresentação para a matriz da empresa para a qual trabalha porque alguns documentos que iria utilizar estavam na bagagem extraviada; que gastou considerável quantia em dinheiro com a compra de novos trajes e materiais de higiene pessoal; que não recebeu qualquer reembolso; e que também suportou dano moral. Requereu a procedência da ação para condenar a suplicada ao pagamento de verba indenizatória, danos morais e danos materiais ocasionados pelo extravio da bagagem. Atribuiu à causa o valor de R$ 7.354,21 (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/35).
A parte-ré ofereceu contestação alegando, em síntese, que não houve dano material pois os bens adquiridos pelo autor se incorporaram ao patrimônio dele; que não foi apresentada declaração especial de conteúdo de bagagem; que não é responsável pelo extravio de documentos transportados nas bagagens despachadas ou não; que a indenização pré-fixada é legítima; que o suplicante pretende ser ressarcido de compras realizadas no exterior sem qualquer vínculo com a finalidade da viagem; que não houve tradução de alguns documentos; que não houve dano moral; e que eventual indenização não pode superar o limite de 1.000 DES (Direitos Especiais de Saque) equivalente a R$ 3.111,20, incidindo correção monetária e juros a partir do arbitramento (fls. 49/70). Juntou documentos (fls. 71/111).
Houve réplica (fls. 116/122 e 123/132).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 133), manifestando-se as partes (fls. 136 e 137).
Vieram-me conclusos. Decido.
Norteado pelo disposto no artigo 125, inciso II, do CPC e por entender que as provas produzidas revelam-se aptas a ensejar o julgamento do feito no estado em que se encontra, passo a proferir sentença, pois conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Restando incontroverso - e comprovado às fls. 20/21 - o extravio da bagagem do autor, resta analisar se a indenização deve ser fixada em conformidade com o Código de Defesa do Consumidor, conforme sustenta a parte-autora, ou se em conformidade com a Convenção de Montreal, como argumenta a parte-ré e, em que pese a sustentabilidade jurídica do entendimento de que seria aplicável o Código de Defesa do Consumidor, comungo do entendimento jurisprudencial de que em se tratando de vôo internacional aplica-se a Convenção de Montreal, que substituiu a Convenção de Varsóvia, inclusive com limite do montante indenizatório, porque tal Convenção é lei especial em relação à natureza geral do estatuto consumerista. E segundo prevê o art. 178 da Carta Magna vigente: "Art. 178. A lei disporá sobre a ordenação dos transportes aéreo, aquático e terrestre, devendo, quanto à ordenação do transporte internacional, observar os acordos firmados pela União, atendido o princípio da reciprocidade." (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 7, de 1995).
Nesse sentindo e reputando aplicável o limite de indenização, tem-se os seguintes julgados: 
"Para a fixação por dano ou extravio de cargas em transporte aéreo internacional aplicam-se as regras da Convenção de Varsóvia." (Ap. nº 1.204.695-0 - 19ª Câmara de Direito Privado-E do TJSP - v.u. - j. 20.06.2008).
"TRANSPORTE AÉREO - Vôo internacional -  Extravio de bagagem  -  Indenização devida que será sempre tarifada, nos moldes da Convenção de Varsóvia - Aplicação da legislação civil pátria somente quando cabalmente comprovada a ocorrência de dolo ou culpa grave do transportador no extravio - Voto vencido" (1º TACivSP - RT 787/256).
"INDENIZAÇÃO - Extravio de bagagem - Transporte aéreo internacional - Carga não registrada - Valor a ser calculado sobre 20Kg - Incidência do Protocolo de Emenda da Convenção de Varsóvia para unificação de certas regras relativas à matéria (Dec. 20.784/31 modificado pelo Dec. 56.463/65) - Inaplicabilidade da Lei 7.565/86, por versar sobre responsabilidade relativa ao transporte local ou nacional." (1º TACivSP - RT 630/124). 
"INDENIZAÇÃO - Transporte aéreo internacional - Ressarcimento de valor pago à segurada - Limite de pagamento pelo que ficou estabelecido na Convenção de Varsóvia, tendo em vista a mercadoria ter sido despachada sem declaração de valor, deixando de se pagar, por conseqüência, a taxa ad valorem para dar direito ao ressarcimento de seu valor total - Recurso não provido." (Ap. Cível nº 21.943-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Rel. Silva Rico - j. 01.04.97 - v.u.).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material - Transporte aéreo internacional - Extravio de bagagem - Pretensão do recebimento do valor dos bens perdidos - Inadmissibilidade - Ausência de declaração dos bens despachados - Hipótese de indenização tarifada estabelecida na Convenção de Varsóvia - Indenização limitada ao peso da bagagem - Recursos da ré e da seguradora providos, em parte - Recurso parcialmente provido." (Ap. Cível nº 949.610-2 - São Paulo - 20ª Câmara de Direito Privado - Rel. Vasconcellos Boselli - j. 30.08.05 - v.u.).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte aéreo internacional - Extravio/avaria de mercadoria - Indenização - Subsistência das normas constantes da Convenção de Varsóvia, ainda que disponham diferentemente do Código de Defesa do Consumidor - A lei superveniente, de caráter geral, não afeta as disposições especiais contidas no tratado - Inteligência do artigo 2º, § 2º, da Lei de Introdução ao Código Civil - Arbitramento - Manutenção - Atendimento das normas aplicáveis à espécie, com observância da prova dos autos, no tocante à avaria indenizada pela seguradora e ao número de quilos correspondente, com a limitação ao montante pago por esta última à seguradora - Recurso não provido." (Apelação Cível nº 966.093-5 - São Paulo - 12ª Câmara de Direito Privado - Rel. José Reynaldo - j. 19.10.05 - v.u.).
No Supremo Tribunal Federal a posição encontrada em voto proferido na vigência da atual Constituição também é pela aplicação da Convenção:
"PRAZO PRESCRICIONAL. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA E CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. 1. O art. 5º, § 2º da Constituição Federal se refere a tratados internacionais relativos a direitos e garantias fundamentais, matéria não objeto da Convenção de Varsóvia, que trata da limitação da responsabilidade civil do transportador aéreo internacional (RE nº 214.349, rel. Min. Moreira Alves, DJ 11.6.99). 2. Embora válida a norma do Código de Defesa do Consumidor quanto aos consumidores em geral, no caso específico de contrato de transporte internacional aéreo, com base no art. 178 da Constituição Federal de 1988, prevalece a Convenção de Varsóvia, que determina prazo prescricional de dois anos. 3. Recurso provido" (RE nº 297.901/RN - Rela. Min. Ellen Gracie - j. 07/03/2006 - 2ª T. - DJ 31/03/2006 - LEXSTF v. 28, n. 328, 2006, p. 220-223).

    Destarte, a indenização a ser paga ao autor (pelo extravio da bagagem dele) é aquela de R$ 3.111,20 calculada pela parte-ré em conformidade com a Convenção de Montreal (fls. 66), não havendo como compeli-la ao pagamento do valor de R$ 561,43 desembolsado pelo ora autor na compra de roupas e produtos de higiene (R$ 2.382,71; fls. 56) e nem no reembolso indenizatório (fls. 09), pois caso contrário a parte-ré estaria sendo indevidamente compelida a indenizá-lo duas vezes pelo mesmo incidente (extravio de bagagem).
Outrossim, o atraso de vôo, segundo a Jurisprudência, tem ensejado a indenização por danos morais ao passageiro. 
E se o mero atraso de vôo configura o dano moral, tem-se que o extravio de bagagem também o configura, restando quantificá-lo. 
E no que tange ao "quantum" da reparação pelo dano moral, saliento que a doutrina inclina-se a adotar uma posição eclética ou mista que atribui ao ressarcimento natureza satisfatória para a parte-ofendida e punitiva para o agente do ato ilícito, ao invés de considerá-lo exclusivamente sanção ao ofensor ou ressarcimento à parte-ofendida, incumbindo ao Juiz, levando em consideração a maior ou menor gravidade do fato lesivo, fixar um valor que não seja nem inexpressivo para o ofendido e nem excessivo para o ofensor, assim, partindo desses pressupostos, estabeleço a indenização por danos morais em R$ 1.000,00 (um mil reais).
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais proposta por DIEGO CANDILE DALLE NOGARE contra DELTA AIR LINES INC e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento de: 
a) R$ 3.111,20 (três mil, cento e onze reais e vinte centavos), relativo à indenização por danos materiais, incidindo correção monetária (tabela do TJSP) desde a propositura da ação (fevereiro de 2012) e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (junho de 2012; fls. 44); 
b) R$ 1.000,00 (um mil reais), referente à indenização por dano moral, valor esse que será atualizado monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão (Súmula nº 362 do STJ) e acrescido dos juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (artigo 405 do Código Civil), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Arcará a parte-ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos do autor ora arbitrados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
