

SENTENÇA
                                                       C O N C L U S Ã O

Em       21 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional IX - Vila Prudente, Dr. JAIR DE SOUZA.

Processo nº:0001292-42.2013.8.26.0009 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Participações e Incorporações Santo Agostinho Ltda
Requerido:MC Grupomix Pisos Industriais e outro



Juiz de Direito:Jair de Souza



 Vistos. 


Participações e Incorporações Santo Agostinho Ltda ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito, cancelamento de protesto e indenização por danos morais  contra  MC Grupomix Pisos Industriais e Sineide Pulcinelli Perandin Construção alegando ter sido surpreendida com notificação do cartório de protesto de título, referente a duplicata mercantil sobre a contratação de serviços a serem prestados pela primeira ré relacionados ao piso de concreto no imóvel mencionado na inicial, uma vez que este fora realizado com defeito e sem a medição precisa da área em que o piso foi trabalhado. Pleiteou liminar para a suspensão dos efeitos do protesto e para o depósito dos valores em questão, além da declaração de inexigibilidade do débito e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. A medida liminar foi concedida a fls. 33. 

Em contestação (fls. 43/49), as requeridas rechaçaram as alegações da inicial, tendo feito pedido contraposto. Réplica a fls. 77/79.  


É o Relatório. 

DECIDO. 

O julgamento antecipado da lide é medida que se impõem, pois ausente a necessidade de dilação probatória, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.  

Desnecessária, também, a designação de audiência de conciliação, na medida em que presente a hipótese do art. 331, § 3º., do mesmo Código de Processo Civil.    

A ação MERECE prosperar EM PARTE. 

Os termos da contratação entabulada entre as partes não estão presentes na prova documental ora juntada, o que indica que os valores cobrados pelas requeridas não têm suporte para embasar o título de crédito combatido. 

As partes são uníssonas no sentido de que houve contratação verbal para o trabalho no piso do imóvel da autora, porém, os termos de tal acordo não estão comprovados nos autos. 

Apesar de afirmarem que a contratação se revestiu de formalidade, as rés deixaram de juntar aos autos o respectivo instrumento de contratação devidamente assinado pela autora contratante. 

Assim, não é possível o saque de título de crédito em valor específico, já que não há recibo da efetiva prestação de serviços nem a comprovação de que o valor cobrado foi, de fato, objeto de contratação entre as partes. 

O título não se reveste de legitimidade. 

O instrumento juntado a fls. 71/72 não serve para fundamentar as razões trazidas pelas requeridas, uma vez que não se encontra assinado pelas partes. 

Os danos morais estão configurados, pois o protesto cambial de título de crédito já constitui, por si só, motivo para o decreto indenizatório (fls. 21/22). Nesse caso, o protestado tem seu crédito restrito de forma indevida e geral, passando a ser considerado como descumpridor de seus deveres e mau pagador diante de um número indefinido de pessoas, físicas e jurídicas. 

Assim, a autora foi submetida a vexame social que constitui causa suficiente a gerar a obrigação de indenizar por danos morais, cuja prova, porque afeta direitos da personalidade, conforma-se com a mera demonstração do ilícito, haja vista que na espécie a responsabilização do agente causador opera-se por força do simples fato da violação {damnum in re ipsa), devendo a fixação da indenização ser feita em consonância com o seu caráter punitivo ao ofensor e compensatório ao ofendido, tendo como parâmetro a capacidade econômica do causador do dano. 

Com relação ao quantum indenizatório, o julgador há de considerar para fixação do quantum a ser indenizado, em princípio: a extensão e gravidade do dano, as circunstâncias (objetivas e subjetivas) do caso, a situação pessoal e social do ofendido e a condição econômica do lesante, na busca de relativa objetividade com relação à satisfação do direito atingido, preponderando, como orientação central, a ideia de sancionamento do ofensor, como forma de obstar a reiteração de casos futuros. Tudo isso, consideradas as circunstâncias concretas do caso, à luz da prudência e razoabilidade.

 No entanto, o valor da respectiva indenização deve ser fixado em R$ 10.000,00, considerando-se os fatos dos autos, uma vez que guarda razoável proporção com aqueles sem que haja enriquecimento indevido. Mesmo porque, está em consonância com a importância do débito inserto na cártula protestada.
  
DISPOSITIVO

Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para DECLARAR inexigibilidade do título indicado na inicial, tornando definitiva a liminar de fls. 33. E, para CONDENAR as requeridas ao pagamento de R$ 10.000,00, a título de danos morais, em benefício da autora, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir desta data, nos termos da súmula 362 do STJ, e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Expeça-se guia de levantamento dos valores depositados nos autos em favor da autora.  

Condeno as rés, ainda, ao pagamento da sucumbência e honorários advocatícios de 10% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária pelos índices da tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da ação e de juros de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a autora à sucumbência proporcional, por ter decaído de parte mínima, nos termos do art. 21, parágrafo único do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
