

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR

Processo n°:004.09.001163-9 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 21/2009 - 46º Distrito Policial - Perus
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Carlos Juari Vieira
Data da Audiência:24/03/2010
  MMª. Juíza de Direito: Dra. Cyntia Menezes de Paula Straforini
  DD. Promotor de Justiça: Dr. Ricardo Sale Júnior
  Defensor constituído: Dr. José Carlos Bezerra dos Santos, OAB. 252.637

   1) Aberta a audiência, pelo Ministério Público foi proposta a transação penal, nos termos do 
   artigo 76, parágrafo 4º, da Lei Federal nº 9099/95 e artigo 2º da Lei Federal nº 10.259/01, 
   sendo aceita pelo autor do fato, acompanhado de defensor, nas seguintes condições:
a) prestação de serviços à comunidade consistente no fornecimento de quinhentos e dez reais, em cestas básicas, à entidade Centro Juvenil Salesiano Dom Bosco, sito à Rua Pio XI, 1380 - Alto da Pinheiros - São Paulo, fone: 3022-7771, até o dia 24/04/2010  . A entrega far-se-á pessoalmente pelo autor do fato.      
b) Em caso no não cumprimento do presente acordo no prazo convencionado, haverá conversão benefício em multa no valor de um mil e vinte reais.
2) A seguir pela MMª. Juíza foi dito: Homologo, por sentença, o presente acordo, com fundamento no artigo 76, § 4º, da Lei nº 9.099/95 e, em decorrência, julgo extinta a punibilidade do autor do fato. P.R.I.C. 
3) Decorrido o prazo para a comprovação da prestação de serviços, se regularmente demonstrada, ao arquivo, com as devidas anotações e comunicações. 
4) Se não comprovada a prestação de serviços, nos termos do item b, supra, desde logo é convertida na multa estabelecida no mesmo item, no valor ali mencionado. Intime-se o autor do fato para pagamento em quinze dias. 
5) Se recolhida a multa, ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.
6) Na hipótese de não recolhimento da multa, extraia-se certidão, com remessa à Fazenda Pública, para inscrição e cobrança da dívida. A seguir, com as anotações e comunicações, ao arquivo. 
  7) Em relação ao delito do artigo 306 do C.T.B. Recebo a denúncia ofertada contra Carlos Juari Vieira. 
 8) Pelo Dr. Defensor foi dito: "Em resposta à acusação requeiro absolvição sumária do réu, em razão da sua inocência. 
9)Pela MMª Juíza foi dito que: "O réu não faz jus à absolvição sumária, uma vez que não foram preenchidos os requisitos do artigo 397 do C.P.P.
10) a seguir. pelo Ministério Público foi proposta a suspensão do processo, nos termos do artigo 89, da Lei nº 9.099/95, pelo prazo de 02 (dois) anos mediante o cumprimento das seguintes condições:
a)Reparação do dano, salvo impossibilidade de fazê-lo;
b)Proibição de freqüentar lugares de má reputação;
c)Proibição de se ausentar da Comarca onde reside, por mais de 30 (trinta) dias, sem autorização do Juízo; 
d)Comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, bimestralmente, no 1º andar, sala 103, das 13:00 às 18:00 horas, para informar e justificar suas atividades. Data do próximo comparecimento 60(sessenta) dias após esta data. 

  
11) Pela MMª.Juíza foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, ciente o beneficiário de que a suspensão será revogada, caso ele venha a ser processado por outro crime.
12)Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,________ Maria do Socorro Lima,  Escrevente Técnico Judiciário  digitei e subscrevi.

   MMª. Juíza de Direito:

   Dr. Promotor:

   Dr. Defensor:

   Acusado:
