

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0001135-34.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Emílio Saddi
Requerido:Kavo do Brasil Indústria e Comércio Ltda.



Aos 15/02/2012 às 14:00h , nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. LUIZ OTÁVIO DUARTE CAMACHO, comigo Escrevente , foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram o autor e sua advogada, a Dra. GILDA ANGELA SILVA LANCASTER, OAB Nº 190.214, a qual requer a juntada de substabelecimento neste ato, protestandopela guia de custas em 10 dias, o que foi deferida; presente o preposto da ré, Sr. Jorge Aparecido Rodrigues, RG 16.726.064-9, bem como sua advogada, Drª PAULA FERRAR VENTURA, OAB Nº 267521. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a mesma restou prejudicada. Pela advogada do autor foi requerida a juntada de documentos, o que foi deferido, sem oposição da parte contrária. A seguir, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor pelo autor, tendo havido desistência em relação as outras duas arroladas, o que fo deferido.. Não havendo mais provas a serem produzidas, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução processual, determinando que se passasse aos debates. Dada a palavra à advogada do autor foi dito: "O autor adquiriu este equipamento em 04/03/2009, no valor de R$ 9.100,00, pelo representante, Sr. Nivaldo, com a promessa de que o mesmo foi lançado com as alavancas mais flexíveis. No entanto, o aparelho permaneceu com as lalvancas duras apresentando diversos transtornos. Foram abertas várias ordens de serviço, por diversos problemas ocasionados com o tempo do uso. O autor juntou diversos e-mails e a parte contrária informou que iriam fazer um recall, e no entanto, posteriormente, desculparam e informaram que não seria possível a troca do aparelho. Devido aos constantes movimentos repetitivos, o autor começou a sentir fortes dores no ombro direito, devidos às constantes dores começou a puxar com  a mão esquerda e no entanto, começou-se assim doresn  no ombro esquerdo, após, uma ressonância foi diagnosticado bursite e tendinopatia no ombro direito e esquerdo devido aos problemas ocasionados, o requeretne fez várias sessões de fisioterapia e RPG, desmarcando assim várias consultas de seus pacientes, tanto devido  as manutenções e reparos no equipamento, que foram diversas e suas saídas  para sessões de fisioterapia. Em uma das ocaisiões atendendo um paciente, uma das hastes se rompeu e quase atingiu o rosto de seu paciente. Por tantos problemas houve manifestações de psiorise, diante de tosos os fatos já devidamente comprovados através de documentos acostados aos autos, o requerente requer danos morais ocasionados pelos prejuízos constantes. Muito embora todos os pedidos de reparo foram atendidos pela ré, mas os problemas foram solucionados em parte, tendo em vista que as hastes foram trocados por mangueiras embaixo para que o autor não tenha tanta dificuldade em manuseá-lo, muito embora a mangueira esteja passando pela parte debaixo, constantemente enrosca nas pernas do paciente, no braço da cadeira e na haste da mesa clínica. Outrossim, o autor quando da compra do equipamento comprou o aparelho com as hastes na parte de cima e ao trocar o mesmo, colocaram as hastes pela parte de baixo, a pedido do autor, evitando assim dores nos ombros direito e esquerdo. A parte contrária alega que os problemas das hastes tem a ver com rede elétrica ou instalações hidráulicas, o que não se faz verdade.Diante de todos os fatos arguídos, o autor quer devolver o equipamento, com a devolução do valor pago, mais danos morais. Nada mais". Dada a palavra ao adv. da ré, foi dito: "Alega o autor que após instalado o equipamento, no dia 04 de março de 2209, constatou que o equipamento exigia um esforço relativamente maior do que o equipamento antigo do autor para manuseio da haste do equipamento. Após menos de 15 dias de manuseio do equipamento, alega o autor que passou a sentir dores em seu ombro direito, o que o fez procurar um médico que diagnosticou tênue bursite. Requer o autor em consequência dos fatos alegados, a devolução integral do valor pago pelo equipamento,corrigido,  acrescido de danos morais. Alega ainda o autor, que por diversas vezes solicitou serviços de assistência técnica autorizada da  ré para solucionar este problema. Os pedidos do autor não merecem guarida. Primeiramente, não há o que se falar em relação de consumo. O autor não é o destinatário final do produto e sim utiliza o produto para gerar um serviço a terceiros. Não tira de circulação o produto. Não utiliza em beneficio próprio, ou seja, para suas necessidades pessoais. Diante disso, não há porque se aplicar o CDC. Diante disso, o autor deveria provar o dano sofrido e a culpa da empresa ré, pois não há inversão do ônus da prova. Ainda, requer seja totalmente improcedente o pedido de restituição do valor pago pelo equipamento, pois não houve  comprovação do desajuste alegado pelo autor. O fato de a pressão da haste do equipamento ser maior do que a pressão utilizada no equipamento antigo do autor, não prova que havia ou que há um defeito no equipamento e sim que é apenas uma característica do equipamento. O equipamento funciona normalmente. Ainda ressalte-se que a assistência técnica autorizada realizou diversas visitas e avaliações no equipamento toda vez que foi solicitada e adequou o equipamento às necessidades do autor. Frise-se que essas adequações foram feitas a pedido do proprio autor.  Conforme alegado pelo próprio autor em sua sa alegações finais, as hastes foram trocadas a pedido do autor para amenizar seus esforços. Segundo o próprio autor suas dores diminuíram após essa troca realizada. Contudo, o autor está agora insatisfeito co a configuração do equipamento. Se a troca foi feita a pedido do autor, por óbvio o equipamento não tem mais a configuração inicial de quando o autor fez a compra. Importante ressaltar que a cadeira Unik ainda existe no mercado. O pedido feito pelo autor é desproporcional e abusivo. Nesses 2 anos é natural que houve a depreciação do equipamento e que o autor auferiu lucro com a sua utilização. Importante ressaltar também que as doenças relacionadas pelo autor, bursite e tendinopatia são lesões que ocorrem num processo lento e gradativo, que em geral aparecem nos profissionais que realizam movimentos repetitivos, com professores, dentistas, etc. A Kavo não pode se responsabilizar por problemas pessoais do autor, pois não afirmou e não comprovou que essa doença teve inicio com o manuseio do equipamento. A lesão pode ter tido inicio no decorrer dos 18 anos de profissão do autor. O caso portanto, era imprevisível para a ré. Quanto ao dano moral, também não ha comprovação do sofrimento que o autor passou. Aborrecimentos cotidianos como este, são comuns em relações de comércio da vida moderna. Requer seja julgada totalmente improcedente o pedido de danos morais, o pedido de restituição do valor com estacionamento, de valores pagos pelo equipamento e requer ainda a inaplicabilidade do CDC.A seguir pelo MM. Juiz foi proferida  a seguinte sentença: VISTOS.  JOSÉ EMÍLIO SAUDI ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais contra KAVO DO BRASIL INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA (CENTRO DE INOVAÇÕES KAVO  SÃO PAULO),  sustentando que adquiriu um equipamento odontológico denominado  Unik Komfort 5 da requerida que apresentou defeitos que geraram várias ordens de serviços e reparos e principalmente em razão da indevida pressão da haste, ocasionou-lhe lesões em seus ombros. Com outras considerações sobre o objeto da causa, requere a indenização por dano moral e a condenação da requerida na devolução do valor pago e de gastos com estacionamento. Deu valor à causa e juntou documentos. Citada, a ré apresentou resposta por contestação alegando que procedeu a todos os reparos exigidos pelo cliente; sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e que não há prova do nexo causal entre o uso do equipamento e as lesões suportadas pelo autor. Juntou documentos. Réplica às fls. 136/141. O autor se manifestou sobre a contestação. Realizou-se audiência prevista no artigo 331 do Código de Processo Civil sem acordo entre as partes. Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha do autor. As partes se manifestaram em alegações finais. É o relatório. DECIDO. A presente ação ordinária de indenização por danos materiais e moral. Inicialmente para que as coisas se ponham desde logo no seu lugar, reparo e afirmo ao contrário do que está requerido ao final da contestação (fls. 116)  como também nas alegações finais da ré que o presente caso é tipicamente um caso de consumo. Aliás não poderia ser mais clássico do que é, e ao contrário do que afirmou a ré em suas alegações finais, é evidente que o autor é o destinatário final do produto comprado, porque dentista que é, só a ele interessa adquirir um equipo de uso odontológico. Portanto, assentada a nítida e clar a a relação consumerista , dela se parte para se afirmar no presente caso desde logo, que o ônus da prova cabe à ré e sempre coube, invertido que está e que foi e que deve ser em raz~]ao desta relação de consumo. Na esteira desta relação de consumo, o que se vê nos autos, através de prova documental produzida pelo autor e que a ré não conseguiu desfazer, é sua conduta de absoluta falta de respeito ao consumidor no trato deste caso. A ré não soube lidar com seu consumidor de forma a lha apresentar a solução do problema por ele apresentado. Problema este que não pode ser afastado, eis que o conjunto das provas que trouxe demonstra claramente as dificuldades de lida do autor com seu equipamento. É assim que se observa que assistência técnica e reparo do defeito não são a mesma coisa que solução do problema. A empresa vendedora, no caso a ré, pode ter tido um comportamento até atencioso  com o autor, no que diz respeito aos  seus atendimentos, aplicação do conceito de assistência técnica, que por sua vez que é consequência do conceito técnico e jurídico de garantia do produto, sem que com isso tivesse tido, ou a capacidade ou a vontade de apresentar ao consumidor uma solução. E não fez prova disto, competindo-lhe esta prova de maneira  cabal e necessária a ponto de poder afirmar em sua defesa, o seguinte: o autor não tem razão por conta disto e daquilo. Logo, não se desembaraçou a contento opondo às alegações do autor a prova contrária eficaz, como se diz no artigo 332 do CPC, que reza: " todos os meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, são hábeis para provar a verdade dos fatos em que se funda a ação ou a defesa" e, em seguida o artigo 333 do CPC, que diz: "o ônus da prova incumbe .. Inc. II  ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor." Nestes autos, não se vê em nenhum momento  a ré  apresentando em Juízo as provas referidas nestes 2 artigos do CPC, chegando  mesmo em suas alegações finais a apresentar ponderações contraditórias e acolhedoras do direito do autor. Estabelecido que se trata aqui de relação de consumo e o que se tem nos autos e uma patente falta de respeito aos  direitos do consumidor pelo problema apresentado pelo produto, defeito do produto, fica  sedimentada a sua responsabilidade por tudo aquilo que o autor passou. Importante salientar para fins até pedagógicos, que o fato, a experiência do defeito do produto não é algo que macula a qualidade do produto fabricado e vendido pela ré. O fato de um produto apresentar defeito não macula o nome comercial da ré porque isto é rotina no undo comercial haja vista os vários "recalls" feitos pela industria automobilística. Logo, o defeito apresentado não e uma contrapropaganda para o vendedor ou fabricante, mas sim a conduta que toma perante isto em relação ao consumidor. Evidente que o autor teve problemas de motricidade advindo do uso do equipamento, ficou provado nos autos e o autor mostrou a relação direta entre os problemas motores que apresentou a partir do uso do equipamento e não como quis a ré em suas alegações finais ao ponderar dizendo que este tipo de "doença" ou problema de motricidade são resultado de movimentos repetitivos e não são aplicados ao caso do autor. Como não ? É fato notório que independe de prova. É fato notório que todo cirurgião dentista ao exercer a profissão como o autor, vive fazendo movimentos lentos e repetitivos e  concordou a ré com isto ao dar o exemplo de profissão que está dentro deste caso, ao citar a profissão de dentista. A nosso ver, não ficou claro senão a contradição da ré ao ponderar a respeito disto. O autor tem 18 anos de exercício da profissão e a ré, mais uma vez, não desfez a prova do autor, trazendo a contra prova de que não existe nenhuma relação entre os problemas de motricidade que teve (bursite e tendinite), apresentando outras causas, sendo que este ônus como já se falou acima, lhe pertence. Para arrematar esta parte, não há que se falar em depreciação do preço pelo uso, neste caso. Nesta matéria, não se aplica esta regra comercial. É uma hipótese de inadequação  da mercadoria para o uso que se destina e mesmo assim , seu uso, neste caso, se deveu a impossibilidade do autor solucionar por si só o problema sem a interferência da ré, o que poderia fazer era simplesmente "encostar" o equipamento e comprar outro, o que seria um rematado absurdo, inclusive libertando o réu de sua responsabilidade. Também não se pode cogitar de lucro com a utilização fo equipamento, até porque não se questiona o auferimento de lucro com despesas havidas até mesmo com a saúde, dado os problemas tido pelo autor. Conclusão: a tese da ré é absolutamente calcada em alegações , sem qualquer fundamento técnico ou mesmo probatório capaz de, repita-se mais uma vez, desfazer a tese do autor. Assim, vê-se provada a relação de consumo, vê-se provada a negligência da ré para co o consumidor, traduzida na patente falta de respeito para com ele em levar a sério sua dificuldade e na evidente falta de solução eficaz do seu problema ou queixume.Co isto, é evidente a responsabilidade da ré para com o episódio vivido pelo autor, devendo responder o seu pedido  em toda a sua extensão. O requerimento da devolução do preço, dada a falta de superação de todo o problema como já se disse, autoriza a devolução do montante pago no importe de R$ 9.100,00, bem como o importe de R$ 43,00 com o pagamento de estacionamento e também indenização por dano moral, que passo agora a apreciar, observando que o requerimento de condenação de dano moral não tem valor fixado na inicial. O autor atendendo a determinação do Juízo, emendou a inicial fixando sua pretensão em R$ 50.000,00. Neste caso houve, sim dano moral. Consistiu ele na quebra evidente do equilíbrio e serenidade profissional do autor, situação esta que não faz parte da vida cotidiana dos profissionais da área do autor, ou seja, trabalhar todos os dias, enfrentando problemas com seu equipamento técnico. Sem duvida alguma, essa situação tira, furta, subtrai, provoca no comportamento do profissional cirurgião dentista um "stress",  o qual não estava previsto e nem faz parte da profissão do autor. Foi um tipo de problema e "stress" que lhe foi imposto pela lida com o produto inadequado para o uso, causando evidente dano moral ao autor, com reflexos inclusive na parte física. Assim sendo, houve dano moral. O nexo  causal entre a conduta da ré e o prejuízo/mal causado ao autor, surgindo dai a obrigação de indenizar. Apenas com respeito ao quantum da indenização, vejo como desproposital o pedido em relação ao caso. Não que o autor não mereça esse dinheiro, mas a indenização por dano moral, nenhuma delas, cobre o prejuízo moral do autor. Logo é eminentemente simbólica e serve muito mais como um alerta e uma penitência para o réu. Assim,  baixo a pretensão para R$ 25.000,00 pagos à vista e de uma só vez ao autor. Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, julgo procedente a ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 34.100,00, a título de indenização pelo prejuízo material e pelo dano moral. Condeno também a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que fixo em 20% sobre o valor final da condenação. Sobre esta importância, incidirão juros de mora a partir da citação e atualização monetária a partir do ajuizamento da ação.Dou a presente por  publicada em audiência, saindo os presentes intimados. REGISTRE-SE. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,....... (Carla R. Pedron de Camargo Aranha), Escrevente-Chefe, digitei e assino .



MM. JUIZ:


Autor:

Adv. Autor:


Reqdo.:

Adv. Reqdo.:
