

SENTENÇA

Processo nº:004.10.001795-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Karina Luana Araujo Pierobon
Requerido:Editora Abril S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V I S T O S, etc.






I. KARINA LUANA ARAÚJO PIEROBON moveu a presente Ação de Restituição c.c. Indenização Por Dano Moral c.c. Pedido de Tutela Antecipada contra EDITORA ABRIL S.A., alegando, em resumo, que aderiu ao plano promocional gratuito de assinatura da revista Contigo, mas apesar de não ter manifestado interesse quanto a renovação da assinatura, a Ré manteve o débito dos valores correspondentes em sua conta corrente. Deu conta de que restaram infrutíferas as tentativas de solução do problema junto à Requerida, que se comprometeu a cancelar a assinatura. Deseja ver a Ré compelida a restituir os valores das parcelas indevidamente cobradas, no montante de R$61,62, além dos danos morais estimados em 40 salários mínimos. Requereu a concessão de antecipação da tutela.  

Através do despacho de fls. 30 houve o deferimento do pedido de antecipação de tutela formulado. 

Regularmente citada (fls. 34), a Requerida apresentou contestação (fls. 37/46). Em resumo, alegou que não recebeu qualquer comunicação da Autora sobre a falta de interesse na renovação da assinatura, o que ensejou na continuidade do contrato firmado entre as partes contendoras. Entende que nada seria devido a título de dano material ou moral.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de mais nada, temos que a matéria objeto de toda discussão está a dispensar a ampliação do leque instrutório, o que viabiliza o seu pronto julgamento. 

Por isso, passo a análise direta do meritum causae.

Pelo que se observa dos autos, a Requerente movimentou a presente contenda com o escopo de recebimento de indenização por danos materiais e morais sofridos por aquela em decorrência de uma pretensa renovação automática de contrato providenciada pela Ré, sendo certo que a primeira teve grande dificuldade para conseguir o seu cancelamento e a devolução dos valores debitados em sua conta corrente.  

Sobre o assunto, a Requerida deu conta de que agiu de acordo com as regras legais e diante da falta de manifestação em sentido contrário pela Autora, o contrato se estabeleceu de forma automática, passando a vincular as partes. 

A hipótese dos autos é de indiscutível relação de consumo e segundo o Código de Defesa do Consumidor, se caracteriza como prática abusiva enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço (artigo 39, inciso III).

Pelo que se infere da prova dos autos, mais precisamente através das cópias dos e-mails (fls. 17/18), a Autora informou a sua intenção de obter o cancelamento da assinatura promocional, tendo a Requerida, inclusive, se manifestado favoravelmente a tal pretensão.

Portanto, resta claro e evidente que o caminho trilhado pela Demandada colide frontalmente com o direito da Requerente e configura ato ilícito civil, pois não lhe era dado impor àquela a renovação de um contrato sem qualquer solicitação pretérita por parte do consumidor.

Portanto, resta claro e evidente que nenhuma cobrança em desfavor da Demandante poderia ser levada a efeito pela Requerida, pois, como dito, a renovação do contrato anterior se estabeleceu de forma indevida e não houve qualquer pedido expresso por parte da Autora para o recebimento das novas publicações.

Bem por isso, deve a Acionada ser instada a devolver todas as quantias por ela debitadas na conta corrente da Autora, com os devidos acréscimos de correção monetária e juros de mora.

Por outro lado, no que se refere ao pedido de compensação de danos morais, deve ser dito que os mesmos não ocorreram na espécie, pois, como visto, não houve negativação do nome da Autora e, tampouco, outros reflexos significativos em face da atuação indevida da Ré, tudo não passando do campo dos simples incômodo.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação de Restituição c.c. Indenização Por Dano Moral c.c. Pedido de Tutela Antecipada movida por KARINA LUANA ARAÚJO PIEROBON contra EDITORA ABRIL S.A. para o fim de tornar definitiva a decisão de fls. 30, condenando a Demandada a restituir a Demandante todos os valores levados a débito na conta corrente desta última (fls. 25/26), no montante total de R$61,62 (sessenta e um reais e sessenta e dois centavos), com o devido acréscimo de correção monetária a partir do desconto de cada parcela, bem como juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Ainda assim, como a vitória da Acionada consistiu num "minus" em face do universo por ela propugnado, fica condenada ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo eqüitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC) em R$ 500,00 (quinhentos reais), corrigidos monetariamente a partir de hoje.

P. R. I. 
São Paulo, 05 de maio de 2010.
