

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001089-66.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson de Freitas, CPF 704.852.409-04
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda, CNPJ 59.291.534/0430-52
Preposto:Vanessa Gama Zamarreno - CPF 217.372.988-80
Advogado:Alexandre dos Santos Geraldes ? OAB 258.616
Requerido:Portoseg S/A Cred. Financ. e Investimento
Preposto:Anne Caroline de Souza Silva ? RG 39.861.506-8
Advogado:Allan Souza da Silva ? OAB 279.815
Data da audiência:09/10/2012 às 15:00h




Aos 09 de outubro de 2012, às 15:35h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. As preliminares são afastadas, uma vez que as partes são legítimas haja vista a cobrança ter como referência as Casas Bahia e ser efetuada pela outra ré administradora do Cartão. A inicial não é inepta e possui os requisitos mínimos previstos em lei. No mérito melhor sorte não resta para os réus. Isso porque, o autor demonstra documentalmente a cobrança do valor de R$1.499,00 dividido em 05 parcelas de R$299,80 cada. O autor também demonstra que efetuou os pagamentos, embora tenha impugnado a operação. Por seu turno, os réus se limitam a dizer que atuam de forma regular e dentro da lei, mas sequer demonstram a existencia do negocio jurídico questionado. Os réus não apresentam nota fiscal do produto, recibo assinado pelo autor demonstrando a entrega do mesmo e sequer o canhoto do cartão de crédito que legitimem a cobrança. Por seu turno, o autor se viu obrigado a pagar para não ter o seu nome lançado no rol de devedores, além de procurar a justiça com perda de tempó e de dinheiro. Diante do acima apurado, declaro inexistente o negócio jurídico objeto da impugnação do autor, bem como condeno os réus, solidariamente, a devolver o valor pago em dobro, nos termos do artigo 42, paragrafo unico do CDC, mais precisamente R$2.998,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Também, presente o dano moral que não se confunde com aborrecimento pelas suas consequencias, condeno os reús a indenizarem o autor no montante de R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. As constestações restam vencidas nos autos.Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 192,16, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Requerido(s) Casas Bahia:Adv. Requeridos(s):


Requerido(s) PortoSeg:Adv. Requeridos(s):
