

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001207-84.2012.8.26.0011
Requerente:Fernando Protti Bueno
Requerido:Onix Affinity Administradora e Corretora de Seguros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller







Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que iniciou tratativas com a corretora Onix Affinity para a contratação de seguro de seu veículo, tendo-lhe sido confirmada a possibilidade de pagamento do prêmio com o cartão de crédito.  A seguradora, entretanto, não teria aceito tal forma de pagamento, tendo o autor sido obrigado a resgatar valores de fundo de investimento e deixando o autor de ganhar os pontos do programa de milhagem do cartão de crédito.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré contestou às fls. 49/55 e alegou que o seguro não foi contratado pelo autor apenas em decorrência do uso de seu cartão de crédito.  Afirmou a ré que após a impossibilidade de pagamento com o cartão o autor autorizou o débito em conta e o problema foi regularizado, tendo o seguro sido contratado.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada.
O documento de fls. 8, correspondente à proposta de contrato de seguro intermediada pela ré, prevê expressamente o pagamento do prêmio em quatro parcelas por meio de cheques pré-datados.  Não há qualquer referência ao cartão de crédito ?Amex? de titularidade do autor nem menção à alegada condição de conclusão do negócio a esta forma de pagamento (cartão de crédito).
Ainda, nos e-mails de fls. 15/30, embora tenha o autor feito menção a seu cartão de crédito Amex, em nenhum momento há qualquer informação clara e expressa no sentido de que o seguro somente seria contratado em razão da possibilidade de pagamento do prêmio com este cartão.
Entendo, assim, que não haja verossimilhança das alegações do autor no sentido de que a forma de pagamento  mencionada, correspondente à utilização do cartão de crédito Amex, tenha constituído em condição contratual determinante para a conclusão do negócio.
Constatada a impossibilidade de pagamento do prêmio com o cartão de crédito, autorizou o autor o débito em conta (fls. 56) e o problema foi resolvido, quitando-se o prêmio e assegurando-se a validade e eficácia do contrato de seguro.
O pedido de indenização formulado pelo autor deve ser portanto rejeitado uma vez que não há comprovado ato ilícito imputável à empresa requerida, na forma do art. 186 do Código Civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que FERNANDO PROTTI BUENO ajuizou contra ONIX AFFINITY ADMINISTRADORA E CORRETORA DE SEGUROS LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 373,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
