

SENTENÇA


Processo nº:0001453-35.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Wesley Douglas Barbosa Teixeira e outro
Requerido:Bar e Mercearia Arraias do Araguaia


Vistos.
Weslley Douglas Barbosa Teixeira e outro, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Materiais em face de Bar e Mercearia Arraias do Araguaia, também qualificada, alegando, em síntese, que na data de 31/12/2009, trafegavam com seu veículo marca Yamaha/Fazer YS250, 2007, Placa DYW-69701, pela rodovia Carvalho Pinto, quando uma caminhonete S10 preta, Placa DRO-6218, em alta velocidade, colidiu na traseira da motocicleta, sendo eles jogados para o acostamento. Em seguida, o mesmo veículo retornou à pista e se evadiu do local sem prestar socorro. Informa que os danos provocados pelo acidente resultaram ferimentos nos autores, que foram encaminhados e internados no PS da cidade de Jacareí. Alegam que o requerido não agiu com a cautela necessária, que dirigia em alta velocidade. Ademais a imprudência e negligência estão demonstradas por ter se evadido do local sem o devido socorro.

Com tais ponderações, requerem a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$  8.450,56(oito mil quatrocentos e cinquenta reais, cinquenta e seis centavos), bem como ao pagamento dos lucros cessantes no valor de 12 (doze) salários mínimos vigentes, correspondentes a um ano de trabalho.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 02/06.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls.59/71, acompanhada dos documentos de fls. 46/57 e 71/75. Alega, em síntese, que as alegações aduzidas são totalmente distorcidas e não traduzem a  realidade dos fatos. Esclarece que seu veículo é utilizado como meio de transporte de mercadorias, pois é pessoa jurídica e explora ramo de comércio varejista, sendo que o responsável pela guarda do veículo é o Sr. Henrique Acácio, gerente, único que possui habilitação para dirigir. Informa que no dia dos fatos, o gerente, sem o consentimento do requerido, emprestou o veículo a um colega, o Sr. Edno Chaves. Alega que tem conhecimento dos fatos narrados pelo Sr. Edno e das  informações contidas no B.O. Esclarece o condutor que trafegava em uma curva acentuada à esquerda, quando sentiu um impacto na traseira direita do veículo, perdendo o controle, indo parar no acostamento. Em seguida, retornou à pista por não perceber nenhuma anormalidade. Informa que quando chegou ao destino verificou um amassado no para-lama direito, com um risco que indicava algo que poderia tê-lo atingido. Alega que só tomou conhecimento da outra versão do acidente quando foi intimada pela Delegacia de Guararema, momento que informou à autoridade competente quem estava dirigindo. Esclarece que o requerente alegou duas versões: na inicial diz que o veículo bateu na traseira de sua motocicleta (fls.03), no boletim de ocorrência alegou que a colisão se deu lateralmente. Por fim, alega que os valores apresentados nos orçamentos são elevados, sendo superior ao valor de mercado da motocicleta.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls.80/111), bem como foi realizada audiência de instrução e julgamento (fls.138). Nesta oportunidade, foram colhidos os depoimentos pessoais das partes e ouvida 01 testemunha do autor (fls. 140).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, verifica-se que o pedido inicial é improcedente.
Com efeito, trata-se de responsabilidade subjetiva, competindo aos requerentes o ônus da prova com relação à responsabilidade dos requeridos pelo evento, cabendo aqui ressaltar que houve negativa veemente com relação ao fato quando da contestação.
Os requerentes, todavia, não se desincumbiram do ônus de comprovar  que foi o condutor do veículo da requerida a responsável pelo evento, posto que a única testemunha ouvida não presenciou o fato, somente tendo visto a S10 passando após a ocorrência.
De outro lado, há contradição entre a descrição contida na petição inicial e aquela de fls. 15/16 dos autos, o que enfraquece qualquer possibilidade de acolhimento da pretensão inicial.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Wesley Douglas Barbosa Teixeira, Talita Soares Barbosa em face de Bar e Mercearia Arraias do Araguaia.

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor inicialmente conferido à causa.
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência permanecerá suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 16 de abril de 2012.



Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
