

SENTENÇA

Processo nº:0001678-71.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Associação Comunitária do Jardim São Jorge e Adjacência


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki
Vistos, etc.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO ingressou com ação de indenização em face de ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA DO JARDIM SÃO JORGE E ADJACÊNCIA, qualificada nos autos, objetivando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 1.825,00 (um mil, oitocentos e vinte e cinco reais), decorrentes da subtração de equipamento de sua (da autora) propriedade e que estavam na posse e sob a responsabilidade da requerida, em razão do Termo de Convênio nº 17/SEPP/2007, de 20/03/2007. Com a inicial vieram documentos (fls. 10/57).
Citada, a requerida deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar resposta (fls. 61 e 62).
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Isso porque, a revelia da requerida fez presumir verdadeiros, por ficção legal, os fatos narrados na inicial (artigo 319 do CPC). Ademais, os documentos carreados aos autos são suficientes para demonstrar os danos sofridos pela autora, a extensão deles, a conduta da requerida e o nexo de causalidade entre ambos, assim como a responsabilidade da requerida, assumida no Termo de Convênio celebrado entre as partes.
De rigor, outrossim, o acolhimento do quantum pleiteado, ante a presunção de veracidade retro referida, sendo certo que o montante deverá ser atualizado desde o ajuizamento desta ação e acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação, porque a responsabilidade aqui discutida é contratual.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, de modo a condenar ASSOCIAÇÃO COMUNITÁRIA DO JARDIM SÃO JORGE E ADJACÊNCIA ao pagamento de R$ 1.825,00 (um mil, oitocentos e vinte e cinco reais), a título de danos materiais, quantia corrigida monetariamente, de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do ajuizamento desta demanda, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (artigo 219 CPC). JULGO EXTINTO O FEITO, destarte, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
A requerida arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de setembro de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
