

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001631-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Eliude Nascimento de Souza
Réu(é)s:ROP - Radiologia Odontológica Padronizada 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/02/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Roberta Caetano de Assis, OAB/SP nº 253.740 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Adolpho Fischiman e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Claudio Weinschenker, OAB/SP nº 151.684.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento da informante Rosangela Aparecida Domingues nos seguintes termos:  Tem a dizer que o cheque que gerou toda a celeuma ficou durante nove meses nas dependências da empresa ré à espera da autora retirá-lo, sendo certo que a própria depoente efetuou diversos contatos nesse sentido. Inclusive, pode afirmar que pessoalmente ligou várias vezes para a autora e esta sempre dizia morar longe ou estar ocupada e desta forma o título ali permaneceu. Foi o marido da autora quem retirou o cheque após o prazo já mencionado. Não houve tentativa de comunicar a autora por escrito por meio de carta, notificação etc. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
A par da inexistência na Lei do cheque da modalidade prédatada, certo é que o título para depósito em determinado dia é praxe cotidiana das relações comerciais, dai porque ser francamente reconhecida pela jurisprudência a produção de efeitos nesta modalidade de cheque.
Consequentemente, incorre em quebra de contrato aquele que apresenta o título à compensação antes da data aprazada, quando compremeteu-se a depositar o título somente no dia combinado com a parte emitente.
Entende-se que quem assim age inside em quebra de contrato, devendo responder pelos danos dai causados.
No caso em exame, nota-se que a compensação apressada do título levou o nome da autora ao cadastro de emitentes de cheques sem fundos, o que obviamente constituiu uma abalo ao seu bom nome.
Mas a permanência por longo tempo à autora deve ser em parte atribuída, face a demora de quase nove meses para apanhar o título e então poder dar baixa na restrição.
Por isso, fixo indenização de natureza moral arbitrada em R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais) com correção a contar do arbitramento e juros legais da citação. 
DISPOSITIVO:


Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.600,00 (mil e seiscentos reais), por danos morais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, o MM. Juiz homologou a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado da sentença e autorizou a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
