

SENTENÇA

Processo nº:0001802-88.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Cláudio Iesca Rodrigues Junior
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo e outro

















Vistos.

CLÁUDIO IESCA RODRIGUES JUNIOR ajuizou em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver os réus condenados a pagar indenização por danos morais experimentados em razão da divulgação de dados relativos aos seus vencimentos. 

Como causa de pedir, alegou o autor que o Poder Público Municipal, cumprindo a Lei 14.720/08, fez publicar dados sobre o pagamento de servidores, dados que incluíam nome e local de trabalho de cada um dos servidores.

Embora nem a lei nem o decreto que a regulamentou mencionasse divulgação de vencimentos, o Executivo indicou exatamente o montante pago a cada servidor, nominalmente identificado.

Segundo a inicial, essa divulgação afronta a privacidade dos servidores e os expõe a diversas dificuldades, inclusive aquelas relativas a pressões no ambiente de trabalho. Além disso, a indicação precisa dos pagamentos constitui desvio de finalidade, pelo qual o Município deve indenizar.

Com a inicial, vieram os documentos de fls. 37 a 59.

Os  réus foram citados e contestaram.

O SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, em preliminar, alegou que era parte ilegítima para ocupar o polo passivo. No mérito, sustentou que era regular a divulgação.

Alega a MUNICIPALIDADE, em preliminar, que este Juízo é incompetente para apreciar o pedido. No mérito, aduz que a divulgação de dados relativos ao pagamento de servidores teve início em abril de 2009, como forma de viabilizar a fiscalização dos atos do Município e de tornar efetiva a transparência dos atos. Não havia violação ao princípio da publicidade porque prepondera o interesse público. Toda a publicação se fez com base na lei, o que afasta a possibilidade de indenização. 

O autor replicou.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na presente demanda, busca o autor que se reconheça a irregularidade da divulgação de dados relativos aos servidores ? remuneração, cargo e nome ? e, em seguida, sejam os réus condenados a indenizar os danos morais decorrentes da exposição.

Antes de apreciar o pedido, afasto as preliminares.

O valor, à época do ajuizamento da demanda, não afastava a competência desta vara.

No que se refere à ilegitimidade do Serviço Funerário, tem razão o réu: não estava na sua esfera de poder o impedir a divulgação dos vencimentos. Assim, com relação à autarquia, julgo extinto o feito com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC.

Delineado o debate entre as partes, nota-se que há, pelo menos aparentemente, a contraposição de dois comandos, ambos de origem constitucional. De um lado, há o princípio da transparência e da moralidade dos atos administrativos; de outro há a garantia do sigilo das informações individuais.

Tem-se a contraposição de normas quando a aplicação de uma importa na negativa da outra. Essa situação, no caso de direitos constitucionais, resolve-se pela escolha da norma que não determine a supressão, a negativa completa da outra. Ou seja: admite-se o sacrifício de um determinado direito, em determinada situação, se for o necessário para garantir outro direito.

No caso dos autos, a contradição é apenas aparente.

O Município é obrigado a fornecer dados a respeito dos pagamentos que faz. É evidente que todas as remunerações devem ser mencionadas. 

Igualmente devem ser públicos os informes referentes às vantagens pessoais. E, por fim, devem ser indicados os valores máximos pagos ao Município a seus servidores, além de casos de cumulação de cargos e de vencimentos.

Já decidiu este Juízo que a divulgação não poderia compreender a vinculação direta do nome do servidor ao montante por ele percebido.

No entanto, a posição fixada pelo Supremo Tribunal Federal é outra:

SUSPENSÃO DE SEGURANÇA. ACÓRDÃOS QUE IMPEDIAM A DIVULGAÇÃO, EM SÍTIO ELETRÔNICO OFICIAL, DE INFORMAÇÕES FUNCIONAIS DE SERVIDORES PÚBLICOS, INCLUSIVE A RESPECTIVA REMUNERAÇÃO. DEFERIMENTO DA MEDIDA DE SUSPENSÃO PELO PRESIDENTE DO STF. AGRAVO REGIMENTAL. CONFLITO APARENTE DE NORMAS CONSTITUCIONAIS. DIREITO À INFORMAÇÃO DE ATOS ESTATAIS, NELES EMBUTIDA A FOLHA DE PAGAMENTO DE ÓRGÃOS E ENTIDADES PÚBLICAS. PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE ADMINISTRATIVA. NÃO RECONHECIMENTO DE VIOLAÇÃO À PRIVACIDADE, INTIMIDADE E SEGURANÇA DE SERVIDOR PÚBLICO. AGRAVOS DESPROVIDOS. 
1.Caso em que a situação específica dos servidores públicos é regida pela 1ª parte do inciso XXXIII do art. 5º da Constituição. Sua remuneração bruta, cargos e funções por eles titularizados, órgãos de sua formal lotação, tudo é constitutivo de informação de interesse coletivo ou geral. Expondo-se, portanto, a divulgação oficial. Sem que a intimidade deles, vida privada e segurança pessoal e familiar se encaixem nas exceções de que trata a parte derradeira do mesmo dispositivo constitucional (inciso XXXIII do art. 5º), pois o fato é que não estão em jogo nem a segurança do Estado nem do conjunto da sociedade. 
2.Não cabe, no caso, falar de intimidade ou de vida privada, pois os dados objeto da divulgação em causa dizem respeito a agentes públicos enquanto agentes públicos mesmos; ou, na linguagem da própria Constituição, agentes estatais agindo ?nessa qualidade? (§6º do art. 37). E quanto à segurança física ou corporal dos servidores, seja pessoal, seja familiarmente, claro que ela resultará um tanto ou quanto fragilizada com a divulgação nominalizada dos dados em debate, mas é um tipo de risco pessoal e familiar que se atenua com a proibição de se revelar o endereço residencial, o CPF e a CI de cada servidor. No mais, é o preço que se paga pela opção por uma carreira pública no seio de um Estado republicano. 
3.A prevalência do princípio da publicidade administrativa outra coisa não é senão um dos mais altaneiros modos de concretizar a República enquanto forma de governo. Se, por um lado, há um necessário modo republicano de administrar o Estado brasileiro, de outra parte é a cidadania mesma que tem o direito de ver o seu Estado republicanamente administrado. O ?como? se administra a coisa pública a preponderar sobre o ?quem? administra ? falaria Norberto Bobbio -, e o fato é que esse modo público de gerir a máquina estatal é elemento conceitual da nossa República. O olho e a pálpebra da nossa fisionomia constitucional republicana. 
4.A negativa de prevalência do princípio da publicidade administrativa implicaria, no caso, inadmissível situação de grave lesão à ordem pública. 
5.Agravos Regimentais desprovidos.
STF -  SS 3902 AgR-segundo / SP - - Tribunal Pleno ? rel. Min. AYRES BRITTO ? j. 09/06/2011 - p. DJe-189 DIVULG 30-09-2011 PUBLIC 03-10-2011, EMENT VOL-02599-01 PP-00055.

Sendo assim, não há como se reputar irregular a divulgação. O princípio da publicidade dos atos administrativos assim o determina e, como não há ofensa a direito dos servidores, não há o que se indenizar.

Assim, diante do exposto, com relação ao Serviço Funerário do Município de São Paulo, julgo extinto o feito com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC; quanto à Prefeitura, julgo improcedente o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação. A sucumbência deverá ser dividida entre ambos os réus.

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO 
                     Juíza de Direito
