

SENTENÇA

Reclamação:0001833-17.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Crispim de Jesus Santos
Requerido:Isabel Cristina Popadiuk




VISTOS.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O autor procurou este Juizado, noticiando ter sido contratado pela autora para prestar serviços profissionais em sua residência pelo valor de R$1.700,00. Contudo, a ré efetuou o pagamento parcial dos serviços contratados, de modo que postula a quantia faltante.  
Em depoimento pessoal, o autor relatou que prestou serviços para a ré e ela gostou dos serviços prestados. Pintou a casa, colocou azulejos na área de serviço, trocou as tomadas, ficando convencionado o valor de R$1.200,00 e depois mais R$500,00. Afirmou ter recebido apenas R$500,00 da ré. Não foi feito contrato escrito e ninguém presenciou a contratação. Trabalhou com um ajudante, que estava junto quando entregou a obra para a ré. Disse que teve pingos de tinta no carpete de madeira, que podiam ser removidos facilmente.
A ré, por sua vez, contou que contratou o autor para prestar serviços em sua residência por indicação de pessoa conhecida de seu noivo. Assim que o autor começou a trabalhar, pediu-lhe um adiantamento de R$500,00, que entregou em dinheiro para ele. Pouco antes de a obra ser entregue, foi até lá e viu que o carpete de madeira estava danificado, o que a deixou alterada. O serviço continuou até que o autor ligou, dizendo que a obra estava pronta. Quando chegou em sua casa, o carpete não tinha sido limpo e as manchas que tinha visto antes, tinham aumentado. Tentou limpar as manchas de todas as formas que podia, mas não conseguiu. Quando o autor chegou para receber a quantia faltante, disse-lhe a respeito das manchas. Naquela data, ainda pagou R$165,00. Não conseguiu remover as manchas causadas pelo autor e apesar de ter chamado um profissional especializado, não foi possível recuperar o piso, tendo em vista o tipo de material utilizado em carpetes de madeira. O autor disse que iria quebrar tudo em sua residência. Tentou fazer boletim de ocorrência, sem êxito. Tirou fotos do piso, que foram juntadas aos autos. 
A testemunha Lucilea, arrolada pela ré, disse que o autor prestou serviços para a ré, mas após a realização do serviço, o carpete de madeira ficou todo danificado e não foi possível recuperá-lo. Estava na casa da ré, ajudando com a limpeza, quando o autor ali compareceu. Na ocasião, a ré pagou-lhe mais R$160,00 ou R$165,00. A ré ficou muito nervosa e o autor não ajudou a limpar e nem fez nada para resolver o problema relatado.
Foi concedido prazo para que a ré apresentasse fotos do piso avariado, o que foi feito, intimando-se o autor a se manifestar a respeito. 
Diante da prova produzida nos autos, restou incontroversa a celebração de contrato de prestação de serviços, através do qual a ré contratou os serviços de pedreiro do autor, efetuando pagamento parcial.
Entretanto, a ré aduziu que não efetuou o pagamento da quantia avençada, porque os serviços não foram prestados a contento, vez que o autor danificou seu carpete de madeira, danos que não conseguiu reparar, sendo necessária a troca do piso. 

Ante tal circunstância, disse ao autor que somente efetuaria o pagamento da quantia faltante após apurar o valor do conserto do piso de sua casa, pois iria fazer a compensação dos valores. 

Em que pese a confirmada prestação de serviços pelo autor para a ré, restou comprovado de forma suficiente que em decorrência de tais serviços a ré suportou prejuízos, vez que o piso de sua residência ficou danificado pela falta de cuidado do autor na realização das atividades para as quais foi contratado. 
Tal restou demonstrado não só pelas fotos do piso que foram apresentadas pela ré e a respeito das quais o autor deixou de se manifestar, apesar de intimado na pessoa de sua advogada e também pelo relato da testemunha Lucilea, que ajudou a ré a efetuar a limpeza da casa, não logrando remover as manchas existentes no carpete de madeira. 
E a ré apresentou o documento de fls.21, consistente em orçamento para colocação de novo piso em sua residência. 

Assim sendo, se o autor fazia jus ao pagamento do valor convencionado com a ré, deixou de ter direito a ele ao ocasionar prejuízos para a ré. 
Considerando o valor pleiteado pelo autor e aquele pleiteado pela ré, verifica-se que os valores são semelhantes e devem ser compensados, daí porque se impõe a improcedência das pretensões deduzidas. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por Crispim de Jesus Santos em face de Isabel Cristina Popadiuk e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto deduzido Isabel Cristina Popadiuk em face de Crispim de Jesus Santos, ambos com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito
