

SENTENÇA

Processo nº:0001214-47.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Transition Telecomunicações Ltda
Impetrado:Secretário das Finanças do Município de São Paulo



Processo número 0001214-47-2102
Juízo de Direito da 10ª Vara da Fazenda Pública - Capital


Vistos.

Questiona a impetrante, TRANSITION TELECOMUNICAÇÕES LIMITADA, estabelecida nesta Capital, a validez do óbice criado com a Instrução Normativa de número 19/2001, emanada da Prefeitura de São Paulo, que lhe está a impedir a emissão de nota fiscal eletrônica de serviço, tolhendo assim o exercício de sua atividade profissional, por lhe retirar a condição de sujeito passivo do ISS, o que, no entender da impetrante, configura ilegalidade, já que o Fisco, com essa momentosa medida, indevidamente açambarca a sua liberdade de atividade econômica, cujo livre exercício a Constituição da República de 1988 garante - sustenta a impetrante, que ainda argumenta que a medida de resto revela-se desnecessária, por dispor o Fisco de azados mecanismos à recuperação de seus créditos, não necessitando de outros, sobretudos aqueles que podem ser configurados como de coação indireta, como no caso.

Daí a pretensão formulada pela impetrante quanto a se declarar a invalidez do ato administrativo emanado do senhor SECRETÁRIO DAS FINANÇAS do Município de São Paulo, que, apontoado na referida Instrução Normativa, está a lhe impedir a emissão da nota fiscal eletrônica de serviço.

A peça inicial está instruída com a documentação de folhas 9/18.

Medida liminar concedida (folha 19); não se registra a interposição de recurso.

Notificada, prestou informações a Autoridade impetrada, defendendo a validez da Instrução Normativa de número 19/2011, que suspende a autorização de emissão de nota fiscal eletrônica de serviços apenas aos contribuintes do ISS que deixaram de recolher por quatro meses seguidos o tributo, ou por seis meses intercalados, sem que com isso se caracterize a limitação ao exercício de suas atividades profissionais, já que ocorrendo a suspensão da autorização, o tomador do serviço, ele próprio, poderá emitir a nota fiscal, retendo o ISS devido, não havendo por isso qualquer óbice a que a operação ocorra (folhas 45/58).

Declinou de intervir o MINISTÉRIO PÚBLICO (folhas 60/61). 

É o RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Discute-se neste "writ" acerca da validez da vedação imposta pela Instrução Normativa de número 19/2011, da Prefeitura de São Paulo, quanto à emissão de nota fiscal eletrônica de serviços por contribuintes do ISS que estejam na condição de inadimplentes. Sustenta a impetrante que esse tipo de óbice configura meio de coação indireta e que indevidamente tolhe o exercício de sua liberdade profissional.

Malgrado entenda que é sempre obrigatória a intervenção do Ministério Público em mandado de segurança, independentemente da matéria nele discutida, pois que assim o estabelece o artigo 12 da Lei Federal de número 12/016/2009, excepcionalmente acedo com o posicionamento do ilustre Promotor de Justiça que deixou de oficiar,  para que assim seja possível proferir-se, sem mais, esta Sentença, emprestando plena eficácia ao dispositivo constitucional que assegura celeridade no trâmite das demandas.

Quanto ao mérito  da pretensão.

Em nosso sistema, não é comum iniciar-se a análise de uma tema jurídico pelo prisma constitucional, do qual muitas vezes se olvida. Isso reflete sem dúvida a diminuta importância que o nosso operador jurídico, nomeadamente o magistrado, confere ao Direito Constitucional, o que pode ser explicado pela abstração e natural fluidez dos princípios e regras constitucionais, que por essa característica reclamam do intérprete uma atividade hermenêutica mais acentuada, laboriosa e criativa, com a qual ele, em nosso sistema ("civil law") não está acostumado, e da qual teme, ao contrário do que se dá no sistema da "common law", como observa GERALDO ATALIBA em opúsculo de circulação restrita:

"O direito anglo-americano, diferentemente dos sistemas vigentes no continente europeu, não está fundado sobre códigos, nem se origina de atos legislativos. A fonte ideal desse direito é a mente dos juízes, ciosos guardiães do 'common law'. Sua fonte visível são as sentenças judiciais. É por isso que o direito anglo-americano pode ser chamado 'judge-mad-law', mais do que 'statu law'.
(...)"
"O juiz, no sistema latino, aplica a norma geral da lei ao caso concreto levado ante ele, compondo, segundo a justiça, conflitos submetidos a seu juízo; o juiz do common law se propõe a participar da elaboração nunca acabada da norma geral. Para ele, os precedentes, os atos legislativos e até a carta constiucional não são senão peças, já ordenadas, de um vasto e incompleto mosaico que representa o direito eterno, peças às quais o mesmo agregará sua modesta contribuição, no ato de ditar a sentença". ("O Direito Administrativo no Sistema do 'Common Law", p. 16 e 21, publicado pelo Instituto de Direito Público da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, 1965).   

Destarte, como os princípios e regras de matriz constitucional, por serem abstratos em grau máximo,  e por reclamarem uma maior liberdade hermenêutica, indispensável  à construção da vontade projetada a partir do comando normativo constitucional, com a qual o juiz brasileiro não está habituado, daí resulta que é comum realizar-se a análise de um caso jurídico iniciando-se diretamente pela legislação infraconstitucional e nela se circunscrevendo, com um injustificado desprezo pelo que dita o Texto Constitucional, o que um constitucionalismo pós-moderno não mais tolera.

A demonstrar a importância do papel  hoje conferido ao juiz de co-produtor da norma jurídica, cujo sentido lhe é dado buscar nomeadamente a partir dos princípios constitucionais, passando depois para seu cotejo em face da legislação infraconstitucional.

Mas, por vezes se olvida do verdadeiro sentido e alcance de um nuclear princípio amparado em nossa Constituição de 1988, como é o princípio do devido processo legal, em função do qual o juiz é autorizado a proteger, com eficiência, os direitos fundamentais e sua variegada expressão, como se deu, com pionerismo, na jurisprudência americana.

E dentre os princípios que nossa Carta de 1988 consagra, sobressai, a como se fez referência, o do princípio do devido processo legal, no bojo do qual está outro importante princípio: o da proporcionalidade, também denominado de princípio da proibição do excesso, pelo qual o juiz pode controlar a atuação estatal, acoimando aquela que se revelar inadequada em face de determinado fim. Desse princípio nos fala o insuperável CANOTILHO, desimplicando seu objetivo a partir de alguns exemplos de aplicação prática:

"Através de standards jurisprudenciais como o da proporcionalidade, razoabilidade, proibição de excesso, é possível hoje recolocar a administração (e, de um modo geral, os poderes públicos) num plano menos sobranceiro e incontestado relativamente ao cidadão. Assim, quando se pedir a um juiz uma apreciação dos danos causados pela carga policial numa manifestação, o que se vista não é contestar a legitimidade da administração na defesa do interesse e ordem públicos mas sim o de averiguar da razoabilidade, proporcionalidade e necessidade da medida de polícia. Quando se solicita a um tribunal que aprecie a legitimidade da busca e apreensão de um jornal difusor de notícias desfavoráveis ao Governo, não se exige ao juiz que se arvore em 'censor' e 'administrador negativo' mas que, através da utilização de 'standards' de controlo, verifique se a administração se pauta por critérios de necessidade, proporcionalidade e razoabilidade. (...)". ("Direito Constitucional e Teoria da Constituição", p. 267, 4ª edição, editora Almedina).

De modo que pelo princípio constitucional da proporcionalidade, adotado em nosso Texto Constitucional em vigor, ao juiz é dado o poder de verificar se a medida adotada pela  Administração Pública, embora não vedada expressamente pela Lei, revela-se apropriada à prossecução do fim, ou fins a ela subjacentes. 

Trata-se, em verdade, de aplicar-se ao Direito Público uma importante teoria nascida nos domínios do Direito Privado: a teoria civilista do ato abusivo, pela qual é possível controlar a validez da finalidade do ato praticado.  Embora com as peculiaridades próprias do Direito Público, essa é teoria que dá gênese ao princípio da proporcionalidade. 

Do que é autorizado concluir que do fato de a Lei não vedar expressamente uma determinada conduta da Administração Pública, não advém que ela necessariamente seja tida como válida. Há a necessidade de perscrutar-se da medida, ainda que praticada, supostamente, em nome do interesse público.  

Assim é que, à luz do princípio constitucional da proporcionalidade, é possível verificar que o objetivo colimado pelo Fisco Municipal ao impedir a impetrante  de emitir nota fiscal é tão-só o de coagi-la ao pagamento da dívida tributária, quando dispõe o Fisco de vários mecanismos que a Lei prevê para a satisfação de seus créditos. Aliás, no caso da dívida tributária, a Lei dota o Fisco de acentuados poderes, como os que envolvem a presunção de certeza e liquidez, com efeito de prova pré-constituída (Código Tributário Nacional, artigo 204): "O preceito inverte o ônus da prova. É que a dívida ativa regularmente inscrita goza da presunção de certeza e liquidez. Cabe ao devedor a prova inequívoca da sua iliquidez, incerteza ou inexigibilidade. (...)". (SACHA CALMON NAVARRO COÊLHO, Curso de Direito Tributário Brasileiro, p. 913, 8ª edição, Forense, 2005, Rio de Janeiro).

Isso além de importantes prerrogativas processuais que estão abarcadas na Lei de Execução Fiscal, que chega mesmo, no limite,  a criar um desarrazoado sistema processual erigido em favor do Fisco: 

"Na verdade, padece a nova Lei de Execução Fiscal de, pelo menos, dois graves defeitos fundamentais: (...) a instituição de privilégios exagerados e injustificáveis para a Fazenda Pública, que foi cumulada com favores extremos que chegam, em vários passos, a repugnar à tradição e à consciência jurídica do direito nacional". ? é o que afirma o processualista HUMBERTO THEODORO JUNIOR em sua obra "Lei de Execução Fiscal", p. 4, Saraiva).    

Abstraindo, contudo, nos limites deste "writ", da análise da validez desse sistema processual, na forma como estruturado, sobreleva considerar aqui que o Fisco dispõe de poderes mais do que suficientes para executar o patrimônio de seus devedores, sem a necessidade de, injustificada e desarrazoadamente, obstar a impetrante de emitir a nota fiscal de serviços como forma de compeli-la ao pagamento de sua dívida tributária.

Consultado, pois, o princípio constitucional da proporcionalidade, não se pode tolerar que o Fisco utilize-se dessa inapropriada medida ao fim a que a destina, porque caracterizado um desvio de poder. Com efeito, o Fisco não pode lançar mão de uma medida de polícia administrativa, como é a de que se utilizou, por razões de ordem fiscal.

POSTO ISSO, por reconhecer caracterizado o direito subjetivo da impetrante, TRANSITION TELECOMUNICAÇÕES LIMITADA, ratifico a medida liminar e lhe CONCEDO a ordem de segurança, para declarar  a existência de relação jurídico-tributária que lhe garante o direito de, mesmo inadimplente, poder emitir nota fiscal eletrônica de serviço, afastando, assim, o óbice erigido pela Instrução Normativa de número 19/2011. Declaro a extinção deste processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO no reembolso à impetrante do que esta despendeu a título de despesa processual, com atualização monetária a partir do respectivo desembolso. Em mandado de segurança, não há condenação em honorários de advogado.

Publique-se, registre-se e sejam as partes intimadas desta Sentença, a ser submetida a reexame necessário, segundo determina o artigo 14, parágrafo 1o., da Lei Federal de número 12.016/2009.

São Paulo, em 19 de junho de 2013.

VALENTINO APARECIDO DE ANDRADE
JUIZ DE DIREITO
