

SENTENÇA

Processo nº:0001732-53.2013.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Maria Eliane Lira de Jesus
Requerido:Universidade Paulista Unip - Marquês




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que nao pode colar grau junto com sua turma, pois uma nota de uma prova feita em dezembro anterior nao fora lançada, por culpa da ré. 
A ré, em defesa, não nega a falha, impugnando apenas o pedido de indenização, alegando, ainda, que cabia à autora o controle sobre o lançamento de suas notas. 
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços. 
No caso em tela, não há justificativa para a falha da ré, que não foi de pouca importância, sendo inadmissível que tenha demorado cerca de dois meses para lançar uma nota de uma prova feita pela autora, o que, impossibilitou a mesma de colar grau com sua turma. 
A alegação de que a autora nao solicitou a inclusão da nota nao é verdadeira, já que há emails juntados pela autora neste sentido. 
Ademais, era obrigação da ré efetuar tal verificação e nao aguardar ser solicitada pela autora. 
A falha é grave e a autora em muito foi prejudicada, passando uma humilhação sem tamanha perante seus amigos e parentes. 
De rigor, desse modo, a fixação de indenização em seu favor, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 
O valor pleiteado, contudo, é excessivo. 
Considerando as consequencias dos fatos, a conduta e condição pessoal das partes, entendo razoável o arbitramento de indenização em R$5.000,00. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$5.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.RI.C.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
