

SENTENÇA

Processo nº:0001184-58.2009.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Luiz Donizete Guimarães


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz

Vistos.
LUIZ DONIZETE GUIMARÃES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 04 de janeiro de 2009, por voltas das 19:29 horas, na Av. dos Sertanistas, altura do nº 1.000, nesta cidade e Comarca, por negligência e imprudência, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, causando a morte de José Oliveira Sobrinho, consoante laudo de exame necroscópico de fls. 60/62.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria da autoridade policial, foi recebida em 26 de abril de 2011 (fls. 94).
Pessoalmente citado (fls. 98), foi-lhe nomeado defensor dativo (fls. 106), o qual apresentou defesa preliminar (fls. 112/113).
O processo foi instruído com a oitiva de três testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa, bem como com interrogado o réu.
Não foram requeridas diligências. Em debates, a acusação requereu a procedência da ação, eis que provada a autoria e a materialidade delitiva. A defesa, por seu turno, bateu-se pela absolvição do acusado, sob o argumento de que não restou configurada culpa na conduta do réu, mas sim da vítima.
É o relatório. Fundamento e decido.
Preliminarmente, insta salientar que o Código Brasileiro de Trânsito dispõe em seu artigo 1° que o trânsito de qualquer natureza, abertas à circulação, rege-se por este Código. Assim sendo, como o réu, na condução de veículo automotor, se envolveu em um acidente de trânsito do qual resultou a morte da vítima, onde há veementes indícios de que foi culpado pelo mesmo e, assim, deve responder pelo delito tipificado no artigo 302, do Código de Trânsito Brasileiro. Trata-se de norma especial com objetividade jurídica diversa do delito previsto no artigo 121, § 3º, do Código Penal.
Assim, trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um único réu sob a increpação de ter, culposamente, dado causa ao acidente de trânsito que ocasionou a morte de terceiro. A ação é procedente. 
A testemunha Roberto Alves Pinto, presente no local quando do acidente, disse ter visto a vítima poucos instantes antes do ocorrido, no bar de uma agremiação de futebol. Narrou ter visto a mesma tentar atravessar a via pública, pois o mesmo parou para esperar a passagem de um veículo que vinha descendo a mesma, quando houve o atropelamento. Contou ter visto que o réu não olhava para a via, mas para o interior do coletivo, tendo atingido a vítima com o retrovisor e o pára-choque lateral dianteiro. Citou que o réu somente parou quando populares gritaram e que a vítima, apesar de ter sido atendida pelo resgate, não resistiu aos ferimentos e faleceu. 
Já a testemunha Gilmar Silva de Souza, também presente no local quando do acidente, narrou os fatos de forma praticamente idêntica à testemunha Roberto. Inclusive, confirmou que a vítima aguardava a passagem de um veículo que descia a via, quando foi atropelado pelo ônibus. Ressaltou, também, que o réu olhava para o interior do coletivo quando atropelou a vítima e não para a via pública. Salientou, ainda, que as pessoas que estavam no bar, pressentindo que o motorista não vira a vítima, começaram a gritar, mas mesmo assim o acidente ocorreu. 
A testemunha Edson Alves Pinto, também presente no local quando do acidente, confirmou em idênticos termos o que a testemunha Gilmar citou, inclusive quanto ao fato de o réu não estar prestando atenção à via pública, mas sim ao interior do coletivo, quando do atropelamento. 
A testemunha Adelino de Oliveira Santos, coordenador de tráfego, não estava presente quando do acidente. Disse que estava exercendo suas funções junto ao Terminal Metrô Itaquera, quando fora informado do acidente, dirigindo-se ao local. Contou que, lá chegando, foi informado que a vítima teria inadvertidamente tentado atravessar a via quando foi atropelado pelo ônibus. Narrou que tanto a vítima quanto o motorista foram socorridos ao hospital, tendo ficado, então, responsável pelo ônibus. Salientou que o motorista lhe disse não ter visto a vítima quando do atropelamento e que teria sido alertado por populares.
A testemunha José Adriano Sales de Oliveira, cobrador do ônibus, disse que o mesmo estava lotado, pois era horário de pico e que prestava atenção à catraca. Contou que ouviu gritos de populares na rua dizendo para dar marcha ré no ônibus, quando percebeu que o réu havia atropelado a vítima. Salientou que a mesma foi socorrida ao hospital, mas veio a falecer por conta dos ferimentos. Não soube dizer mais nada a respeito da dinâmica do acidente, pois prestava atenção à catraca quando o atropelamento ocorreu. 
O réu, por sua vez, disse ser inocente. Alegou que estava dirigindo o coletivo quando ouviu pessoas gritando olha o ônibus e, logo em seguida, ouviu um impacto contra a lateral esquerda dianteira, tendo freado o coletivo. Narrou ter afastado o ônibus a pedido de uma pessoa que estava em um bar e ficou surpreso quando viu ter atropelado a vítima. Salientou ter acionado o resgate e, após ter sido atendido e levado à unidade policial, ficou sabendo que esta faleceu. Imputou o acidente ao fato de o retrovisor ser de medidas grandes, dificultando a visão, e de a vítima ter tentado atravessar a via inadvertidamente.
Por outro lado, o exame de local de acidente confirmou que a via é em aclive/declive e que foram encontrados vestígios orgânicos, além de frenagem/derrapagem e determinação de fuga de trajetória atropelante.
Já no exame do veículo não foram constatados danos aparentes, exceto por fixação solo / deposição de material humano, pele, arrastamento-solo; material hemático, roda / pneu dianteiro esquerdo. Além disso, constatou-se que o veículo trafegava em velocidade de 35 a 40 km/h quando do acidente. 
O laudo de exame necroscópico, por sua vez, concluiu que a vítima veio a falecer de choque hemorrágico em decorrência do atropelamento. Somente se faz menção ao fato de que a vítima realmente ingeriu grande quantidade de álcool antes do evento, pois o exame constatou a presença de álcool etílico no sangue da vítima, na concentração de 3,5 g por litro de sangue. 
Assim, verifica-se que o conjunto probatório aponta pela culpabilidade em relação ao réu. Este mesmo, ainda que sem querer, acaba por revelar sua culpa pelo evento. Inclusive, note-se que, ainda que sua versão seja correta, decorre de sua atitude a culpa pelo acidente. Isto porque disse ter ouvido gritos de olha o ônibus. Ora, qualquer condutor minimamente diligente teria freado naquele mesmo instante, sem ser necessário ouvir o impacto com a lateral dianteira do ônibus. Isto, por si só, já indica que o réu agiu de forma negligente. 
Contudo, como se vê pela afirmação inicial de inocência, o réu naturalmente tenta escusar-se de sua responsabilidade, atribuindo a culpa à vítima. Porém, as provas em contrário não deixam dúvidas acerca de sua responsabilidade. 
As testemunhas confirmam que o réu nem mesmo olhava para a via, mas sim para o interior do coletivo, quando ocorreu o acidente. Confirmam que a vítima não tentava inadvertidamente atravessar a via, mas esperava a passagem de um veículo que descia a via para poder finalizar a travessia.
Não pode nem mesmo alegar que a vítima estava no ponto cego do coletivo, já que o trajeto era uma curva. Além disso, o réu é um motorista profissional e experiente, treinado para conduzir veículos grandes e, portanto, acostumado a superar tais entraves.
Assim, tem-se claro que o réu infringiu o dever de cuidado ao dirigir o coletivo sem as cautelas necessárias, inclusive, em atividade que exerce como profissão e, portanto, que sabe necessitar de maior cuidado. 
Isto porque o réu simplesmente não prestava atenção ao que ocorria ao redor do coletivo, agindo de forma negligente, pois, se tivesse iniciado a manobra com as cautelas necessárias, não teria atropelado a vítima, evitando-se o lamentável acidente.
Neste sentido: Culpa, na sua conceituação clássica, é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado (Maggiore, cit.  Por Costa e Silva, ob.cit., p. 117, apud FRANCO, Alberto Silva. Stoco, Rui. Leis Penais Especiais e sua interpretação jurisprudencial. 7ed. São Paulo: RT. vol. I, p. 921). 
Cumpre-nos observar que consiste a negligência no descuido, desatenção ou ainda falta de precaução que o caso requer. Agrava-se a culpabilidade, neste caso, pelo dever profissional, refletido na pena pelo aumento previsto no parágrafo único, inciso IV, do artigo 302, do Código de Trânsito Brasileiro.
Demonstrada a autoria e a culpa em sentido estrito do réu, vem a materialidade e o nexo causal demonstrados pelo laudo necroscópico e demais provas carreadas.
As teses defensivas encontram-se superadas, por tudo o acima até agora exposto e tudo mais que consta nos autos.
Passo à dosagem de pena.
O réu é primário, de modo que fixo a pena base em 02 (dois) anos de detenção e 02 (dois) anos de suspensão de seu direito de dirigir veículos automotores. Presente a causa de aumento ? exercício de profissão ? aumento-a de um terço. Afastadas quaisquer outras agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção e 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de suspensão de seu direito de dirigir veículos automotores.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em (i) prestação pecuniária, em favor da família da vítima, no valor de 10 (dez) salários-mínimos, bem como (ii) prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, em local a ser definido em sede de execução criminal.
Por conta da primariedade, fixo-lhe o regime aberto como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade em caso de conversão, motivo pelo qual obviamente deverá recorrer em liberdade.
Posto isso, e por tudo o mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar LUIZ DONIZETE GUIMARÃES, RG nº 9.737.180-4 SSP/SP, filho de José Tavares Guimarães e Lazara da Silva Guimarães, à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de detenção, no regime inicial aberto, ora substituída nos termos acima mencionados, além da suspensão do direito de dirigir veículos automotores pelo prazo de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses, por infração ao artigo 302, parágrafo único, inciso IV, do Código de Trânsito Brasileiro.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-o para entregar a CNH em cartório para iniciar a suspensão da mesma, bem como para iniciar a prestação de serviços, sob pena de conversão.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 12 de março de 2012.
