

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001521-93.2013.8.26.0011
Requerente:Maria Solange Machado Justo
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95. 
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em defesa, uma vez que há a renúncia tácita da diferença de valores pleiteados quando se extrapola o teto de 40 salários mínimos conforme o que dispõe o art. 3º, §3º, da Lei 9.099/95, por isso não há de se falar em incompetência do juízo. 
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que o autor se enquadra na definição de destinatário final do art. 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedora do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza serviços de telefonia de forma habitual e contínua e de maneira a intervir no mercado. 
A ação é procedente. 
Em contestação, a ré descartou a possibilidade do contrato em questão ter sido formalizado por um terceiro. 
No entanto, ela não comprova a contratação feita com a autora, ônus este que lhe cabia.
 Assim, forçoso é reconhecer que o sistema oferecido pela ré no mercado, além de inseguro com já dito, é ineficaz e não traz as qualidades divulgadas por ela quando o disponibiliza a toda sociedade. 
Vale lembrar que nos termos do art. 14, §3º do CDC, cabia ao fornecedor demonstrar em juízo as excludentes de responsabilidade neste caso. 
Há de se ressaltar que a responsabilidade da ré é objetiva e que se origina da própria atividade que exerce no mercado, até porque ela atinge um número indeterminado de consumidores, o que facilita a ocorrência de fraudes. Isto significa que, se há estelionatários, a ré deve se preparar para impedir a sua atuação, confirmando por exemplo, a identidade daquele que com ela contrata, o que não ocorreu neste caso, pois a ré não nos demonstra tal providência. 
Assim, se a ré se omite em relação às providências cabíveis para evitar fraudes nas operações que realiza, revela-nos a falha do seu sistema e permite a indenização dela decorrente (art. 14 do CDC). 
Ademais, a sua omissão permite-nos concluir que não há de se falar em culpa exclusiva do terceiro ou da vítima neste casos, já que a ré concorre de alguma forma para que as fraudes ocorram, ainda que de forma omissiva. 
Portanto, razoável o pleito da autora quando se insurge contra o débito gerado e requer a indenização por danos morais.
No caso dos autos, a autora nos demonstra que realmente teve seu nome ?negativado? (fls. 15), porém não comprova as restrições sofridas no mercado, o que será considerado para o arbitramento do valor da indenização. Assim, reputo que a indenização em tela deve totalizar 10 (dez) vezes o valor do apontamento, o que já considero adequado e justo na hipótese e suficiente para sancionar a conduta da ré.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro nulo o contrato nº 3202 41528/021 UVO e inexigível o valor do débito de R$ 455,25, bem como outros cobrados da ré no curso da lide, tornando definitiva a decisão de fls. 16. Condeno ainda a ré a pagar à autora a quantia de R$ 4.552,50, a título de danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
Verifico que não houve arbitramento de valor à causa.  Assim, em razão do pedido, fixo-o no teto permitido quando do ajuizamento da demanda (40 salários mínimos), o que resulta em R$ 27.120,00.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$371,35 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
