

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo Físico nº:0001303-55.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Victor Hugo Santos do Vale, CPF 379.804.158-09
Adv: Carlos Alberto Lopes OAB/SP: 285.335
Requerido:ISCP - Sociedade Educacional S.A., CNPJ 62.596.408/0001-25
Prep:Thais Helena Antônio Silva RG: 37.390970 SSP/SP
Adv:Marcio Aparecido Batista Seba OAB/SP: 320.316
Data da audiência:16/06/2014 às 11:00h




Aos 16 de junho de 2014, às 11:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo,compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi apresentada defesa escrita, dando-se ciência ao advogado da parte autora..Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz proferido a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95.É incontroverso que o autor formulou o pedido de desistência do curso no dia 05/02/2014 e que as aulas teriam início em 10/02/2014. É também incontroverso que de acordo com o contrato firmado pelo requerido ele poderia solicitar o cancelamento do ajuste até cinco dias antes do primeiro dia letivo ( fls. 12,cláusula 9). Assim, não há dúvida que a desistência do autor foi manifestada dentro do prazo, no último dia previsto pelo contrato. O fato de constar do calendário acadêmico data diversa não tem o condão de modificar o que foi contratado. Eventual divergência dever ser interpretada em favor do consumidor. Por tais motivos o autor tem direito a restituição do valor desembolsado com a retenção da multa contratada, merecendo acolhida nesta parte a pretensão inicial. Contudo, não vislumbro a existência de dano moral indenizada eis que houve mera divergência acerca da interpretação das cláusulas contratuais, o que fica restrito ao mero dissabor cotidiano. Posto isso JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir ao autor R$ 592,80, atualizados pela tabelado TJ/SP desde o desembolso, em Janeiro de 2014 e com juros de 1% ao mês desde a citação.. Ao menos nesta instância não há condenação ao pagamento de custas e honorários. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive de que eventual execução deverá ser requerida pela parte interessada após o transito em julgado da sentença. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. REGISTRE-SE E CUMPRA-SE. Eu, Hellen Cristina Constantino, digitei.


M.M. Juiz:



Requerente:                                                   Adv:



Prep:                                                              Adv:
