

SENTENÇA

Processo nº:0001507-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Espólio de Jose Roberto Cardassi
Requerido:Sul America Companhia de Seguro Saude





Vistos, etc.
JOSÉ ROBERTO CARDASSI aforou MEDIDA CAUTELAR INOMINADA em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser portador de ?hérnia de disco lombar?, sendo-lhe prescrita cirurgia para 31/01/2012, mas a ré negou autorização de materiais e indicou procedimento cirúrgico mais invasivo e perigoso, motivos pelos quais e com fundamento no CDC requereu liminar e a procedência para fornecimento dos materiais.
Liminar deferida (fls.23).
O autor aditou (fls.33/39) e a cautelar foi convertida em AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. TUTELA ANTECIPADA e INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, informando que se submeteu à cirurgia, e acrescentando ter suportado dano moral requereu a procedência para condenação da ré na obrigação de fazer e a lhe pagar indenização de R$ 19.000,00.
A ré contestou (fls.58/78) arguindo carência de ação por não apresentado o contrato de seguro saúde; e, no mérito alegou, em síntese, que o contrato tem previsão de autorização prévia para cirurgias e previsão de recusa, sendo que recusou alguns materiais por não contarem com justificativa técnica, e discorrendo sobre equilíbrio contratual e negando tenha causado dano moral, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.106/110 com notícia de falecimento do autor, depois substituído por seu espólio (fls.111/112 e 119/121).
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de carência de ação, pois é incontroversa a relação jurídico-contratual, tanto que não foi negada, antes confirmada na documentação.
No mérito a ação procede parcialmente.
Com efeito, conquanto haja no contrato de seguro saúde previsão para prévia autorização de procedimentos cirúrgicos e de materiais necessários, como também previsão de recusa de autorização, tem o consumidor direito à cobertura em conformidade com a prescrição médica de seu médico assistente, o único conhecedor de seu estado clínico e de suas necessidades terapêuticas, e que somente não prevalece diante de induvidosa justificativa, no presente caso não demonstrada, haja vista genérica o consignado no documento por cópia a fls.19, mormente porque cabia à ré, a fornecedora, apresentar com a resposta elementos a amparar dita conclusão de seu preposto médico e a argumentação de falta de amparo técnico aos materiais prescritos (fls.15).
Reconheço, nesse contexto, cobertura contratual dos materiais prescritos e empregados na cirurgia a que se submeteu o autor, e em decorrência acolho o pedido de obrigação de fazer e confirmo a liminar deferida.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização por dano moral diante da previsão contratual de prévia autorização e possibilidade de eventual recusa, coadjuvado com o caráter eletivo (fls.15), cujo desate animou-se somente nesta sede.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e CONDENO a ré na obrigação de fazer consistente no custeio dos materiais utilizados na cirurgia a que se submeteu o autor; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.
                  
P.R.I.

São Paulo, 04 de outubro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                     JUIZ DE DIREITO
