

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 09 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0001085-60.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Felipe Rodrigues de Oliveira
Requerido:Valdeci Donizete Oliveira Veiculos e outro

Vistos.

FELIPE RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação de rescisão de contrato cumulada com  danos materiais e morais e pedido de deposito judicial em face de VALDECI DONIZETE OLIVEIRA VEICULOSC e BANCO PANAMERICANO S/A alegando em síntese:

A) O autor adquiriu o veículo VW GOL, placas CBQ 5962, no valor de R$ 8.880,00, da revenda de Valdeci Donizete Oliveira Veículos (nome fantasia Agito Multimarcas ), mediante financiamento pelo Banco Panamericano;

B) O autor vem cumprindo com suas obrigações contratuais, porém as rés se comprometeram a entregar ao autor o documento de autorização de transferência de veículo (DUT), devidamente assinado e com firma reconhecida do vendedor;

C) O autor enviou notificações extrajudiciais para as rés, porém não obteve;

D) O veículo foi reprovado por vistoria às fls. 71/74;

Requer a procedência dos pedidos, com a rescisão do contrato de comrpa e venda, devolução dos valores pagos e pagamento de indenização por danos morais.

Contestação do réu Banco Panamericano às fls.58/63, aduzindo que somente atua na operação de compra e venda para concessão do crédito ao consumidor final, não podendo ser responsabilizado pela documentação do veículo.

Citado (fls.91), o corréu Valdeci Donizete Oliveira Veículos deixou de apresentar contestação.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 100 infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Verifica-se nos autos que o autor adquiriu o veículo na revenda AGITO MULTIMARCAS em 22/09/2008 (fls.19). Consta do recibo de venda que o veículo foi vendido sem garantia de 90 dias, com desconto sobre o valor de mercado, com ciência do autor/cliente.

Consta ainda que o veículo encontra-se registrado em nome de terceiro (Anderson Gomes de Santana ? fls. 20) com alienação ao Banco Itaú. Em que pese a pendência de alienação anterior, o Banco-réu efetuou o financiamento do bem.

O autor alega ainda que em 06/05/2010 submeteu o veículo a vistoria e foram identificadas várias irregularidades/vícios ocultos, inclusive com remoção da plaqueta de identificação do motor;avarias e reparos em toda a lataria; longarinas amassadas.

A ação foi ajuizada em 18/01/2010 após várias tentativas do autor tentar obter a regularização da documentação do veículo.

Primeiramente deve ser afastada a tese de ilegitimidade de parte do anco responsável pelo financiamento do veículo.

Como é cediço o contrato de compra e  venda encontra-se vinculado ao contrato de financiamento, na medida em que toda a negociação é realizada unicamente na revenda de veículos, ainda que com a participação ou não de um representante da financeira e os efeitos da rescisão contratual estendem-se a ambos contratos.

A validade do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária encontra-se portanto vinculada à eficácia do contrato de compra e venda, dado se tratarem de contratos conexos ou coligados.

Além disso, a eficácia plena da transferência do bem em alienação fiduciária, inclusive com a instituição do gravame perante o documento de transferência do veículo, depende da eficácia da compra e venda, que no caso não se limita à mera tradição do veículo.

As revendas e concessionárias de veículos mantêm vínculo direto com as financeiras, no intuito de ambas incrementarem a venda de veículos mediante incentivo através de concessão de financiamentos ao consumidor, extremamente facilitado pela financeira quanto aos procedimentos burocráticos para liberação do crédito. As duas empresas visam um único objetivo: auferir lucro e dessa forma desenvolvem atividade lucrativa de risco, pois qualquer dano-prejuízo causado ao consumidor ou a um terceiro em decorrência dessa relação deve ser reparado.

Portanto a financeira é parte legítima para responder aos termos da ação que visa a rescisão de ambos os contratos.

APELAÇÃO CÍVEL - Contrato de compra e venda de veículo usado - Financiamento - Vício no produto - Relação de consumo - Rescisão contratual. Versa a controvérsia sobre a legitimidade passiva da financeira para figurar no pólo passiva da presente demanda, bem como extensão dos efeitos da rescisão do contrato de compra e venda do veículo adquirido pela autora ao contrato de financiamento pactuado. a hipótese é de relação de consumo e, de acordo com o artigo 14 do Código do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. É inequívoca a solidariedade existente entre os Réus face à cadeia de consumo, eis que o vendedor atuou como intermediário no negócio realizado pela financeira. no caso, a autora detinha tão somente a posse direta do veículo, o qual permanece em nome de terceiro, mantendo a 2ª apelante o domínio resolúvel do bem alienado fiduciariamente. Os contratos estão intimamente vinculados, eis que o contrato de financiamento foi celebrado no intuito de aquisição do veículo, pressupondo-se a existência do contrato de compra e venda. Resolvido o contrato perante o vendedor em razão de vício oculto no veículo, restaram frustradas as expectativas da consumidora, deve ser rescindido o contrato de financiamento. Precedentes jurisprudenciais deste e. Tribunal de Justiça. O 1º apelo não merece ser conhecido, diante da ausência de regularização processual pela apelante. sentença que se mantém, não conhecendo o 1º recurso e negando provimento ao 2º.(TJRJ - Ap. Cível nº 2008.001.10.781 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Elisabete Filizzola J. 09.04.2008).


FINANCIAMENTO PARA A COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. Sendo conexos e interligados os contratos de mútuo e de compra e venda, eis que visam ao mesmo fim, é cabível a rescisão de ambos quando o bem a que se referem apresenta defeitos insanáveis ou sofre evicção. Outro não poderia ser o entendimento, já que os efeitos de um contrato irradiam sobre o outro, até mesmo em razão da condição da instituição financeira de proprietária fiduciária. Interpretação, ademais, consentânea com os princípios da boa-fé objetiva e da proteção ao consumidor.(TJSP.Apelação nº 39.577-78.2006.8.26.0000,. Rel. Des. GOMES VARJÃO, 28/03/2011).(...) Os contratos de compra e venda e de financiamento são interligados, e visam a atingir benefícios comuns tanto para a instituição financeira quanto para o revendedor de veículos. Este aumenta significativamente o número de clientes com a oferta de numerário para a aquisição de seus bens. Aquela, por sua vez, concede crédito diretamente nas lojas. Têm ambos conhecimento, outrossim, de que o consumidor almeja tão somente a compra de um bem. Por tais razões, deve a instituição financeira permanecer no pólo passivo da lide, já que, rescindido o contrato de compra e venda, o financiamento também será desfeito. 


No mais a ação é procedente.

O veículo vendido ao autor constava como financiado ainda a um terceiro (Anderson Gomes de Santana) com alienação ao Banco Itaú.

Deste modo, incumbia não só à revenda AGITO, mas também ao banco responsável pela outorga de novo financiamento, a entrega do veículo ao autor com a documentação regularizada, o que pressupõe não só a baixa do gravame anterior, como a emissão de um novo DUT em nome do autor, constando o financiamento para o banco corréu.

O autor tentou por inúmeras vezes a composição extrajudicial e nada obteve dos réus, que agiram em franca má fé contratual, pois além da irregualridade de documentação, o veículo apresenta outros vícios ocultos que o inviabilizam para o livre mercado de veículos.
Acrescente-se que diante da titulariedade em nome de terceiro e a manutenção de gravame anterior, o fato constitue-se em venda a non domino, o que por si só acarreta justo receio ao autor na potencialidade de perda total do bem adquirido.

Com efeito, durante mais de um ano o autor ficou sem o documento a que tinha direito e de porte obrigatório (DUT), o que não se justificava em se considerando os percalços burocráticos de vulto a que se expõe quem transita sem documento dessa natureza.

A demora na entrega da documentação gerou mais do que meros dissabores de monta ao autor, produziu-lhe transtornos e distúrbio anormal que não pode se qualificar como mero incômodo, mesmo porque ficou ela durante muito tempo sem poder usar o veículo, expondo-se até mesmo ao risco concreto de retenção do veículo.

Bem por isso, constitui a ocorrência, sem dúvida, fato "razoavelmente grave". Tanto mais grave quando se verifica que a única explicação possível - e outra, minimamente convincente, as rés não deram, notadamente por ter se vislumbrado nos autos a ausência de defesa pela revenda.

Nenhuma razão ou motivo plausível foram apresentados pelos corréus a fim de justificar a ausência de transferência e a regularização da documento.

A rescisão implica portanto restituição das partes ao status quo ante.

Ao autor devem ser restituídos os valores pagos por ocasião da aquisição do bem e demais parcelas pagas durante o financiamento devidamente corrigidas monetariamente.

A quantia correspondente ao financiamento do bem (R$ 8.880,00) foi paga pela financeira à revenda, portanto a restituição do veículo deve ser feita ao BANCO PANAMERICANO e eventual prejuízo deste em relação ao contrato de alienação fiduciária deverá ser buscado em ação própria contra o co-réu VALDECI DONIOZETE OLIVEIRA VEÍCULOS (AGITO MULTIMARCAS) responsável pela venda do veículo.
Fixo o valor dos danos morais devidos ao autor em R$ 10.000,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Felipe Rodrigues de Oliveira em face de Valdeci Donizete Oliveira Veiculos, Banco Panamericano S/A, para:

A) declarar rescindido o contrato de compra e venda de veículo e de financiamento celebrado entre as partes e condenar o Banco Panamericano  à devolução ao autor das quantias/parcelas de financiamento odo veículo efetivamente pagas, corrigidas monetariamente pela Tabela Prática do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora a partir da citação;

 b) condenar os réus, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizada monetariamente e acrescida de juros desde presente decisão;

 c) condenar os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação referente aos danos morais.

O autor deverá efetuar a restituição do veículo ao Banco Panamericano no prazo de 05 dias contados do depósito pelo banco-réu dos valores a serem restituídos ao autor referente às parcelas de financiamento, sem prejuízo da execução das demais verbas indenizatórias.
P.R.I.C. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
