

SENTENÇA

Processo nº:007.07.001531-3
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Onelice de Araújo Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilda Cerqueira Alves Barbosa Amaral Diodatti




Vistos.

       ONELICE DE ARAÚJO CRUZ, qualificada nos autos, foi denunciada e está sendo processada como incursa nas sanções do artigo 302, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.503/97, isto porque, segundo a denúncia, no dia 23 de janeiro de 2.007, por volta das 18:15 horas, na Rua Cabureicica, altura do nº 308, nesta Capital, na direção veículo VW Santana, placas CZK-0987, praticou homicídio culposo, eis que agindo com manifesta imprudência, atropelou a vítima Wilson Andrade Machado, que caminhava na calçada, dando causa à sua morte.  
    Prossegue a denúncia no sentido de que a denunciada trafegava pela via pública, quando, ao tentar arrumar sua bolsa que havia caído do painel, perdeu o controle do automóvel, invadiu a calçada e atropelou a vítima, causando sua morte. 
     Recebida a denúncia em 11 de setembro de 2.009 (fls. 98), a ré foi citada (fls. 116), apresentando defesa preliminar com rol de testemunhas comuns (fls. 109/110), juntando fotografias nos autos (fls. 131/132). 
    O laudo necroscópicos e o laudo do local e veículo encontram-se nos autos (fls. 53/55 e 89/95). 
       Durante a instrução, foram ouvidas uma testemunha de acusação (fls. 124), três testemunhas de defesa (fls. 125, 126 e 127) e interrogado o réu (fls. 128/129)
       Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
       O Doutor Promotor de Justiça, após analisar o conjunto probatório e, entendendo caracterizados os fatos narrados na denúncia, opinou pela condenação da ré (fls. 122). 
        A Defesa, por sua vez, pelas razões constantes de suas alegações finais, argumentou com a insuficiência de provas para pugnar pela absolvição da acusada (fls. 122/123). 
É o Relatório.
DECIDO: 
Os elementos de convicção carreados aos autos demonstram que o lamentável acidente e a irreparável morte da vítima decorreram da exclusiva culpa da acusada.
Com efeito.
A materialidade do delito está comprovada  pelo laudo de fls. 53 a 55, que dá conta de que  Wilson Andrade Machado morreu em virtude  de politraumatismo perpetrado por agente contundente (fls. 53 a 55).
A autoria também é inequívoca, já que a denunciada confirmou que estava dirigindo o veículo identificado na denúncia, que causou os ferimentos que ensejaram a morte da vítima.
A controvérsia dos autos refere-se à culpa da denunciada e, em que pese o esforço da combativa defesa, é certo que, ao cabo da instrução penal, restou  inequivocamente demonstrado que a ré  conduziu o veículo pela via pública de forma imprudente e imperita,  sendo a sua conduta a causa eficiente do resultado danoso.
A acusação imputou à ré  como conduta criminosa o fato de , com o carro em movimento, tentar acomodar sua bolsa, que havia caído do painel, com o  que perdeu o controle do veículo, invadindo a calçada onde se encontrava a vítima.
E tais fatos , tanto a imprudência de desviar a atenção da direção para cuidar dos seus pertences com o carro em movimento, assim como a imperícia, consistente em perder gravemente o controle sobre o conduzido, a ponto de invadir a calçada e romper a mureta atrás da qual estava a vítima foram inequivocamente demonstrados.
A própria ré confirmou tais imputações, nas duas fases em que foi ouvida. Assim é que, já na fase policial, disse que  trafegava pela via pública indicada, a uma velocidade aproximada de trinta quilômetros horários, na via ascendente, quando a bolsa, que estava sobre o painel do carro, caiu. Tentou ampará-la, perdeu o controle sobre o carro, subiu na calçada  e bateu na mureta, atingindo a vítima que estava próxima deste anteparo (fls. 17).  Também em juízo reiterou que estava conduzindo o carro em velocidade reduzida, mas foi surpreendida pelo fato de que a sua bolsa, que estava sobre o painel do carro, caiu em seu colo. Assustou-se, movimentou-se com o objetivo de retirar a bolsa do colo, quando, num  piscar de olhos, sentiu um baque e constatou que o veículo havia galgado a calçada, tendo um dos pneus furado. Acabou atingindo a mureta existente sobre a calçada e esta caiu sobre a vítima, que caiu no local (fls. 128 e 129).
O policial  Marcus Rogério da Fonseca  chegou ao local dos fatos logo após o evento e encontrou a vítima caída sobre a calçada, deitada no exato local em que fora atingida. O veículo Santana estava com uma parte dele sobre a calçada e a ré disse à testemunha que perdeu o controle sobre o carro no instante em que  se virou para trás para pegar a bolsa (fls. 124). 
As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos tratados nestes autos, não trazendo elementos relevantes ao julgamento do mérito (fls. 125 a 127).
A cena do delito foi objeto de perícia e está estampada no laudo e fotografia de fls. 89 a 95. É certo que, na descrição da dinâmica provável do evento o laudo pericial faz menção a uma motocicleta de placa distinta à do carro da ré (fls. 91), mas é evidente, do que se extrai do corpo da totalidade do laudo, que se tratou de mero equívoco de digitação. O fato é que a perícia não  indicou existência de causa externa para a denunciada ter perdido o controle sobre o carro que ela dirigia, a ponto de se obter o resultado comprovado, qual seja, o atropelamento seguido de choque, depois que o carro derivou à direita, galgou a calçada, atropelando uma pessoa que por ali caminhava, permanecendo o veículo imobilizado tal qual retratado a fls. 89 a 95. 
Assim, a perícia, a prova testemunhal e até o interrogatório da ré confirmaram a prática do homicídio culposo, com a especial causa de aumento de pena consistente no fato de a vítima ter sido atingida sobre a calçada.
Por todo este contexto, principalmente pela versão da própria denunciada, restou inequivocamente demonstrado que a ré praticou o crime culposo que lhe é imputado, pois, embora em velocidade não excessiva,  perdeu o controle sobre o seu carro, no instante em que tentou acomodar os seus pertences pessoais (bolsa) que havia caído do painel, tendo o carro em movimento, avançando sobre a calçada onde passava a vítima. A imprudência (prática de fato perigoso)  de manter a marcha do carro ao mesmo tempo em que se contorcia dentro do carro para acomodar a bolsa, associada à inequívoca imperícia (falta de aptidão para dirigir veículo automotor) que fez com que perdesse o controle do carro, sem qualquer razão externa, a ponto de invadir a calçada onde estava a vítima, foi a causa eficiente do resultado. Incumbiria à vítima em tal circunstância o dever objetivo de cuidado consistente em PARAR a marcha do carro para só então descuidar-se da direção do veículo, estando ele estacionado e em  situação segura. Deixou de prever o previsível descontrole, que se associou à imperícia para ensejar o triste evento.
Observe-se que a queda de objetos, movimento de bens ou pessoas dentro do veículo são fatos corriqueiros durante a condução de veículos automotores, não justificando o absurdo descontrole de que foi acometida a denunciada na condução do carro.
Pouco importa se o carro da ré bateu primeiro na vítima ou na mureta que teria atingido a vítima, pois o fato é que a vítima somente foi atingida e sofreu as lesões que deram azo à sua morte porque a ré invadiu a calçada.
Principalmente se era realmente reduzida a velocidade imprimida, poderia e deveria ter a acusada mantido o controle da direção. Se isso não ocorreu, deveu-se o fato à sua notória imperícia.
Nesse particular merecem realce os arestos do extinto  E. Tribunal de Alçada Criminal Paulista: 
Demonstra imperícia o motorista que, pilotando veículo em bom estado de funcionamento e a baixa velocidade, deixa o automotor fugir-lhe ao controle (JUTACRIM 31/316 ? Rel. SILVIO LEMMI ? grifei).
Age com patente imperícia o motorista que ante situação comum no tráfego urbano, atrapalha-se e perde o domínio da direção e velocidade do veículo, dando causa a evento danoso (JUTACRIM 43/366 ? Rel. CUNHA CAMARGO ?grifei).
A culpa da ré, portanto, emergiu cristalina da prova coligida.
Plenamente cabível, ainda, a causa de aumento de pena prevista no inciso II do parágrafo único do artigo 302 do Código de Trânsito Brasileiro.
Tanto a perícia quanto o interrogatório e o depoimento do policial militar foram unânimes e contundentes no sentido de que o atropelamento se deu sobre a calçada.
A ré é primária, de bons antecedentes, manteve-se no local após o triste evento, até o socorro da vítima e chegada dos Policiais Militares e, segundo depoimentos das testemunhas de defesa, não tem desabono à sua conduta privada e social.Assim, atendendo à culpabilidade, aos seus antecedentes e primariedade, bem como aos demais elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, a pena-base para o crime de homicídio culposo na direção de veículo automotor (art. 302, do Código de Trânsito Brasileiro) será fixada no mínimo legal, ou seja, dois (2) anos de detenção.
Ao depois, por ter ocorrido o atropelamento na calçada, a pena será aumentada de um terço (1/3), acarretando a pena privativa de liberdade final de dois (2) anos e oito (8) meses de detenção.
Também a penalidade cumulativamente prevista e relativa à suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor não poderá ser fixada no mínimo previsto no artigo 293, do citado Código de Trânsito Brasileiro, devendo ser seguido o mesmo critério utilizado para a fixação da pena privativa de liberdade, resultando, dita suspensão, no prazo de dois (2) meses e vinte (20) dias.
Tais sanções serão convertidas em definitivas, em razão de não estar presente qualquer outra circunstância modificadora aplicável.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO ONELICE DE ARAÚJO CRUZ, qualificada a fls. 18/22 à pena de DOIS (2) ANOS E OITO (8) MESES DE DETENÇÃO e suspensão, por dois (2) meses e vinte (20) dias, da habilitação para dirigir veículo automotor, como incursa no artigo 302, parágrafo único, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei nº 9.503/97).
Em face do que dispõe a parte final do § 2º do artigo 44 do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade acima aplicada por duas penas RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA e PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU A ENTIDADES PÚBLICAS (artigo 43, I e IV, do Código Penal, com redação dada pelo art. 1º da Lei n.º 9.714/98).
Consistirá a pena de PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA no pagamento, em dinheiro, aos sucessores legítimos da vítima, da importância equivalente a três (3) salários mínimos vigentes ao tempo do efetivo pagamento, valor que considerou os danos experimentados em cotejo com a desfavorável condição financeira da ré. Este quantum poderá ser abatido de eventual indenização civil, se coincidentes os beneficiários. Adotou-se o salário mínimo vigente ao tempo do pagamento e não à época do fato, com o objetivo de ser garantida a efetividade e atualidade da prestação pecuniária, sob pena de tornar-se irrisório o valor da contribuição.
O pagamento dar-se-á em até dez dias após o trânsito em julgado ou no prazo que vier a ser estabelecido pelo Juízo das Execuções Criminais, devendo ser comprovado pela juntada aos autos do respectivo recibo, facultando-se, ainda, a este e. Juízo das Execuções a eventual substituição por prestação em igual valor destinada a entidade de fins sociais, caso não se logre a identificação/localização dos sucessores legítimos da vítima.
Por sua vez, a pena de PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE OU A ENTIDADES PÚBLICAS observará o disposto no artigo 46, §§ 1º a 4º, do Código Penal, cabendo a designação do órgão ou entidade pública ao MM. Juízo de Direito da Vara das Execuções Criminais em que o acusado tiver residência e domicílio.
O descumprimento injustificado das penas restritivas de direito ora estabelecidas darão ensejo à sua conversão, pelo Juízo das Execuções Criminais, em pena privativa de liberdade, no regime inicial  aberto, com direito à suspensão condicional da pena. 
Após o trânsito em julgado e em face do que estabelece o § 1º do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, deverá a ré depositar em Cartório, em quarenta e oito (48) horas, sua carteira nacional de habilitação, comunicando-se, incontinenti, a penalidade de suspensão e a apreensão da carteira de habilitação ao Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN e ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN (art. 295, do C.T.B.).
Também depois do trânsito em julgado, deverá o nome da ré ser lançado no rol dos culpados.
Isento de custas, ante a gratuidade que concedo à re.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de maio de 2010.

GILDA CERQUEIRA ALVES BARBOSA AMARAL DIODATTI
JUIZA DE DIREITO
