

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:100.10.001039-2
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JEANE ALMEIDA SANTOS DE OLIVEIRA, CPF 130.036.268-50-Presente
Adv.:Tatiana Alves Pinto  OAB/SP 176538 ? Presente
Requerido:BANCO ITAÚ BB S/A, CNPJ 17.298.092/0001-30
Preposto:  Guilherme Navarro Cruz  CPF 370.666.648-09 -Presente
Adv.: Luanda Cristine Alves de Oliveira OAB/SP 283073 ? Presente
Data da audiência:09/06/2010 às 16:30h




Aos 09 de junho de 2010, às 16:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. A afasto a hipótese  referente à decadência: o tema dos autos não versa sobre vício na prestação do serviço: este foi concedido de forma correta. Noutras palavras, o problema não está na prestação devida pelo réu à autora (que é serviço ou produto contratado), mas sim na contraprestação exigida pela ré contra a autora (remuneração pelo serviço). Assim, incabível a aplicação do art. 26 do CDC. Ao mérito. O problema está nas informações prestadas ao consumidor por ocasião da celebração do contrato, bem como nos valores que foram cobrados pela ré em face da parte autora. Com efeito, revela-se indevida a cobrança de valores devidos a título de tarifa de cadastro.  De fato, o procedimento necessário para que a ré desenvolva a sua atividade empresarial consiste em submeter o consumidor à confecção de um cadastro. Ao que consta, seria esta a única forma disponível. O consumidor, e também o réu, não teriam outro meio para viabilizar o negócio jurídico em questão, senão através da elaboração do referido documento. Por ser a única forma para o desenvolvimento da atividade empresarial respectiva, impõe-se concluir que o ônus financeiro decorrente da confecção do mesmo documento incide sobre a ré, eis que integra o risco de sua atividade empresarial. E tal risco não pode ser imposto ao consumidor. A solução seria outra, caso houvesse prova nos autos, no sentido de que o consumidor optou pela celebração do negócio através da lavratura de um cadastro, em detrimento de outras vias, menos onerosas.  Todavia, não é este o caso. Logo, a autora faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 350,00. A cobrança do valor correspondente a 'serviços de terceiros' não se revela cabível: ao consumidor não é prestado nenhum esclarecimento sobre quais seriam os tais 'serviços de terceiros'. Aqui, a falha está na falta de respeito ao direito do consumidor de receber uma informação completa sobre seus deveres e direitos. Não há dúvidas que a ausência de plena informação retira do consumidor a possibilidade de plena cognição dos encargos que deverá suportar. Trata-se de postura que viola a boa-fé objetiva, eis que  deixar de prestar tais informações ao consumidor representa uma meio de induzi-lo a erro. Assim, compreendo que a autora faz jus à devolução da quantia correspondente a R$ 1.752,00, A cobrança do valor correspondente a honorária para a promoção da venda (R$ 92,00) não representa uma ilicitude, na medida em que poderá haver convenção para que o adquirente do produto ou do serviço arque com tal despesa. Aqui, então, cláusula não se revela abusiva. O indébito, contudo, deverá ser devolvido pelo seu dobro, na medida em que grave a conduta da ré, eis que efetuou cobrança com justificativas que evidentemente afrontam as disposições do CDC (art. 42 do CDC). Logo, o valor a ser ressarcido será no patamar correspondente a R$ 4204,00. Não há uma indenização por dano moral.  Em toda a tratativa existe o risco de ocorrer alguma falha no comportamento do outro contratante. Ora, o aborrecimento daí decorrente é algo naturalmente decorrente da frustração referida. Tal aborrecimento, portanto, não se revela grave, a ponto de ensejar uma indenização por dano moral. Não é demais recordar que este juízo não compreende que o pedido indenizatório tenha conotação punitiva. Com efeito, para que haja punição, o texto constitucional exige a prévio texto de lei que informe qual a conduta proibida, e qual a respectiva sanção.  A norma civil não é exceção à referida regra. De fato, na seara cível, várias são as hipóteses de penas privadas (art. 42 do CDC, art. 940 do CC, art. 883 do CC, etc). Em todos estes textos legais, a conduta proibida e a respectiva sanção foram previstas pelo texto normativo. De fato, considerar de outra maneira representaria uma infração à previsão constitucional. A propósito, não é demais lembrar que a Lei de Imprensa, cuja redação previa o caráter punitivo da indenização, não foi recepcionada pela Constituição Federal, tal como já decidido pelo Supremo Tribunal Federal. Logo, ao autor não faz jus a uma indenização. Assim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para:a) reconhecer a existência de pedido implícito e, assim, declarar inexigível os valores devidos a título de 'tarifa para a realização de cadastro' e 'serviços de terceiros'; b) condenar a ré ao pagamento do valor correspondente a R$ 4204,00. referente à devolução em dobro do indébito (art. 42 do CDC), sem prejuízo da fluência de juros e correção monetária, contados a partir da data da citação, conforme os termos do art. 405 do CC).  Os juros legais fluem à base de 1% ao mês, tendo em vista a redação do atual Código Civil em consonância ao exposto no Código Tributário Nacional. A correção monetária aplicável será aquela divulgada pelo E. Tribunal de Justiça. PRIC.
