

SENTENÇA

Processo nº:0001336-87.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Santos Oliveira
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S.A - METLIFE

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
JOSÉ ROBERTO SANTOS OLIVEIRA ajuizou esta ação em face de METROPOLITAN LIFE SEGUROS E PREVIDÊNCIA PRIVADA S/A - METLIFE, aduzindo, em apertada síntese, que como policial militar, teve seguro de vida coletivo firmado pela Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, em benefício dos membros de referida corporação. Em 22 de fevereiro de 2009, quando buscava sua esposa em seu local de trabalho, foi abordado por dois meliantes que após lhe roubarem, desconfiaram tratar-se de policial e dispararam suas armas de fogo contra ele, causando-lhe sérias leões e perda parcial de órgão. Pedida a indenização contratual, o réu lhe negou alegando cláusula restritiva abusiva e nula, da qual sequer foi dado conhecimento ao beneficiário do seguro. Pede declaração de nulidade de referida cláusula; indenização securitária e por danos morais. 

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que há expressa previsão contratual de exclusão de cobertura. Trata-se de contrato específico para proteção de policiais em trabalho, contudo, não foi o que aconteceu.

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma a ré que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas empresas privadas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa conduta.

Ponto central da discussão é saber-se se a cobertura prevista em contrato envolve o risco em questão.

A resposta somente pode ser negativa e apontar para a improcedência do pedido.

O contrato de seguro de vida e invalidez em questão é específico, pois, guarda relação direta com a atividade de policial militar, qual seja, aquela que vai além dos serviços de polícia judiciária, além do serviço investigativo, mas, especificamente de vigilância ostensiva e de controle de criminalidade. Nessa atividade, o policial militar, fardado que se apresenta, fica vulnerável e exposto ao confronto rotineiro com meliantes em perigo constante. 

É exatamente esse o risco que o contrato visou prever e segurar, estabelecendo que o risco dessa atividade estaria coberto nos períodos de trabalho efetivo e em ocorrências in etineri. Fora dessas situações não haveria cobertura.

Esta especificação não é ilegítima, pois, em se tratando de contrato sinalagmático, com obrigações recíprocas, caso se quisesse aumentar o risco coberto, não haveria obstáculo algum, mas apenas reflexo direto no prêmio a ser pago pelo estipulante, a Secretaria de Segurança Pública. Restringindo-se os riscos às hipóteses da cláusula contratual atacada, não é lícito exigir-se da seguradora cobertura diversa daquela que assumiu e pela qual recebeu.

A delimitação de risco, na verdade, é da essência do contrato de seguro.

A alegação de desconhecimento de referida cláusula pelo beneficiário não pode ser colocada contra a seguradora, pois, sua contratação se deu com o estipulante, cabendo a este dar ciência aos seus comandados sobre os termos integrais da apólice e dos riscos cobertos.

Pelo que se extrai dos autos, não estava o autor em horários de trabalho nem se dirigindo para ele, daí não se poder dizer estar enquadrada no risco assumido pela seguradora, daí a negativa de indenização.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º). Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de outubro de 2010.
