

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0001784-28.2013.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Gonçalves
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge (ABS)









VISTOS.







JOSE GONÇALVES, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, sob fundamento de que, para superar quadro de artrose do quadril esquerdo, submeteu-se a cirurgia de artroplastia total. Recusou-se a ré a dar cobertura ao procedimento cirúrgico, sob argumento de não estar incluído no rol de coberturas obrigatórias divulgadas pela Agência Nacional de Saúde ANS. Assevera que o procedimento cirúrgico integra referido rol, pelo que está a ré obrigada a arcar com os custos correspondentes. A negativa de cobertura gerou danos morais passíveis de indenização. 

Pede a concessão de tutela antecipada para obrigar a ré a arcar com as despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia descrita, inclusive aos materiais necessários indicados pelo médico, a ser confirmada por sentença que a condene ao pagamento de indenização por danos morais. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/32, entre eles cópia do contrato e relatório médico.
Deferida a tutela antecipada (fls. 39/41), foi a ré citada e intimada por mandado (fl. 48).
Em contestação (fls. 53/66), com preliminar de inépcia da inicial, no mérito, sustenta a requerida inaplicável ao caso a Lei nº 9.656/98, porque celebrado o contrato em data anterior à respectiva vigência e no qual expressamente excluída a cobertura para o procedimento ao qual o autor quer se submeter. Defende a validade da disposição contratual, nega a ocorrência de danos morais e pugna pela improcedência do pedido. 
Foi frustrada tentativa de conciliação em audiência.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo do autor compelir a seguradora ré a dar cobertura às despesas médico-hospitalares relacionadas à cirurgia de  artroplastia total de quadril para superar quadro de artrose severa em quadril esquerdo, bem como dos materiais necessários ao procedimento. Também condenação dela ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré à dita pretensão, na defesa da validade da cláusula contratual que contempla exclusão de cobertura de órteses e próteses, por se tratar de contrato infenso à incidência da Lei nº 9.656/98. Nega ilicitude em seu proceder, de forma a não ficar delineada obrigação de indenizar.

II.Centra-se o debate em matéria de direito, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.


III.Não é inepta a inicial, porque dela constam com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. Mais ainda, veio instruída com os documentos necessários e suficientes para o ajuizamento da ação.
A despeito das imprecisões terminológicas apontadas pela ré, de reconhecer que ela não teve dificuldade em compreender os fundamentos fáticos e jurídicos, nem o pedido, tanto que logrou apresentar alentada resposta.
Rejeito, pois, a preliminar.

IV.Estão as partes vinculadas por contrato de seguro saúde celebrado em 1991, ao qual se aplicam os dispositivos legais da Lei nº 9.656/98. É que, celebrado para vigorar inicialmente por doze meses, sujeitou-se o pacto a sucessivas renovações automáticas, a cada ano, de forma que a renovação ocorrida sob o império do diploma legal mencionado a ele se submete. Não é caso de vislumbrar afronta aos princípios da irretroatividade da lei nova ou do ato jurídico perfeito, porque se cuida de contrato cativo e de longa duração, em que se protege, pela relevância dos bens jurídicos tutelados (vida e saúde), a confiança na segurança do porvir, inerente aos contratos relacionais (c.f. TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. Civ. 456.229.4/0-00, rel. Des. Francisco Loureiro, j. 29/5/2008).
Verifico inexistente comprovação a cargo da ré no sentido de ter assegurado ao autor oportunidade para adequação do contrato ao novo regramento legal, vigente a partir de 1998. A circunstância milita em desfavor da tese de resistência, e impõe subsunção do ajuste a referido regramento, uma vez que competia à ré tal iniciativa.
A tal respeito editou o Tribunal de Justiça deste estado a Súmula 100, do seguinte teor:

?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei nº 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais.?

É também pacífico o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor regula os efeitos presentes de contratos de trato sucessivo, pois, nesses casos, não se discutem efeitos presentes e futuros de negócio jurídico que era perfeito sob a égide da lei revogada, mas, sim, as consequências de negócio jurídico renovado sob os auspícios da lei nova.
Confira-se a respeito:
?Contrato de prestação de serviços médicos. Execução continuada. Renovação na vigência do CDC. Aplicabilidade. Princípio da irretroatividade das leis. Violação. Não ocorrência. I ? Tendo sido o contrato renovado sob a égide do Código de Defesa do Consumidor, embora o pacto inicial tenha ocorrido em 1985, não há como afastar a incidência das disposições nele previstas. II ? Recurso especial não conhecido?. (REsp 193.584/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Pádua Ribeiro, DJ 18.04.2005).

?Previdência Privada. Código de Defesa do Consumidor. Devolução em dobro. Dano moral. 1. Nos contratos de execução continuada aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, mas, no caso, tratando-se de pedido de restituição de prestações pagas a entidades de previdência privada, não incide o art. 42, parágrafo único, do referido Código? (REsp 331.860/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Menezes Direito, DJ 05.08.2002).

V.No que se refere especificamente ao custo da prótese de quadril e dos demais materiais utilizados na cirurgia, inegável a abusividade da conduta da seguradora ou mantenedora de plano de saúde, consistente em negar cobertura a procedimentos médicos, materiais e exames relacionados a tratamento coberto pelo plano, por violar a boa-fé objetiva. 
É que direito subjetivo assegurado em contrato não pode ser exercido de forma a subtrair do negócio sua finalidade precípua. De resto não ostenta força cogente de magnitude relevante o rol de procedimentos básicos de cobertura obrigatória divulgado pela Agência Nacional de Saúde.
Reiteradas vezes decidiu o Superior Tribunal de Justiça que ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento será alcançado para a respectiva cura. (...) A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta.? (REsp 668.216/SP, 3ª Turma, rel. Min. Menezes Direito, DJ 2/4/2007).
Daí porque, por aplicação do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, de rigor reconhecer a nulidade da cláusula contratual invocada pela requerida, de forma a impor-lhe a obrigação de arcar com todos os custos relacionados com a cirurgia de artroplastia total de quadril, incluídos prótese e demais materiais indicados pelo médico incumbido do tratamento.
Eis alguns precedentes:
?Plano de Saúde. Prótese implantada em paciente decorrente de cirurgia de artroplastia total de joelho. Negativa de cobertura. Abusividade. Cláusula de exclusão genérica. Implantação de prótese que foi o próprio objetivo da cirurgia à qual se submeteu a recorrida. Prótese necessária à recuperação da saúde da consumidora. Sentença de procedência mantida por seus próprios e jurídicos fundamentos. Artigo 252 do RITJSP. Apelo da seguradora ré não provido. (...) No mais, na hipótese em comento, há previsão de cobertura para tratamento do mal do qual a segurada sofre. Tal circunstância, por si só, impõe a obrigação da ré em oferecer o procedimento reclamado, ou arcar com os custos para sua realização. Deste modo, a cobertura do procedimento, bem como o fornecimento dos materiais, se mostra mesmo de rigor, uma vez que a recusa da seguradora implica em negativa de tratamento previsto contratualmente, coberto pelas mensalidades do plano de saúde, o que não faz sentido.? (TJSP/AP. 9089106-05.2009.8.26.0000, 10ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Roberto Maia, j. 07/05/2013).

Plano de saúde, Negativa de cobertura de procedimento cirúrgico de artroplastia total do joelho. Alegação da operadora de plano de saúde de que o contrato de assistência a saúde firmado pelas partes seria anterior a Lei 9.656/98 e excluiria a cobertura para próteses. Inadmissibilidade. A adesão ao contrato em data anterior a vigência da Lei 9.656/98 não impede sua aplicação, eis que trata-se de ajuste que prevê obrigações de trato sucessivo, cuja prestação se renova em prestações singulares que devem se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais. (...) Primeiramente, cabe ressaltar que a adesão ao contrato em data anterior a vigência da Lei 9.656/98 não impede sua aplicação. Isto porque, trata-se de ajuste que prevê obrigações de trato sucessivo, cuja prestação se renova em prestações singulares que devem se adequar à legislação vigente no momento da aplicação de suas condições gerais. Não obstante, a Lei 9.656/98 é norma de interesse público e social, sendo despicienda a falta de adequação expressa do contrato às mais recentes disposições da Lei dos Planos de Saúde.?  (TJSP/AP 0013526-93.2012.8.26.0008, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mendes Pereira, j. 17/04/2013)

VI. Não ficaram delineados os danos morais. O comportamento da ré, vinculado a interpretação contratual e legal, não se mostrou especialmente gravoso, nem hábil a gerar para o autor afronta a atributos inerentes à personalidade e à dignidade como pessoa humana. 
Com efeito, o aborrecimento e a decepção que habitualmente decorrem de inadimplemento contratual, vinculadas mesmo à frustração de expectativas, não podem ser guindados ao patamar de dano moral, melhor se classificando como dissabores do dia-a-dia, a que se sujeitam todos aqueles que vivem em sociedade e celebram contratos. Não são passíveis de indenização, portanto. 
É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva da autora, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. 

VII. Por todo o exposto CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão indenizatória por danos morais, condenar a requerida a arcar com as despesas médico-hospitalares relacionadas ao procedimento cirúrgico de artroplastia total de quadril a que se submeteu o autor, inclusive prótese e demais materiais utilizados no procedimento cirúrgico.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pelo autor, tomo em conta que foi a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.
 Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 14 de junho de 2013

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
    Juíza de Direito

D A T A 
Em 17 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
