

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001328-68.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hilda Oliveira
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0001328-68.2014.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa genérica sem comprovar a sua tese.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido. 
Compulsando os autos, verifica-se que o autor teve o seu nome indevidamente inscrito no SCPC pela ré, visto ter comunicado tempestivamente o furto de cartão de crédito do qual fôra vítima, cartão furtado este gerador do débito em questão. 
Mesmo após informar o equívoco à ré, tendo recebido a promessa de que seria realizado o estorno da cobrança indevida, o referido estorno não foi realizado.
Houve falha da empresa, ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 3.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial: a) confirmando a liminar concedida na fase de conhecimento (oficie-se, após o trânsito em julgado); b) declarando inexigível o débito reclamado pela ré e descrito na exordial e fls. 06/08, bem como dos juros e encargos dele decorrentes, incidindo a ré em multa de R$ 200,00 por cada cobrança indevida, gerada após o trânsito em julgado da presente; c) condenando a requerida ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (dano moral), que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do art. 55 da Lei nº. 9.099/95. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 04 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
