

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001968-47.2014.8.26.0011
Requerente:Elisangela da Conceição Leal
Requerido:GVT GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
A autora alega que formalizou um contrato com a ré para prestação de serviços de telefonia, sinal de TV e internet. Ocorre que ela uma recebeu fatura em maio de 2014 que superava os importes contratados. 
Porém, a ré não resolveu o problema administrativamente, razão pela qual, ela requer a revisão do valor da conta e a observância pela ré do valor do pacote contratado pela internet, tv e telefone.
 A ré alega que o esposo da autora, depois da contratação que esta fez em março de 2014, entrou em contato com a empresa, solicitando a alteração do pacote da TV para o Super HD, o que majorou o valor contratado para o importe R$ 251,70. Por este motivo, houve a cobrança impugnada pela autora nos autos. Assim, a ré requer a improcedência da ação. 
Porém, da fatura que a autora menciona na inicial e que está juntada à fls. 10 dos autos, o pacote de TV contratado é denominado de Super, o que nos impede de concluir pela citada mudança. 
Ademais, a ré não comprova nos autos por gravação da conversa telefônica mantida supostamente com o esposo da autora que houve a efetiva mudança na contratação, o que era essencial para nos comprovar a veracidade da sua versão. Vale lembrar que tal ônus lhe cabia, em razão da inversão aqui decretada.
Assim, a ré deverá observar o pacote contratado com a autora, bem como os descontos prometidos que constam expressamente da fatura de fls. 09, primeira emitida após a contratação. 
Verificando a fatura de fls. 09, observo que as partes formalizaram a contratação de plano que inclui internet Power 35 mega GT2, telefone GVT Ilimitado Total Casa ? franquia mensal GT2 e TV pacote Super. 
Pela mesma fatura, é possível verificar que a ré se comprometeu a conceder à autora por doze meses o desconto da internet no valor de R$ 29,90. A ré ainda se comprometeu a conceder à autora um pacote Protect Total Super o desconto de 100% do valor em três faturas e ainda o desconto de R$ 27,00 na franquia do telefone, em doze parcelas.
Observo que apenas na fatura que se refere ao período de 15/02/2014 a 14/03/2014 houve a aplicação do desconto (fls. 09), o que não se repetiu na fatura de 02/05/2014.
Os descontos prometidos pela ré devem ser concedidos à autora, conforme constante da fatura de fls. 09, pois a ré deve se vincular à oferta feita a consumidora (art. 30 do CDC). 
No tocante ao valor do plano, não há informações seguras nos autos sobre a promessa da ré quanto à cobrança do importe mensal de R$ 134,80, sobretudo porque os valores informados no documento de fls. 07 não esclarecem o importe cobrado por cada serviço, o que era essencial para que se pudesse chegar à conclusão mencionada pela autora nos autos. 
Assim, rejeito o pedido da autora neste ponto. 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem neste caso que permitisse o deferimento do pedido, por isso entendo por bem nega-lo. 
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e declaro que o valor da fatura vencida em maio 2014 é de R$ 328,68, concedendo à autora o prazo de 15 dias a contar da sentença para sua quitação nos autos, sob pena de execução neste próprio feito. Condeno ainda a ré na obrigação de fazer consistente em se abster de suspender os serviços contratados, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de R$ 5.000,00. Condeno a ré na obrigação de fazer consistente em manter a contratação deste plano que inclui internet Power 35 mega GT2, telefone GVT Ilimitado Total Casa ? franquia mensal GT2 e TV pacote Super, concedendo a autora os seguintes descontos: R$ 29,90 por doze meses para o serviço de internet, excetuados os descontos já aplicados; 100% do valor por três meses do serviço Protect Total Súper, excetuados os descontos já aplicados; e R$ 27,00 na franquia do telefone, por doze meses, excetuados os descontos já aplicados.
Torno definitiva a decisão de fls. 17/18.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 32,70, exceto nos processos digitais de remessa eletrônica que foi dispensado seu recolhimento (CSM 2090/13). Ressalto que, caso haja a necessidade de mídia ou algum documento ao Colégio Recursal, o recorrente deverá recolher o porte de remessa no valor de R$ 32,70, por cada volume (CG 1535/13). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
