

SENTENÇA

Processo nº:0001442-60.2012.8.26.0008 - Despejo
Requerente:Monyze Odete da Silva
Requerido:Josino Borges da Silva
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de despejo imotivada, pelo rito ordinário, proposta por MONYZE ODETE DA SILVA em face de JOSINO BORGES DA SILVA, sustentando, em síntese, ser viúva e herdeira legatária dos bens deixados por Julio Massonete, proprietário e locador do imóvel dado em locação ao réu, localizado na Avenida João XXIII, nº 569, Vila Formosa, por força de contrato escrito para fins comerciais, em data de 21/10/1985, atualmente em vigor por prazo indeterminado. Alega que, não possuindo mais interesse na continuidade da locação e visando exercer o direito de retomada do imóvel por denúncia vazia, providenciou a notificação extrajudicial do réu, concedendo o prazo de trinta dias para desocupação, o que não ocorreu até o momento, tendo sido contra-notificada por ele, invocando direito de preferência. Diante da não desocupação, daí decorreu a necessidade do ajuizamento da presente demanda, pelo que postula a retomada e a condenação do réu nos ônus decorrentes da sucumbência. 
Indeferida a liminar pretendida pela autora, o réu foi devidamente citado e ofereceu contestação. Em sede de preliminar, impugnou os benefícios da justiça gratuita requeridos pela autora e postulou sua condenação nas penas da litigância de má-fé; requereu a retificação do polo passivo para incluir a pessoa jurídica destinatária do imóvel locado, qual seja, Centro de Formação de Condutores ?B? Educativa Ltda. ME.; sustentou a carência de ação com fundamento no artigo 53 da Lei nº 8.245/91, bem como a falta de legitimidade ativa da autora, a conexão deste processo com a ação de consignação em pagamento que tramita perante a 1º Vara Cível deste Foro Regional do Tatuapé e a necessidade de suspensão deste feito até o desfecho da ação de anulação de testamento proposta pelas irmãs do falecido contra a autora e que está em curso perante a 8ª Vara de Família e Sucessões da Capital. 
No mérito, sustentou a improcedência da ação, ao argumento de que o contrato de locação foi renovado em outubro de 2010 e seu término está marcado para outubro de 2015, já que a cláusula 18ª prevê renovação automática sempre pelo prazo de sessenta meses; existe restrição legal para a retomada, pois o imóvel está destinado a estabelecimento de ensino autorizado e fiscalizado pelo Poder Público; que a autora pretende a venda do imóvel antes da conclusão do processo de nulidade do testamento, impedindo o exercício do direito de preferência que a lei lhe assegura e que se não for ressarcido em perdas e danos, tem direito à retenção das benfeitorias introduzidas.  
Registre-se réplica.
É o Relatório.  

F U N D A M E N T O   E   D E C I D O.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas, aliás, não requeridas pelas partes. 
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Deixo de designar a audiência de tentativa de conciliação, conforme autoriza o artigo 331, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, ante o desinteresse das partes.
Passo, pois, à análise das preliminares.
De proêmio, consigno que a impugnação aos benefícios da justiça gratuita requeridos e concedidos à autora, feita pelo réu em sua contestação, deveria ter sido deduzida em incidente em separado, conforme determinada a lei processual civil.  
Ainda que assim não se entenda, fato é que o réu não produziu nenhuma prova no sentido de que a autora tenha condições de arcar com os custos do processo sem prejuízo de seu sustento. 
Por outro lado, os documentos trazidos à baila pela parte autora estão a evidenciar que a mesma não possui renda suficiente, razão pela qual deve prevalecer a presunção de pobreza por ela declarada nos termos da Lei nº 1060/50.
Em consequência, não há que se falar na condenação da autora nas penas da litigância de má-fé, tal como requerido pelo réu.
Também não há que se falar em retificação do polo passivo para incluir a pessoa jurídica destinatária do imóvel locado, qual seja, Centro de Formação de Condutores ?B? Educativa Ltda. ME., pois tratando-se de relação locatícia firmada com o réu, somente este, na qualidade de locatário, deve figurar no polo passivo.
A preliminar de carência de ação com fundamento no artigo 53 da Lei nº 8.245/91 refere-se ao mérito e como tal será analisada oportunamente.
Outrossim, considerando que a presente ação tem por objeto o pedido de despejo imotivado, não possuindo como fundamento a falta de pagamento de aluguéis e acessórios da locação, não vislumbro conexão desta com a ação de consignação em pagamento que tramita perante a 1º Vara Cível deste Foro Regional do Tatuapé. Nesse sentido, confira-se: JTA 107/449, Lex-JTA 161/423.
Também deixo de determinar a suspensão deste feito até o desfecho da ação de anulação de testamento noticiada pelo réu e que teria sido proposta pelas irmãs do falecido contra a autora, perante a 8ª Vara de Família e Sucessões da Capital, uma vez que sequer comprovada a existência deste processo, embora a parte ré tenha sido instada a fazê-lo.
No que diz respeito à alegada falta de legitimidade ativa da autora, pondero que a decisão de fls.21/22 já havia reconhecido a legitimidade e interesse da autora para propor a presente ação, visto ser viúva e herdeira legítima e testamentária do falecido locador, que não deixou outros descendentes, ascendentes ou herdeiros que pudessem concorrer à herança. Assim, por força do artigo 10 da Lei do Inquilinato, a autora se subrogou nos direitos que o falecido tinha sobre a aludida locação. Além disso, a transmissão da locação aos herdeiros, pelo princípio da "saisine", operou-se no momento da abertura da sucessão, isto é, a partir do momento do óbito do "de cujus".
Confira-se:
"LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - DESPEJO - LOCADOR FALECIDO - SUB-ROGAÇÃO IMEDIATA DOS SUCESSORES - HERDEIRO - LEGITIMJDADE ATIVA - ARTIGO 10 DA LEI N° 8 245/91 - RECURSO IMPROVIDO. O artigo 10 da Lei do Inquilinato dispõe que 'morrendo o locador, a locação transmite-se aos herdeiros', ou seja, com a morte do locador, transferem-se aos seus herdeiros os direitos da locação. A transmissão opera-se desde logo com a abertura da sucessão, face o princípio da 'saisine', adotado pelo legislador no que toca à transmissão da posse e domínio" (TJSP, AI n° 1.152.026-0/8, 35ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Clóvis Castelo, J. 07.07.2008).

?Locação de imóveis. Ação de despejo por denúncia vazia. Locador falecido. Legitimidade ativa da viúva meeira. Falecido o primitivo locador no curso da locação, a viúva meeira é parte legítima para postular a retomada do imóvel locado. Recurso não provido?. (TJSP, Apelação nº 0304276-55.2010.8.26.0000, 28ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Cesar Lacerda, negaram provimento, Julgamento: 22.03.2011).

?Locação. Ação de despejo por falta de pagamento. Morte do locador. Legitimidade ativa da viúva e único herdeiro. Art. 10 da Lei 8.245/90. Contrato escrito do qual constava que eventuais obras seriam Incorporadas ao imóvel e não ensejariam indenização ou retenção. Descabimento de prova oral sobre suposto acordo verbal que desautorizava a disposição escrita. Antecipado julgamento autorizado. Apelação improvida?. (TJSP, Apelação nº 0003303-06.2008.8.26.0531, 36ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Arantes Theodoro, negaram provimento, Julgamento: 15.04.2010)

?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Despejo por falta de pagamento - Morte do locador - Legitimidade da viúva-meeira para figurar no pólo ativo da ação. Inépcia da inicial - Inocorrência - Observados os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processa Civil. Objeto da ação de despejo é a rescisão do contrato de locação - Ausência de pedido de desconstituição do contrato que não obsta o direito da autora. Preliminares afastadas - LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - Despejo por falta de pagamento ? Pagamento dos aluguéis - Prova - Ausência - Ônus que incumbia a apelante a fim de elidir a pretensão iniciai Procedência mantida - Recurso não provido?. (TJSP, Apelação nº 1.135.198-00/7, 25ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Marcondes D'Angelo, negaram provimento, Julgamento: 02.07.2009).
Posto isto, no mérito, a ação é procedente, porquanto os argumentos invocados pelo réu não têm o condão de afastar a pretensão da autora quanto à retomada do imóvel locado.  
Senão vejamos.
Em primeiro lugar, é mister consignar que o contrato de locação celebrado, antes com prazo determinado e agora vigorando por prazo indeterminado, tinha por objeto imóvel para fins não residenciais. 
Por isso, não se aplica in casu o disposto no artigo 46, parágrafo 2º da Lei nº 8.245/91, que prevê a possibilidade de denúncia vazia para locações residenciais prorrogadas por prazo indeterminado.
Em se tratando de locação não residencial prorrogada por prazo indeterminado, há de se observar o quanto disposto no artigo 57 da mesma legislação, que também autoriza a denúncia por escrito, pelo locador.
Já se decidiu que ?Pertinente é a aplicação do artigo 57 da Lei 8.245/91 aos contratos de locação não residencial que, embora originariamente pactuados com prazo determinado, se transformam em prazo indeterminado. Reconhece a lei ao locador o direito de rescindi-la mediante denúncia por escrito, concedendo-se ao locatário o prazo de 30 dias para a desocupação do imóvel? (2º TACIVILSP, Ap. c/ Rev. 370.577, 7ª Câmara, Rel. Juiz Guerrieri Rezende, j. 24.11.1992). 
No presente caso, o contrato de locação celebrado teve início em 10/10/1985 e tinha o prazo de vigência de sessenta meses, a terminar em 09/10/1990. 
Na cláusula 18ª do instrumento contratual, previu-se a renovação automática do contrato, dispensada a celebração de outro, valendo o originário quanto à multa e reajuste do valor do aluguel, no caso semestral. 
Em princípio, reputo válida a cláusula de prorrogação automática inserida em contratos de locação não residencial. Nestes termos, confira-se: 
"DESPEJO - DENÚNCIA VAZIA - CONTRATO PRORROGADO - CLÁUSULA RENOVATÓRIA EXPRESSA - DESCABIMENTO. Estando o ajuste inquilinário prorrogado por prazo determinado por força de cláusula de prorrogação automática, de inequívoca validade, inadmite-se a retomada do imóvel em respeito ao comando legal inserto no artigo 4º, "caput", lª parte, da Lei 8.245/91" (2º TACSP - Ap. s/ Rev. 534.263 - 1ª Câm. - Rel. Juiz RENATO SARTORELLI - J. 16.11.98).
A legislação locatícia não proíbe que o locador contrate, no mesmo instrumento do contrato de locação original, a prorrogação da avença por prazo certo, já que por certo não está proibida a renovação consensual do contrato de locação. Na verdade, tal cláusula prevê uma renovação antecipada do ajuste.
Nada obstante, considero lícita e por isso válida a referida cláusula contratual desde que estabeleça, por prazo certo e determinado, a prorrogação automática do contrato locatício.
No caso em tela, porém, a cláusula de prorrogação automática não é clara quanto ao prazo da renovação, muito menos quanto à quantidade de vezes que o contrato poderia ser renovado automaticamente.
Por isso, se reconhecida sua validade, a despeito da inexistência de prazo certo e determinado para a renovação, há de se entender que esta deveria se limitar, no máximo, a mais um período de sessenta meses, o que teria escoado no ano de 1995. A partir de então, portanto, houve prorrogação do contrato por prazo indeterminado.
Anote-se, por oportuno:
?DESPEJO - DENUNCIA IMOTIVADA - CLÁUSULA DE PRORROGAÇÃO AUTOMÁTICA DO CONTRATO LOCATÍCIO - VALIDADE - Contrato de locação devidamente averbado junto ao cartório de registro de imóveis contendo cláusula de prorrogação automática da avença por prazo certo, vincula o locador adquirente do imóvel às disposições contratuais?. (2º TACSP - Apelação sem Revisão: 546.691-0/6 - 9ª Câmara - Data do julgamento: 19/05/99)
Partindo da premissa de que o contrato de locação em análise vigora atualmente por prazo indeterminado, verifico que o único requisito exigido para a procedência desta ação de despejo foi cumprido, pois o réu confessou expressamente em sua defesa ter recebido a notificação extrajudicial premonitória, comunicando-lhe o desejo de encerramento da locação e retomada do imóvel, com prazo para desocupação.
Sobre este particular, convém registrar que a contranotificação encaminhada à autora não tem o condão de impedir a retomada, já que não houve venda do imóvel locado, muito menos promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de direitos ou dação em pagamento, a justificar o exercício do direito de preferência pelo réu. 
Além disso, entendo inaplicável à hipótese o artigo 53 da Lei nº 8.245/91, pois se não estão protegidos por este dispositivo consultórios odontológicos (RT 726/349), escolas de idiomas (RT 756/370) e escolas de datilografias (RJTAMG 50/142), igualmente não pode ser protegida uma auto-escola.


A propósito, pontifica o mestre Gildo dos Santos (in Locação e Despejo, Comentários à Lei nº 8.245/91, 7ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, pág. 375) que: ?De tal modo, escolas maternais, destinadas ao lazer e à recreação, não se inserem no conceito de estabelecimento de ensino (Rel. Egas Galbiatti ? RT 607/133), bem como as escolas de ensino livre de arte, embora este seja especializado (rel. Martins Costa ? RT 604/143), as academias de ballet, ginástica, patinação e arte em geral (Rel. Corrêa Vianna ? RT 609/140), as escolas e cursos de inglês (Rel. Batista Lopes ? RT 613/158), os cursos de idiomas (Rel. Cunha Garcia ? RT 631/167), a pré-escola, porque não submetida à fiscalização governamental (Rel. Narciso Orlandi ? RT 668/1330, os cursos de ensino livre (Rel. Gildo dos Santos ? JTACivSP ? RT 111/325), os cursos preparatórios para exames vestibulares (Rel. Cunha Cintra ? JTACivSP ? RT 116/381), entre outros como escolas de datilografia, autoescolas, cursos de enfermagem, cursos de computação e informática?.   
O Superior Tribunal de Justiça assentou, com relação à Lei nº 6.239/75, que ?limita-se a proteção ao estabelecimento que se possa ter como participante do sistema legal relativo ao ensino. É o que ocorre com o pré-primário, o de primeiro e segundo graus, superior, supletivo e profissionalizante? (REsp. 2.853/SP ? Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 20.08.1990).
Cumpridos os requisitos legais, uma vez que o réu não desocupou o imóvel no prazo de trinta dias que lhe fora concedido, autorizada está a retomada do imóvel por parte da autora, pela denúncia vazia, ou seja, independentemente de qualquer motivação. Daí ser despiciendo averiguar-se o motivo da retomada. 
Por derradeiro, quanto ao pedido de ressarcimento em perdas e danos ou retenção das benfeitorias introduzidas, consigno que sequer identificado, quantificado e comprovado. Mas, ainda que assim não fosse, o contrato contém cláusula de renúncia à indenização e retenção das benfeitorias, ainda que necessárias, as quais ficarão desde logo incorporadas ao imóvel.  
A súmula 335 do STJ enfatiza a jurisprudência sobre o tema: ?Nos contratos de locação, é válida a cláusula de renúncia à indenização das benfeitorias e ao direito de retenção.? (Terceira Seção, em 25/4/2007).
Logo, não há nada a obstar o decreto de despejo requerido nestes autos.


Diante do quanto exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação de despejo em epígrafe, e o faço para declarar rescindido o contrato de locação celebrado nos termos do artigo 57 da Lei nº 8.245/91, assinalando ao réu o prazo de 30 dias para a desocupação voluntária do imóvel, conforme artigo 63, caput, da legislação acima referida, a contar de sua notificação judicial para tanto, sob pena de evacuação compulsória, a ser levada a efeito nestes mesmos autos.
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu com o pagamento da integralidade das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em R$ 1.000,00, considerando os critérios elencados no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, à mingua de sentença condenatória.
Para efeito de execução provisória da ordem de despejo, nos termos do art. 64, da Lei nº 8.245/91, fixo a caução a ser prestada pelos autores no valor correspondente a doze alugueres, segundo o valor atualmente vigente, a ser depositado devidamente atualizado, por ocasião do pedido de execução provisória do despejo.
P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
