

SENTENÇA


CONCLUSÃO

Em  07 de julho de 2011,   faço   estes   autos   conclusos   ao   MM.  Juiz de Direito,  Dr.  Pedro Yukio Kodama. Eu, Érica, lavrei este termo.

Processo n.º:0001464-52.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jonas Brandão Silva
Requerido (a):Serma Serviços Médicos Assistenciais LTDA


 VISTOS ETC.


JONAS BRANDÃO SILVA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos materiais com pedido de tutela antecipada contra SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS S/A, também qualificada, aduzindo que mantém convênio de assistência médico e hospitalar com a ré desde 08.11.2001, sempre cumprindo com suas obrigações e quitando todos os boletos bancários que lhe eram enviados. Entretanto, em 23.12.2010, necessitou de internação no Hospital Don Antonio de Alvarenga para ser submetido à embolização da artéria vesical direita. Ocorre que foi obrigado a comprar os materiais de embolização vesical, no valor de R$ 12.000,00, da empresa Viamed Hemodinâmica e Radiologia Intervencionista Ltda pela necessidade desta intervenção urgente. Afirma que a ré é obrigada a arcar com as despesas na aquisição dos materiais de intervenção na qual foi submetido. Requereu a antecipação da tutela para o recebimento da indenização por danos materiais no valor de R$ 12.000,00. Pleiteou a procedência da ação tornando definitiva a tutela concedida. Juntou documentos (fls. 08/25). Foi concedido ao autor o benefício da justiça gratuita e indeferido o pedido de tutela antecipada (fls.26). 

A ré foi citada e apresentou contestação argumentando que o autor necessitou de atendimento médico junto ao Hospital don Antonio de Alvarenga em 23.10.2010, ocasião em que prontamente autorizou a realização do procedimento denominado embolização de artéria vesical. Afirma que a realização do procedimento estava condicionada à utilização de materiais especiais, como micro guia, micro cateter e micro partículas esféricas. Diz que após a liberação da guia ao hospital autorizando o procedimento, passou a diligenciar fornecedores dos materiais em questão, todavia, não querendo aguardar a aquisição dos materiais pela operadora, os familiares optaram por adquiri-los diretamente da empresa Viamed. Assevera que os mesmos não foram obrigados à aquisição, alterando a verdade dos fatos. Menciona que o autor, por intermédio de seus familiares, escolheu a marca e a empresa fornecedora, não podendo concordar com tal conduta de favorecimento ou exigência de determinado fornecedor. Afirma que não houve qualquer negativa de cobertura para os materiais e, que estava fazendo quotação dos mesmos quando o autor optou por adquirir os materiais a sua revelia, devendo assim arcar com as custas pelo que escolheu. Informa, que o procedimento não era de urgência, não constando tal informação nos relatórios médicos. Pugnou pela improcedência da ação (fls. 31/35). Juntou documentos (fls. 36/81).
 
Réplica à fls.  83.
                           

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


Versa o presente feito matéria de fato e de direito em que é desnecessária a dilação probatória, sendo de rigor o seu julgamento antecipado. Ademais, instadas as partes a especificarem provas a produzir nada requereram no prazo legal (fls. 87).
 
A ação deve ser julgada improcedente.

O autor não demonstrou a efetiva obrigação de custear os materiais utilizados na cirurgia e nem a negativa da ré para tanto. O ônus da prova era seu nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ele, nem ao menos, apresentou a nota fiscal do material adquirido.

Por seu turno, a ré negou a negativa em arcar com os custos dos materiais necessários à cirurgia, apenas mencionando que estava realizando quotação para aquisição dos mesmos, quando o autor por conta própria escolheu a marca e a empresa fornecedora. 

Com efeito, conforme documento de fls. 63, a ré já havia autorizado tratamento ao autor, não havendo quaisquer provas nos autos da sua negativa em custeá-lo com a aquisição dos materiais necessários para tanto.

Outrossim, como frisado pela ré, os relatórios médicos carreados aos autos pelo autor, apenas mencionam a necessidade de intervenção cirúrgica, mas não que a mesma seja tão urgente que impeça eventual quotação de preços no mercado de produtos hospitalares.

Por conseguinte, não tem a ré qualquer obrigação em indenizar o autor, haja vista que os danos não restaram comprovados como decorrentes de qualquer conduta da ré.

Por fim, observo que a petição de fls. 86, a despeito da certidão de fls.87, deve permanecer nos autos por não acarretar nenhum prejuízo às partes. Essa mesma situação, diga-se de passagem, ocorreu em relação à réplica (fls. 84).

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta JONAS BRANDÃO SILVA contra SERMA SERVIÇOS MÉDICOS ASSISTENCIAIS LTDA. Em consequência, deverá o autor arcar com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrando a última verba em R$ 1.000,00 ( mil reais ). Observo que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 

PRIC.

São Paulo, data supra.

PEDRO YUKIO KODAMA
      JUIZ DE DIREITO
      (assinatura  digital)



RECEBIMENTO

Na data da conclusão recebi os autos em Cartório. Eu, , Escrevente-Chefe digitei.
