

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001886-76.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mirian Martucci Fornerón de Castro, CPF 089.978.848-32
Advogado:Jorge Marinho Pereira Júnior ? OAB 147.534 (PAJ)
Requerido:Decolar. Com Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50
Preposto:Jacob de Oliveira Madeira ? RG 44.310.163
Advogado:Maíra Pedroso Serrano ? OAB 243.730
Data da audiência:29/03/2012 às 15:00h






Aos 29 de março de 2012, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que não criou expectativa para a consumidora de que a compra tinha sido concretizada e que as passagens seriam emitidas. A ré não fez tal prova. Inclusive, analisando o documento de fls.09, percebe-se claramente que a ré noticiou para a autora que a compra estava concretizada e que os bilhetes bem como o valor a ser debitado ocorreriam posteriormente. Todavia, não ocorreu a emissão de bilhetes embora também não tenha havido a cobrança, motivo pelo qual não há que se falar em danos materiais. Não obstante  a autora se viu surpreendida em véspera de período de festas, acabando por ter de contratar empresa mais cara e não pode viajar com o filho, fatos que trazem decepção, exposição e dor. O dano moral é indiscutível, bem como as suas consequencias. No arbitramento do dano moral considerando todo o exposto e os transtornos, arbitro a indenização em R$4.500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
