

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001745-8
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:SANDRA SANTOS DE SOUZA ZANIN, CPF 249.986.438-94, acompanhada do advogado Dr. Rodrigo de Almeida Raposo ? OAB/SP 177.836.
Requerido:ETIL COMERCIO DE MATERIAL ELETRICO LTDA, representada pelo preposto, Sr. Fábio da Hora Silva, CPF 283.516.408-16, acompanhado da advogada, Dra. Thaís Campos Magueta ? OAB/SP 224.058.

Data da audiência:21/07/2010 às 14:15h

Juíza de Direito Dra. Cristiane Vieira

Aos  21 de julho de 2010, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE VIEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Proposta a conciliação, esta restou infrutífera. Pela advogada da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao advogado da autora. Os depoimentos das testemunhas foram gravados no arquivo digital 016-10-001745-8. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. DECIDO. A ação é parcialmente procedente. Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar. O dano restou comprovado através dos orçamentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram. O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência do acidente noticiado na prefacial. Resta, assim, a comprovação da culpa do agente. Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos. À autora incumbia a prova de suas alegações, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Logrou fazê-lo, pois. A testemunha OSMAR, policial militar que atendeu a ocorrência, contou que não presenciou o acidente, tendo chegado imediatamente após o ocorrido. Conta que a autora trafegava pela faixa da direita, tendo o motorista do caminhão efetuado conversão à esquerda, sendo que no local as faixas eram contínuas, ou seja, era proibido efetuar aquela manobra no local. O veículo da autora foi atingido na dianteira e o caminhão na lateral direita. A testemunha da ré, TIAGO, condutor do veículo, informou que trafegava pela Av. Heitor Penteado e efetuava conversão à esquerda quando sentiu a colisão contra o veículo da ré.  Disse que não havia qualquer sinalização no local indicando que referida conversão era proibida. Quanto às faixas, disse que estavam apagadas e somente quando chegou bem perto conseguiu ver que eram contínuas. Alegou que o policial militar que atendeu a ocorrência afirmou que a conversão era permitida naquele local e, por tal motivo, sequer autuou o condutor. Disse que atualmente há sinalização indicando ser proibida a manobra efetuada. Ressalto que o depoimento do condutor da empresa deve ser analisado com reservas, pois, não obstante o patrono da autora tenha deixado de contraditá-lo, é clara a suspeição do mesmo, já que pode, eventualmente, ser responsabilizado pelo ocorrido. Assim, restou clara, pois, a culpa do condutor, uma vez que efetuou conversão em local proibido, conforme ele próprio afirmou em seu depoimento. Comprovada, pois, a culpa do preposto da ré, presente, assim, o dever de indenizar. O valor gasto com a franquia, conforme consta a fls. 17, foi de R$ 18.14,76, devendo ser este o valor da restituição. Observo que não houve comprovação da desvalorização do veículo, tampouco da perda da classe de bônus, razão pela qual tais pedidos não podem ser acolhidos. Quanto à alegação de danos morais sofridos pela autora entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade. Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis: "CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido." De rigor, assim, a procedência parcial do pedido. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.814,76 a título de indenização pelos danos materiais suportados, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato, computando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Fica instado o vencido a cumprir a sentença tão logo ocorra seu trânsito em julgado (artigo 52, inciso III, da Lei 9.099/95) e advertido dos efeitos do descumprimento (artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95), bem como, caso o devedor não efetue o pagamento junto ao credor no prazo de quinze dias, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% (dez por cento) (artigo 475-J, do Código de Processo Civil)". Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, RICARDO FERREIRA BAENA, escrevente, digitei o presente termo.
