

SENTENÇA
Aos 19 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito desta Vara, Dra. Caren Cristina Fernandes de Oliveira. Eu,             , Rafael Bressane de Oliveira, escrevente, digitei.
Processo nº:0001649-19.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maciel da Silva Cavalcante
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Aceito a conclusão em 02/08/2013

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.


VISTOS. 

MACIEL DA SILVA CAVALCANTE ajuizou "ação de indenização por danos morais e materiais com pedido de antecipação de tutela por clonagem do cartão contra BANCO DO BRASIL SA alegando, substancialmente, que foram realizadas saques não autorizados em sua conta corrente mantida junto ao banco requerido, totalizando um desfalque de R$ 12.000,00 (doze mil reais). Buscou uma solução pela via administrativa, mas o requerido rechaçou qualquer responsabilidade pelas transações, negando-se a devolver o numerário. Requereu, como antecipação de tutela, a devolução do dinheiro indevidamente sacado. Pediu, ademais, a confirmação dos efeitos da tutela pretendida e a condenação do réu ao pagamento de danos morais e danos materiais. Com a inicial (fls. 2/20), juntou documentos (fls. 21/51).

Postergada a análise da tutela antecipada, para após vinda da contestação (fls. 53).

 O réu, regularmente citado (f. 70), ofereceu contestação (f. 71/84), sustentando a improcedência da ação alegando a inexistência de nexo causal entre qualquer conduta  de sua responsabilidade e o dano sofrido pelo autor. Asseverou que o ato lesivo decorreu de prática fraudulenta perpetrada por terceiro, rebatendo, assim, o pedido de condenação por danos materiais e morais.

 Réplica às fls. 113/125.

 As partes manifestaram o desinteresse na produção de outras provas (f. 128/129).

 É o relatório. Decido.

Ante o desinteresse das partes na produção de provas, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

O autor apontou a ocorrência de saques indevidos em sua conta bancária, na monta de R$ 12.000,00.

Em contestação, o réu esclareceu que se não foram realizados pelo autor, pode ter sido vítima de possível fraude perpetrada por terceiros (fls. 75).

A contestação foi apresentada em termos genéricos, sem impugnar especificamente cada uma das operações bancárias negadas pelo requerente.

 Ao autor, não é dado fazer prova negativa.  Instado a especificar provas, o réu pugnou pelo julgamento antecipado.

 A  relação entabulada entre as partes encontra-se sob a égide do Código de Defesa do Consumidor que, por sua vez, autoriza a inversão do ônus da prova, como regra de julgamento, na hipótese de hipossuficiência técnica do consumidor, como no caso dos autos.

 Isto porque o autor não detêm acesso aos dados específicos das operações impugnadas, com especial referência aos horários e locais em que foram realizadas.  Já o réu, detentor de tais informações, nada esclareceu. 

Sequer trouxe extratos anteriores a fim de comprovar se a maneira, o valor e a peridiocidade da realização dos saques refugiu ou não do padrão mantido pelo autor.

Chama a atenção que os saques foram realizados diariamente, no valor de R$ 1.000,00, até se alcançar a quantia de R$ 12.000,00 o que, por si só, se revela como forte indicativo de fraude, o que não foi esclarecido ou impugnado pelo demandado.

 Assim, reconheço a falha de segurança no serviço prestado pelo banco bem como sua responsabilidade, a teor do disposto no artigo 14 da Lei 8078/90, devendo ressarcir o autor dos prejuízos materiais causados.

 Veja os julgados:

 "Apelação Indenização por  dano moral. Saque indevido em conta corrente Fraude perpetrada por terceiro Aplicação do Código de Defesa do Consumidor às instituições financeiras Exegese da Súm. 297 do STJ e art. 14 do CDC Inversão do ônus da prova cabível Não demonstração pela instituição financeira de que o saque se deu por culpa da parte autora Aplicação da teoria do risco profissional Exegese do art. 927 do CC Dano moral configurado - Comprovação do abalo moral sofrido e não mero aborrecimento ? Recurso provido' (TJSP, Apelação nº 0008272-34.2009.8.26.0562, Relator Miguel Petroni Neto, Órgão julgador 16ª Câmara de Direito Privado, Data de julgamento 27/03/2012)

 "CONTRATO - Saques em conta corrente - Fraude praticada por falsário - Culpa do autor não demonstrada pela instituição financeira, que não exibiu as gravações dos saques nem juntou outra prova qualquer de sua regularidade - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6o do CDC, tanto mais em se tratando, da parte do consumidor, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Fato de terceiro que não desonera o dever de indenizar, ressalvado eventual direito de regresso - Inocorrência de caso fortuito ou força maior. DANO MORAL - Configuração - Saques por falsários em conta corrente - Indenização fixada na sentença em R$- 4.000,00 mantida, dadas as peculiaridades do caso - Majoração ou diminuição inadmissíveis - Sentença de procedência mantida - Apelações improvidas" (TJSP, Apelação nº 0039263-67.2009.8.26.0602, Relator José Tarcisio Beraldo, Órgão Julgador: 37ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento 15/03/2012)

Comprovada a falha na prestação dos serviços, emerge o dever de indenizar o autor também pelos danos morais causados.

A conduta culposa da ré extrapolou os efeitos do mero descumprimento contratual porque desapossou o autor, pessoa doente (portadora de câncer), do numerário que detinha em sua conta bancária. Foi tratado com descaso porquanto o problema não foi solucionado administrativamente, apesar dos fortes indícios de fraude. 

Evidente o descontentamento, a aflição e a angústia do autor a justificar a imposição do pagamento da indenização. Desnecessária a prova dos danos porque decorre da própria descrição dos fatos. 

Considerando-se a gravidade dos fatos, a extensão dos danos e a capacidade financeira das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante os argumentos aqui lançados, concedo a tutela antecipada em sede de sentença, observando que eventual inversão do julgado não caracterizará a irreversibilidade da medida. Basta que o réu novamente debite a quantia da conta ou lance os valores como débito contra o autor. 

Isto posto, CONCEDO a antecipação dos efeitos da tutela para determinar que o réu restitua a quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais) indevidamente sacada da conta bancária do autor, no prazo de 15 dias, através de estorno ou depósito judicial. JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a ressarcir ao autor a quantia de R$ 12.000,00 indevidamente sacada de sua conta bancária, acrescida de correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês, durante todo o período de desapossamento. Condeno ainda o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido das condenações. 

PRIC

São Paulo, 2 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
