

SENTENÇA

Processo nº:0001667-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Serviços Hospitalares
Requerente:Samuel Gonçalves de Oliveira Junior
Requerido:Qualicorp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Acolho parcialmente a preliminar de litispendência, de acordo com os fundamentos a seguir expostos.
Com efeito, o pedido formulados nos itens 1 e 4 da petição inicial destes autos (fls. 04) são idênticos àqueles formulados nos autos processo nº 0085486-64.2011, que tramita por este Juízo.
Nestes e naqueles autos, o autor pleiteia a "condenação da ré por cobrar por serviço e não deixar o cliente usar" (item 1), assim como indenização por danos morais (item 4). 
Por sua vez, a causa de pedir nas duas demandas é a mesma: o autor reconhece ter pago uma das mensalidades com atraso e argumenta que, mesmo com o pagamento, a empresa-ré não providenciou a liberação do uso do plano (deixou de informar a Unimed sobre o pagamento) e ainda emitiu novo boleto de cobrança.
Assim sendo, não há como se analisar o mérito dos pedidos formulados nos itens 1 e 4 da presente demanda.
De todo modo, o pedido de "condenação pela cobrança em duplicidade" (item 3, fls. 4) pode ter seu mérito analisado, uma vez que não fora formulado anteriormente nos autos do processo nº 0085486-64.2011.
Tal pleito, porém, é improcedente.
Não há que se falar em "condenação pela cobrança em duplicidade", ou melhor, restituição de valores cobrados em duplicidade, seja porque a mensalidade retratada no boleto de fls. 07, vencida em 23/12/2011, não teve seu pagamento comprovado nos autos, seja porque, ao que consta, não houve propriamente cobrança em duplicidade.
Com efeito, a mensalidade paga em 01º/12/2011 se referia ao mês de outubro de 2011 (fls. 06) (conforme reconhecido, inclusive, na sentença proferida nos autos do processo nº 0085486-64.2011) e aquela retratada no boleto de fls. 07, com vencimento em 23/12/2011, se referia a dezembro de 2011.
Em consequência, o pedido em questão (item 3 da petição inicial) não merece acolhimento.
Por todo o exposto, em relação aos pedidos formulados nos itens 1 e 4 (fls. 04), julgo extinto o processo, sem exame de mérito, com fundamento no art. 267, V, do Código de Processo Civil.
Quanto ao mais, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I.
São Paulo, 12 de junho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
