

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001368-53.2014.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Darcio Alves e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Os presentes autos não tratam de relação de consumo, pois os autores mantêm quiosque de sorvetes nas dependências do estabelecimento da empresa-ré, explorando atividade econômica em espaço alugado por esta, conforme documento de fls. 11/12.
Dessa forma, não há que se falar em aplicação do Código de Defesa do Consumidor, nem, tampouco, em inversão do ônus da prova em favor dos autores.
Ainda que a subtração do "estepe" do veículo tenha ocorrido no estacionamento do estabelecimento da ré, não se pode reconhecer responsabilidade dela.
Ao que consta, os autores não pagam pela comodidade de deixar seu veículo no referido estacionamento e tampouco se utilizaram dos serviços e produtos oferecidos pela empresa-ré quando ocorreu a subtração.
Não podem, enfim, ser classificados como "clientes", razão pela qual, no presente caso, não tem aplicação o entendimento consolidado na Súmula nº 130 do E. STJ. 
Em consequência, a pretensão indenizatória inicial não merece acolhimento. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40.
P. R. I. 
São Paulo, 31 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
