

SENTENÇA

Processo nº:0001585-59.2011.8.26.0016
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JULIANA ELENA DA SILVA E SILVEIRA
Requerido:UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Vergueiro Loureiro


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei n.º 9.099/95. Fundamento e decido.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, foram computadas 14 faltas da Autora na disciplina descrita na inicial. Mais precisamente, nas aulas duplas realizadas em 13.08.2009, 17.08.2009, 24.08.2009, 27.08.2009, 31.08.2009, 21.09.2009 e 15.10.2009. 
Não há nos autos documento específico que comprove a impossibilidade de a Autora comparecer à faculdade em alguma dessas datas. O atestado de fl. 41 indica que a Autora esteve em hospital no dia 13.11.2009 (não há falta registrada na data) e que era portadora de lombociatalgia desde 2009. Mas não indica que em determinada data não pôde comparecer à faculdade. Tampouco a declaração firmada por psicóloga no dia 16.03.2009 (indica que a Autora estava sendo submetida a tratamento).
Sobre suposto vício de informação existente, é até intuitiva a necessidade da apresentação de atestado médico indicando a impossibilidade de comparecimento em data específica para o afastamento de falta em compromisso acadêmico ou de trabalho. E, respeitando-se o entendimento da Autora, não houve a apresentação do referido documento. 
De qualquer forma, ainda que a Autora conseguisse afastar uma falta não lograria aprovação pois não seria beneficiada pela aplicação do FAR (Fator de Aproveitamento de Rendimento), nos termos do art. 8.1. do Ato 06/2004 (elaborado no gozo da autonomia didático-ciêntífica e administrativa do Requerido, nos termos do art. 207 da Constituição Federal). Pois, para aplicação do FAR (que permitiria a aprovação com média final entre 5,5 e 6,9; art. 7.2. do Ato 06/2004), a Autora deveria ter atingido, no semestre letivo, percentual igual ou superior a 80% de frequência na disciplina. Sem o FAR necessário seja alcançada média mínima de 7,0. E a Autora obteve média de 5,8.
Não há direito à restituição de quantia paga, pois a Autora cursou a disciplina, em mais de uma oportunidade. O serviço foi prestado pelo Requerido. Não restou evidenciado vício do serviço que sustentasse a restituição das quantias pagas. 
Por fim, não vislumbro dano moral. 
A Autora, não resta dúvida, teve aborrecimentos com as reprovações na disciplina. Mas referidas reprovações decorreram do não alcance de notas e freqüência mínimas. Não de ato ilícito do Requerido. 
Este Juízo sensibilizou-se com os trágicos eventos enfrentados pela Autora ao longo de sua vida. Mas não desponta possível imputar ao Requerido ato ilícito, tampouco obrigação ao pagamento de indenização por dano moral (pelos fatos narrados na inicial). 
Assim, e por todo o exposto, julgo improcedentes os pedidos, resolvendo-se o mérito, nos termos do art. 269, I do CPC. 
Sem custas e honorários advocatícios. 

São Paulo, 28 de abril de 2011.
