

Processo n. 010.10.001749-5








 VISTOS ETC.







 JOSEMARY MENDES GOMES, SUSY GOMES SILVA, LUZINETE MENDES GOMES e JULIANA MENDES GOMES, representadas por Jacquelyne Garcia de Lima Souza, promoveram AÇÃO DE COBRANÇA contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A alegando-se filhas de JOSÉ MARIA GOMES, falecido em 09/11/1989 em razão de acidente de trânsito, e por isso são beneficiárias e fazem jus à indenização do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT), equivalente a 40 salários mínimos, nos termos da Lei n. 6.194/74, vigente na época. Discorreram sobre a prescrição vintenária, a irretroatividade da Lei n. 8.441/92, e a inconstitucionalidade da Lei n. 11.482/2007, bem como sobre o valor do salário mínimo na época da liquidação (pagamento) do sinistro, pedindo, ao final, a citação da ré e a procedência da ação.
Juntaram documentos (fls.26/44). 
 Foi concedida a gratuidade às autoras e adotado o procedimento ordinário (fls. 66).
Citada (fls. 72), a ré e a SEGURADORA LÍDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVAT S/A compareceram e contestaram (fls. 74/141). Em preliminares, postularam a substituição da ré pela SEGURADORA LÍDER, posto que representa as demais seguradoras do regime. No mérito, argüiram a ocorrência de prescrição vintenária porque o acidente ocorreu em novembro de 1989 e a ação de cobrança foi aforada somente em fevereiro de 2010, e que o regime aplicável é aquele estabelecido n Lei n. 11.482/2007 devida a data da distribuição da ação. Discorreram sobre a vedação de vinculação do valor do salário mínimo e sobre o termo inicial dos juros de mora, da correção monetária e ainda sobre o percentual dos honorários advocatícios, pugnando, ao final, pela improcedência da ação.
Em réplica (fls. 145/177), as autoras recusaram a substituição da ré pela Seguradora Líder, negaram a ocorrência de prescrição e reiteraram, no mérito, o pedido formulado na inicial.

 É  O  RELATÓRIO, 
 D   E    C    I    D   O.

 Julga-se antecipadamente a lide, nos moldes autorizados no art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, posto que envolve exclusivamente questões de direito. 
Ainda de início, cabe afastar a preliminar suscitada pela ré no que toca à substituição do sujeito passivo, seja porque as requerentes objetaram, seja ainda porque, sendo a responsabilidade pelo pagamento de indenização de seguro obrigatório atribuída a um consórcio de empresas seguradoras, reputadas solidárias entre si, não se há que falar em substituição de parte para inclusão da Líder de Seguros.
 Nesse sentido já está assentada a jurisprudência a legitimidade de qualquer seguradora, mesmo que pagamento parcial tenha sido feito por outra (TJSP, Ap. Cível 9.184.490-0/5, 25ª Câmara; Ap. Cível 11.097.890-0/2, 29ª Câmara).

Cabe examinar de ofício, ainda inicialmente, a ocorrência ou não de prescrição.
Em se cuidando de cobrança de seguro obrigatório, o prazo prescricional é comum (antes de 20 e hoje de 10 anos), nos termos do art. 177 do Código Civil de 1916, reduzida, pelo novo Código Civil, para 03 anos (CC, em vigor, art.206, § 3º, inc. IX), consoante a reiterada jurisprudência paulista (Ap. Cível 1.163.393-0/9, j. 11/08/2008; Ap. Cível 1.080.261-0/0, 9/10/2007, Ap. Cível n. 690.549-0/3, 22/03/2005).

Há de ser observada a regra de transição do art. 2.028 do Código Civil em vigor e sobre o tema, mais recentemente, a jurisprudência paulista também decidiu, verbis:

Seguro obrigatório. DPVAT. Cobrança de indenização. Prescrição trienal. Reconhecimento. Incidência do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil/2002. Sentença mantida. Nos termos da jurisprudência do Colendo STJ, o prazo prescricional para propositura da ação de cobrança relacionada ao seguro obrigatório de veículo automotor (DPVAT) é de três anos, por aplicação do art. 206, § 3º, IX, do Código Civil atual (Súmula 405). E, de acordo com a regra de transição (art. 2.028), se já houver passado mais de dez anos da entrada em vigor do novo estatuto civil (11/01/2003), o prazo prescricional vintenário do art. 177 do Código Civil de 1916 continua a fluir até seu término; caso contrário, inicia-se, naquela data de início de vigência da nova lei, a contagem da prescrição trienal (TJESP, Ap. Cível n. 992.08.061695-9, 35ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. MENDES GOMES, julg. em 09/08/2010).

 Na hipótese em exame, o acidente ocorreu em 09/11/1989 (fls. 40) e até o início da vigência do Código Civil de 2002 (11/01/2003) transcorreu mais da metade do prazo vintenário, de modo que aplica-se a lei anterior (art. 177 do Código Civil de 1.916.
Considerando, assim, que houve requerimento administrativo em 09/10/2009 (fls. 43), circunstância interruptiva do curso do tempo extintivo (CC/1916, art. 172, V; CC/2002, art. 202, inc. VI), tem-se que a pretensão das autoras não prescreveu.
No mérito, a ação intentada é procedente.
As autoras comprovaram a qualidade de filhas de JOSÉ MARIA GOMES (fls. 30/31), falecido em acidente automobilístico (fls. 37 e 40) em 09 de novembro de 1989, pelo estão demonstradas a legitimidade como beneficiárias e a relação causal entre acidente e o dano dele decorrente e, pois, o dever de a ré compor a indenização pretendida, até porque não foi invocado e nem comprovado pela ré qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do requerente (CPC, art. 333, inc. II).
De resto, a afastar as demais alegações da ré, cabe considerar que está igualmente assentado na jurisprudência que a indenização fundada em seguro obrigatório é devida nos termos do art. 3º da Lei n. 6194, não revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77 (Enunciado 37, 1º TACivil/SP; STJ. REsp. 19.962/SP, 3ª Turma; TJESP. Ap. Cível 990.09.336610-0, rel. Des. GOMES VARJÃO, julg. em 02/08/2010), ou seja, de 40 salários mínimos, vigente à época, e não como fator de correção, mas como padrão de fixação do montante devido, vigentes na data do acidente e atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros de mora, de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação.

 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA promovida por JOSEMARY MENDES GOMES, SUSY GOMES SILVA, LUZINETE MENDES GOMES e JULIANA MENDES GOMES contra NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e condeno a ré a pagar às autoras a quantia equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos vigentes quando do acidente (09/11/1989), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJESP até o efetivo pagamento, mais juros moratórios, de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação.
A ré pagará as custas processuais e os honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) do montante da condenação. 
P., R. e I. 
São Paulo, 10 de MARÇO de 2011.
