

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001967-36.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Trans-Lix S/A
Requerido:Isa Carla da Silva e outro





Feito nº 244/2012
Visto.
Defiro o requerimento formulado na petição de fls. 187, anotando-se no sistema e na contracapa dos autos.
TRANS-LIX S/A, representado nos autos, propôs Ação de Reparação de Danos Materiais contra ISA CARLA DA SILVA e JOSÉ HUGO DA SILVA, qualificados nos autos, alegando, em suma, que é locatária do veículos pertencentes à empresa Total Fleet S/A; que no dia 30/06/2011, às 17:15 horas, o funcionário Thiago Carlos Abbondante conduzia o veículo Siena de cor prata, placas HBO 1548, pela Avenida Almirante Delamare, sentido bairro do Ipiranga, pela faixa da direita e, na altura do nº 2.915, reduziu a velocidade e acionou a seta à direita para entrar na empresa, ocasião em que o veículo Traffic de cor branca, placas CMF 4589, de propriedade da requerida Isa e conduzido pelo réu José, atingiu a traseira do Siena que já se encontrava em manobra, arremessando-o contra o muro da portaria da empresa; que o suplicado trafegava numa velocidade incompatível e superior à permitida, sem os cuidados à segurança do trânsito; que o acidente foi registrado pela câmera de segurança da empresa-autora; que o veículo Siena sofreu avarias de razoável monta e o valor do conserto superava 55% do valor de mercado, que o contrato de locação considera perda total o conserto igual ou superior a 40% do valor de mercado do veículo; que a autora-locatária arcou com o pagamento da quantia de R$ 2.840,00 a título de co-participação pelo sinistro, bem como pagou 35% dos aluguéis compreendidos entre a data do acidente e a data prevista para o término da locação, a título de taxa de depreciação acelerada (?TDA?), conforme cláusula ?2.3.5.8?, perfazendo R$ 3.575,51; e que faz jus ao ressarcimento de R$ 6.415,51 (R$ 2.840,00 + R$ 3.575,51). Requereu a procedência da ação para condenar os requeridos ao pagamento de R$ 6.415,51, valor este atribuído à causa (fls. 02/10). Juntou documentos (fls. 11/61).
A parte-ré apresentou contestação com reconvenção arguido ilegitimidade passiva e alegando, em suma, que o motorista do Siena entrou na faixa da direita, pela qual trafegava o veículo Traffic que veio a colidir contra a traseira do Siena; que o motorista do Siena deu causa ao acidente porque realizou a manobra de momento inoportuno; que a sinalização da manobra não afasta a necessidade de distância segura; e que o Traffic trafegava com velocidade compatível, inclusive porque o tráfego de veículo era intenso naquele horário. Requereu a extinção do processou ou a improcedência da ação, além da condenação da autora ao pagamento de multa por litigância de má fé (fls. 73/81). Juntou documentos (fls. 82/97).
A decisão datada de 25/06/2012 indeferiu o processamento da reconvenção (fls. 99).
Houve réplica (fls. 103/108).
Concedeu-se a oportunidade para especificação de provas (fls. 109), manifestando-se a suplicante (fls. 112/113).
Sobreveio despacho saneador rejeitando a preliminar suscitada pelos contestantes e deferindo a produção de prova oral (fls. 115).
Colheu-se o depoimento pessoal do suplicado (fls. 178), bem como foram inquiridas duas testemunhas da autora (fls. 179/180 e 181/182) e uma testemunha da parte-ré (fls. 183/184).
Em debates, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 176/177).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação merece prosperar.
O suplicado declarou que trafegava pela faixa da direita da Avenida Delamare quando o veículo Siena, que trafegava pela faixa do meio, entrou na frente do Traffic conduzido pelo requerido a fim de adentrar numa empresa existente no local, ocasião em que o Traffic atingiu a traseira do Siena que foi projetado para frente e veio a colidir contra um muro, sendo que o Traficc teve avarias apenas na dianteira, enquanto o Siena teve avarias na traseira e na dianteira (fls. 178).
Ocorre que a versão apresentada pelo réu desmerece ser prestigiada. Isso porque a testemunha Thiago, motorista do Siena e ex-funcionário da autora, relatou que trafegava na faixa da direita da Av. Almirante Delamare há uns 600 metros, desde o semáforo, e reduziu a velocidade para entrar na empresa-autora, ocasião em que uma Van Traffic colidiu contra a traseira do Siena que foi projetado para frente e veio a colidir contra o muro da empresa-autora. Relatou que o Siena teve avarias na traseira e na dianteira, enquanto a Van teve avarias apenas na dianteira. Acrescentou que não estava trafegando na faixa central e nem mudou para a direita pouco antes da colisão (fls. 179/180).  O relato dessa testemunha foi corroborado pela testemunha Marlene, ex-funcionária da autora, a qual informou que logo após o semáforo o motorista Thiago pegou a faixa da direita e nela permaneceu até a entrada da empresa-autora, que Thiago percorreu aproximadamente 800 metros de distância antes de entrar na empresa, que ele reduziu a velocidade e já estava entrando na empresa quando o veículo que seguia atrás acabou atingindo a traseira do Siena, que após tal colisão o Siena foi projetado para frente e acabou atingindo o muro da empresa-autora, e que o Siena teve avarias na traseira e na dianteira (fls. 181/182).
Já a versão da testemunha Vicente desmerece qualquer credibilidade porque seu relato diverge até da versão do suplicado, pois tanto o réu quanto as testemunhas Thiago e Marlene afirmaram que após a colisão na traseira do Siena este foi projetado para frente e colidiu contra um muro, ficando avariado na traseira e dianteira (fls. 178, 179/180 e 181/182), enquanto Vicente alegou que após a colisão o Siena ficou imobilizado e não teve avarias da parte dianteira (fls. 183/184), ou seja, o decurso de mais de dois anos contados da data do sinistro, certamente, afetou a memória da testemunha Vicente que não descreveu com fidedignidade a dinâmica da colisão, pelo que fica descartado seu relato.
Destarte, é forçoso convir que o condutor do veículo da ré não guardava distância segura do veículo (da autora) que trafegava a frente dele e/ou trafegava com velocidade incompatível, já que não conseguiu evitar a colisão contra a traseira do Siena.
A Jurisprudência é pacífica no sentido de que o motorista deve manter distância segura do veículo que trafega a sua frente a fim de evitar a colisão, pelo que é forçoso convir que o motorista do veículo Traffic deu causa ao sinistro porque não guardava distância segura do Siena que trafegava à frente dele e/ou porque trafegava em velocidade inadequada e excessiva. E no presente caso a parte-ré não elidiu a presunção relativa de culpa, devendo ressarcir os danos ocasionados pelo acidente.
Nesse sentido:
?Acidente de trânsito. Prova testemunhal. Colisão na parte traseira. Motorista que abalroa por trás. Presunção relativa de culpa. Ausente elemento de prova apto a infirmar os depoimentos das testemunhas, a força probatória dessa modalidade de prova permanece hígida. Cabe ao motorista que bate na traseira de veículo parado em cruzamento elidir a presunção relativa de sua culpa. Recurso desprovido.
...
O Regulamento do Código Nacional de Trânsito (Dec. n° 62.127, de 16.1.1968) dispõe, no art. 175, III, que o condutor que dirige seu veículo com atenção deve sempre 'guardar distância de segurança entre o veículo que dirige e o que segue imediatamente à sua frente'.
Assim, a presunção de culpa é do condutor que colide com seu veículo a traseira de outro, ou seja, o motorista que abalroa por trás é, em regra, culpado, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa. Nesse sentido, julgados do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil:
'RESPONSABILIDADE CIVIL ? Acidente de trânsito ? Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do condutor do veiculo que com ela colidiu não elidida - Indenizatória procedente ? Recurso improvido.' (Apelação nº 758.280-9 ? 1ª Câmara de Férias de  Janeiro/98 - j. 29.01.1998 - Rel. Juiz Beretta da Silveira).
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Abalroamento em traseira de veiculo - Presunção de culpa, não elidida, daquele  que  segue  na  retaguarda  -  Inafastabilidade  da responsabilidade da ré por eventual existência de fumaça na pista ? Indenizatória procedente - Recurso improvido.' (Apelação em Sumário nº 835.125-7 ? 1ª Câmara de Férias de Julho de 1999 - j. 26.07.1999 - Rel. Juiz Elliot Akel).
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão na parte traseira - Presunção de culpa do réu não elidida ? Indenizatória procedente - Recurso provido para esse fim.' (Apelação nº 961.731-0 ? 2ª Câmara Especial de Férias de Janeiro/2001 - j. 30.01.2001 - Rel. Juiz Alberto Tedesco).
'RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Regressiva de seguradora - Batida na traseira - Presunção de culpa não elidida do motorista que bate na traseira do veículo que segue a sua frente - Alegação de defeito mecânico equivalente a caso fortuito e força maior a excluir a responsabilidade pelo dano - Descabimento - Hipótese em que tendo o agente colocado em movimento o veículo, assumiu o risco de eventuais falhas que o mesmo pudesse apresentar - Regressiva da seguradora procedente - Recurso improvido.' (Apelação nº 1.208.645-6- 12ª Câmara - j. 18.12.2003 - Rel. Juiz Beretta da Silveira).
No mesmo sentido, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial nº 198.196 - RJ, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, em julgamento de 18 de fevereiro de 1999: 'CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO PELA TRASEIRA. PRESUNÇÃO DE CULPA DO MOTORISTA QUE ABALROA POR TRÁS. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOUTRINA. REEXAME DE PROVA. INOCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO. Culpado, em linha de principio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o 'ônus probandi', cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa.'
...
Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso.? (Apelação nº 992.05.107903-7, 28ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo; Relator CÉSAR LACERDA; j. 20/10/2009; v.u.).
Prosseguindo, verifico que os documentos juntados às fls. 56 e 60 comprovam que em 22/08/2011 e 30/08/2011 a parte-autora suportou os prejuízos materiais de R$ 2.840,00 e R$ 3.575,51 descritos na inicial, pelo que outro não poderá ser o desfecho desta ação senão julgá-la procedente.

Ante o exposto, julgo procedente a Ação de Reparação de Danos Materiais proposta por TRANS-LIX S/A contra ISA CARLA DA SILVA e JOSÉ HUGO DA SILVA e, consequentemente, condeno os suplicados ao pagamento solidário do valor de R$ 6.415,51 (seis mil, quatrocentos e quinze reais e cinquenta e um centavos), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de agosto de 2011 (fls. 56 e 60), pois a atualização monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (12% ao ano) desde a citação (maio de 2012), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
Condeno os requeridos ao pagamento solidário das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios dos Patronos da parte-autora ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 18 de julho de 2013.





















DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
