

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001957-64.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleudes Alves Pereira Rodrigues e Vanderlei Rodrigues Medeiros
Réu(é)s:Instituto Paulista de Radiologia Odontologica Ipro e SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/08/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a).  Dr(a). Paulo Rogerio do Prado, OAB/SP nº 123767. (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Secid ? Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/C Ltda representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rosimeire Santos Gil,  RG nº  20.900.073-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wadson Veloso Silva, OAB/SP nº 313724.
Réu(é)(s) Instituto Paulista de radiologia odontológica ? Ipro,  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Silvio Cesar Duarte, RG nº 29.977.483-1 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Hilda Araujo dos Santos Fujji,  OAB/SP nº  241527



DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.


RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO

Pelos autores foi dito que não têm interesse no recebimento dos exames pois foi necessária a realização de novos exames para a continuidade do tratamento do filho deles.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Instituto Paulista de Radiologia Odontológica IPRO, tendo em vista que, embora tenha prestado serviço aos autores, não foi ela a responsável pela alegada retenção dos documentos.
Assim, de rigor a extinção do processo em relação a tal ré, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Por outro lado, rejeito a preliminar aventada pela corré Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/C Ltda.
Isso porque foi ela, segundo os autores, que não efetuou a devolução dos exames e documentos do paciente, sendo ela parte legítima para figurar no polo passivo da demanda.
Passo a apreciar o mérito.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que os autores são destinatários finais dos serviços prestados pela ré, regendo, assim, a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Nesse passo, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alegam os autores que a ré se negou a devolver os exames realizados pelo filho deles, que se mudou para Rondônia, tendo sido necessária a realização de novos exames, em decorrência da negativa da ré.
Diante da inversão do ônus da prova, cabia à ré demonstrar que disponibilizou os exames aos autores, quando procurada por eles, o que não ocorreu no presente caso.
Considerando o desinteresse dos requerentes no recebimento dos exames na presente data, presume-se que, para a continuidade do tratamento do filho dos autores, houve a necessidade de realização de novos exames.
Traçado esse panorama, tem-se que a postura da ré foi determinante para que fosse necessário pagamento de novos exames, de modo que houve vício na prestação do serviço, devendo a ré pagar aos autores o valor correspondente aos exames retidos (fl. 08).
Em razão do exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação a Instituto Paulista de Radiologia Odontológica IPRO, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo S/C Ltda a pagar aos autores a quantia de R$ 280,02, por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Autor (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
