

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001377-67.2009.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Maria Ferreira da Silva Brito 
RG: 17094003-2 - CPF: 268.495.588-38
Adv. Dra. Mauriaurea Guedes Aniceto  OAB 290906  

Réu:Casa Bahia Comercial Ltda 
Preposta Maria de Lourdes Pacheco de Lima  RG: 18.766.469-9
Adv. Dr. Wagner Luís Gusmão  OAB 267573


Aos 29 de junho de 2011, às 14:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Pela advogada da autora foi requerido prazo para juntada de procuração, o que foi deferido. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença:  Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95, fundamento e decido. Pretende a autora ser indenizada pelos danos morais que suportou, em decorrência do tratamento que lhe foi dispensado por representantes da ré quando esteve  em uma de suas lojas. Relatou que foi à loja da ré para efetuar a compra de um fogão e uma geladeira para dar de presente de casamento para seu filho, compra que totalizou R$1.596,00 para pagamento parcelado, conforme documento de fls. 03. Contudo, após terem sido feitos todos os procedimentos foi indagada pela representante da ré para quem eram os produtos, pois a autora não poderia adquirir produtos para terceiros, situação com a qual não se conforma, pois é cliente da ré, tem renda suficiente e não possui restrições em seu nome. A ré, por sua vez, sustenta não ser obrigada a conceder crédito para a autora, vez que ela não preencheu os requisitos internos exigidos pela empresa. No entanto, a ré nenhuma prova produziu no sentido de demonstrar suas alegações, apontando quais os requisitos não preenchidos pela autora, acarretando a negativa do crédito. Não se discute a obrigação da ré em conceder o crédito a seus clientes, mas sim a forma como o faz, que deve ser transparente e objetiva, de modo a não lhes causar constrangimento. No caso dos autos, a autora relatou em seu depoimento que foi submetida a constrangimento pelo tratamento dispensado pela representante da ré, que chegou a levantar a mão para agredi-la, conseguindo rasgar a ficha para aprovação de crédito, o que se verifica pelo documento reproduzido às fls. 04. Ora, tal proceder é de todo inaceitável, especialmente porque a autora relatou que tal ocorreu na presença de vários outros clientes da ré, que a tudo presenciaram. Assim sendo, embora seja prerrogativa da ré a prévia análise do cadastro de seus clientes e a decisão a respeito da concessão de crédito, sob nenhuma hipótese pode submetê-los a constrangimentos e humilhações. De se notar que a ré menciona apenas de passagem a inexistência de "qualquer desinteligência entre as partes", mas nenhuma prova produziu a tal respeito e tal prova lhe incumbia, tendo em vista o disposto no artigo 333, inciso II do CPC, apesar de se tratar de relação de consumo e, portanto, serem aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A autora, por sua vez, demonstrou o quanto a situação relatada a abalou, tanto assim que procurou este Fórum para o ajuizamento da presente ação, após ter noticiado o ocorrido ao PROCON, que elaborou o documento de fls. 05/06. Desse modo, tem-se que as afirmações da autora não foram infirmadas pela ré através de prova hábil. E a situação relatada pela autora caracteriza sem sombra de dúvida a hipótese do dano moral indenizável, tendo em vista o constrangimento a que foi exposta por empregados da ré. Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, considerando as peculiaridades do caso em exame, de modo que fixo em R$3.000,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta desrespeitosa da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivá-la a adotar práticas mais respeitosas, de modo a não causar transtornos e constrangimentos indevidos a seus clientes. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Maria Ferreira da Silva Brito em face de Casa Bahia Comercial Ltda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.

Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


___________________________________________
Maria Ferreira da Silva Brito
___________________________________________
Adv.

___________________________________________
Casa Bahia Comercial Ltda.
___________________________________________
Adv.
