

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Titular desta Vara, Dra. CAREN CRISTINA FERNANDES DE OLIVEIRA. Eu, Carlos Alberto Botega Irponi, Escrivão Diretor, digitei.
Processo nº:0001835-42.2013.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jair Gongora
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S/A


Aceito a conclusão em  22/01/2014

Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira, MM. Juíza de Direito.

Visto.

Versam os autos sobre ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória por dano moral, com pedido de antecipação de tutela, movida por JAIR GONGORA, em relação à HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A., qualificados na inicial. Alegou o autor, em resumo, que (a) cobra a ré indevidamente o valor de R$ 489,57 referente à fatura de cartão de crédito por ela administrado do mês de junho de 2010; (b) efetuou o autor o pagamento dessa fatura em 15 de junho de 2010. Requereu antecipação de tutela para ser a ré compelida a retirar o nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito sob pena de cominação de multa diária e, como medida final, a procedência da ação com a confirmação da antecipação de tutela, a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pela Magistrada. Requereu, ainda, a concessão dos benefícios da assistência judiciária. Documentos instruíram a inicial (f. 11/35).

A decisão proferida em 26 de março de 2013 (f. 44) concedeu a antecipação de tutela pleiteada e determinou a citação do réu.

O réu, citado (f. 54), ofereceu contestação (f. 55/58), instruída com documentos (f. 59/96). Pugnou pela improcedência da ação sustentando, a tanto, que (a) agiu o autor de má-fé ao não comunicar o contestante acerca da quitação do débito; (b) o mero recebimento de cobrança, ainda que indevida, não gera a obrigação de indenizar; (c) na eventualidade de procedência do pleito condenatório no pagamento de indenização por dano moral, seu valor deve ser fixado com moderação e razoabilidade.
Manifestou-se o autor em réplica (f. 103/104), juntando documentos (f. 105/117).

A decisão proferida em 11 de outubro de 2013 (f. 118) assinou às partes o prazo de dez dias para especificação fundamentada de provas, sobrevindo manifestação do autor (f. 120/121) arrolando testemunhas e juntando documento (f. 122). Sobreveio manifestação do réu (f. 123) informando não possuir provas a produzir e afirmando ter interesse na designação de audiência de conciliação.

É o Relatório. 
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado dado a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos, posto que indefiro a produção de prova testemunhal requerido pelo autor. 

Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito decorrente de cobrança em duplicidade realizada na fatura de seu cartão de crédito referente ao mês de julho de 2010 (fls. 16). 

Juntou o autor aos autos comprovante de que a fatura referente ao mês de junho de 2010, no valor de R$ 489,57, foi devidamente quitada na data de vencimento (fls. 14/15). 

Reconhecendo a cobrança indevida no mês de julho, recusou-se o autor a efetuar o pagamento, quitando tão somente as despesas a que deu causa. 

Diante disso, sobre o valor cobrado indevidamente houve a incidência de juros, que culminou na inclusão do nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 43). 

Em sede de contestação, alegou o réu fato exclusivo do consumidor, que se apercebeu  que o pagamento não figurou no sistema do banco mas não informou o fato.

Assim, incontroverso que a cobrança ocorreu em duplicidade, o que denota a falha no serviço bancário, sequer podendo se aventar a culpa do correntista. 

Não poderia ser diferente, já que na fatura referente ao mês de outubro de 2010 o banco réu efetuou o estorno dos valores cobrados em duplicidade (fls. 21), mas, ainda assim, prosseguiu com a cobrança de juros de débito que originalmente mostrou-se indevido e incluiu o nome do autor no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito. 

O fato de não ter o autor comunicado à ré sobre a devida quitação da fatura de modo algum afasta a responsabilidade do banco neste caso, visto que é seu dever a verificação dos pagamentos na data prevista. 

Portanto, o débito mostra-se inexigível.  

Resta-nos a análise do pleito de indenização por danos morais.

No mundo atual, um dos bens mais precisos que o indivíduo possui é seu bom nome perante a sociedade, sendo o crédito um dos elementos que compõe a imagem do cidadão, propiciando-lhe práticas comerciais e mercantis corriqueiras.

Uma vez denegrida sua imagem por culpa de terceiros, impõe-se a imediata recomposição, ainda que o seja através de indenização por danos morais.

Esta é uma das hipóteses em que até mesmo incabível a prova do dano moral, sendo este presumido, objetivamente, em razão das humilhações, vexames e demais conseqüências daí advindas.


AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.  FUNDAMENTOS INSUFICIENTES PARA REFORMAR A DECISÃO AGRAVADA. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS RESTRITIVOS DE CRÉDITO. CARACTERIZAÇÃO IN RE IPSA DOS DANOS. VALOR IRRISÓRIO. MAJORAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. A agravante não trouxe argumentos novos capazes de infirmar os fundamentos que alicerçaram a decisão agravada, razão que enseja a negativa de provimento ao agravo regimental.
2. Consoante entendimento consolidado desta Corte Superior, nos casos de inscrição indevida em cadastros de inadimplentes, os danos caracterizam-se in re ipsa, isto é, são presumidos, prescindem de prova (Precedente: REsp n.º 1059663/MS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJe de 17/12/2008) .
3. Na via especial, somente se admite a revisão do valor fixado pelas instâncias de ampla cognição, a título de indenização por danos morais, quando estes se revelem nitidamente ínfimos ou exacerbados, extrapolando, assim, os limites da razoabilidade. Na hipótese dos autos, o valor de R$ 1.000,00 (um mil reais), fixado pelo Tribunal de origem, apresenta-se nitidamente irrisório, justificando a excepcional intervenção desta Corte Superior. Quantum majorado para R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), montante que se mostra mais adequado para confortar moralmente a ofendida e desestimular a empresa ofensora de práticas desta natureza.
4. Agravo regimental a que se nega provimento.
(SJT, AgRg no Ag 1152175 / RJAGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO2009/0019167-3 Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS) (8155) Órgão Julgador ? Terceira Turma,Data do julgamento 03/05/2011)


Destarte, consolidada a existência do dano, resta apenas o arbitramento do valor da indenização. 

O quantum a ser fixado deve levar em consideração as condições das partes, a gravidade da falta cometida e as conseqüências. Em suma, não pode ser imperceptível para a ré, sob pena de banalizar-se a situação em tela, mas também não pode ser excessivo, gerando enriquecimento ilícito ao autor.

Nesse quadro é razoável a condenação da ré em R$ 10.000,00. 

Isto posto, confirmo os efeitos da tutela anteriormente concedida JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, o que faço para declarar a inexigibilidade do débito referente à cobrança em duplicidade da fatura do mês de junho de 2010 e condeno o réu ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais, com correção monetária pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a contar da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno, ainda, o réu ao reembolso de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
