

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001415-87.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerentes:FABRES LENE DE AQUINO DELMONDES, CPF 280.336.908-79, OAB/SP 267139.

Requerido:TAM LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 02.012.862/0001-60, representado pelo preposto Sr. Renato Medina Moraes, RG: 29473507, acompanhado da advogada Dra. Luciana Crispim  OAB/SP 211497.

Data da audiência:06/04/2011 às 15:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 06 de abril de 2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, estas estavam presentes. Pela representante da empresa ré foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou infrutífera. Pela representante da empresa ré foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência  à autora. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Os elementos existentes nos autos indicam que a Requerida ofereceu serviço (vôo Florianópolis  São Paulo) pelo valor de R$ 216,24 (fls. 27/28). No momento do check in, condicionou a Requerida o embarque da Autora ao pagamento da quantia de R$ 801,94. Ou seja, descumpriu a Requerida oferta anteriormente formulada (art. 30 da Lei nº. 8.078/90). O valor pago a maior pela Requerente (R$ 585,70) há de ser restituído em dobro (R$ 1.171,40), corrigido monetariamente desde a data do fato e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação (art. 42 parágrafo único da Lei nº. 8.078/90). Em que pese o pedido de restituição de valores deva ser acolhido, não vislumbro dano moral. Dano moral é lesão a direito da personalidade. Neste caso, não verificamos lesão a direito da personalidade da Requerente. A Requerente, é bem verdade, teve aborrecimentos com o descumprimento da oferta da Requerida. Mas esses aborrecimentos são ordinários, decorrentes da vida em sociedade. Nessa linha de entendimento Sérgio Cavalieri Filho pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores). O mero ato ilícito (no caso, descumprimento de oferta) não é capaz de ensejar lesão a direito da personalidade. É preciso algo mais, que não restou configurado in casu.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar a Requerida ao pagamento da quantia de R$ 1.171,40, corrigida monetariamente desde o dia 22.01.11 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
