

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu_______, Escrevente, Subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0001535-04.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:Pedro Antonio Sala Furlan e outros
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo S/A
Prioridade Idoso


Vistos.
PEDRO ANTONIO SALA FURLAN E OUTROS ajuizaram ação ordinária de adimplemento contratual, cumulada com pedido de exibição de documentos, em face de TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
Sustentam os autores, em síntese, que firmaram com a empresa ré contratos de participação financeira, os quais concediam o direito ao uso de um terminal telefônico e à participação acionária na empresa, com a subscrição de ações. No entanto, viram-se prejudicados na medida em que a emissão das ações respectivas ocorreu em momento posterior a efetiva integralização da participação financeira prevista contratualmente, o que teria gerado a atribuição de ações em número menor do que fariam jus. 
Com tal fundamento, pedem que se determine à requerida a exibição de diversos documentos, bem como a condenação da ré a entregar aos autores a diferença de ações necessária ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira. Alternativamente, pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização correspondente ao efetivo prejuízo causado, considerando a diferença entre as ações que deveriam ter sido emitidas no momento da integralização e as que foram efetivamente entregues, com reflexo nos dividendos, bonificações e juros sobre a diferença apontada. Com a inicial foram juntados documentos.  
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação. Preliminarmente, suscitou inépcia da petição inicial e prescrição. Ingressando no mérito, defendeu a regularidade do ato de subscrição das ações, visto que respeitados os atos normativos então vigentes. Em suma, afirmou que a subscrição das ações na proporção da participação financeira de cada um dos aderentes só teria ensejo quando do término das obras de infra-estrutura previstas nos respectivos planos de expansão. Por fim, requereu a improcedência total da demanda. 
Houve réplica e especificação de provas.
Relatados, decido.
Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por proêmio, não há que se falar em inépcia da petição inicial. Analisada a peça em termos abstratos, verifica-se a presença dos elementos essenciais ao desenvolvimento válido do processo. Ademais, não se ressentiu a petição inicial de qualquer documento indispensável, visto que, ainda na fase postulatória, parte das questões restou incontroversa. O mesmo se diz em relação à impossibilidade jurídica do pedido. Em termos abstratos, a pretensão indenizatória tem previsão no ordenamento jurídico.  O mais, efetivamente, é mérito.
Como questão prejudicial, impõe-se o reconhecimento, no caso, da prescrição da pretensão dos autores, considerando como termo inicial as datas em que foram subscritas ações em quantidade reputada inferior à devida. 
A questão principal em que se funda a pretensão dos autores consiste no reconhecimento do direito dos aderentes de plano de expansão dos serviços de telefonia, de receberem valores mobiliários emitidos pela ré, segundo a posição das ações no exato momento da integralização do capital investido. Alternativamente, o reconhecimento da pretensão de receberem a respectiva indenização, dada a impossibilidade atual de emissão de ações. 
Sendo assim, a pretensão tem como causa de pedir o inadimplemento da ré de suas obrigações contraídas nos instrumentos de adesão ao plano de expansão telefônico por ela promovido. Para o exercício desse tipo de pretensão, fundada em responsabilidade civil, previa o Código Civil de 1916 o prazo de 20 anos que, com o advento do Código Civil de 2002, foi sensivelmente reduzido para três anos (art. 206, § 3º, V, CC/2002). No caso, considerando a regra de transição esculpida no artigo 2.028, do novo Código Civil, de se aplicar o prazo prescricional trienal adotado no Código de 2002, em seu artigo 206, § 3º, V, na medida em que, quando da vigência do novo Diploma Civil, ainda não havia decorrido mais da metade do prazo prescricional previsto no Código Civil de 1.916, que era de vinte anos. 
Neste sentido, o Superior Tribunal de Justiça já tem consolidada a seguinte posição: (...) III - PRETENSÃO DE REPARAÇÃO DE DANO, DECORRENTE DE ATO ILÍCITO. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. PRAZO PRESCRICIONAL VINTENÁRIO (ART. 177 DO CÓDIGO BEVILÁCQUA). REGRA DE TRANSIÇÃO. ART. 2.028 DO NOVO CÓDIGO CIVIL. PRAZO PRESCRICIONAL TRIENAL (ART. 206, § 3º, V, DO NOVO CÓDIGO CIVIL). 1. A pretensão de reparação civil, decorrente de descumprimento contratual - como é a de subscrição correta de ações - tem seu prazo prescricional regulado pelo Art. 177 do Código Bevilácqua. 2. Pela regra de transição estabelecida no Art. 2.028 do novo Código Civil, "serão os da lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código, e se, na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na lei revogada". 3. É da entrada em vigor da lei nova que começa a fluir o prazo prescricional mais curto nela previsto. IV - PRESCRIÇÃO. INTERRUPÇÃO PELO DESPACHO QUE DETERMINOU A CITAÇÃO NA CAUTELAR. 1. A prescrição ocorre quando o titular do direito não exerce, no prazo legal, ação tendente a proteger tal direito. A inércia é o requisito essencial da prescrição. 2. O despacho do juiz que determina a citação na ação cautelar preparatória tem o condão de interromper o prazo prescricional referente à pretensão principal a ser futuramente exercida (Art. 202, I, do novo Código Civil). Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da TERCEIRA TURMA do Superior Tribunal de Justiça na conformidade dos votos e das notas taquigráficas a seguir, por unanimidade, conhecer do recurso especial e dar-lhe provimento, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Ari Pargendler, Nancy Andrighi e Castro Filho votaram com o Sr. Ministro Relator. Ausente, justificadamente, o Sr. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito. (REsp 822.914/RS, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, Terceira Turma, j. 01.06.2006, DJ 19.06.2006 p. 139). 
Como se infere dos elementos trazidos nos autos, as subscrições de ações em quantidade inferior à reputada devida, em relação aos demais autores, se deram nos anos de 1967 a 1997. Isso determinou, segundo a regra de transição citada, a aplicação do prazo de três anos previsto no novo Código Civil, cujo termo inicial passou a ser a data de sua vigência. Ajuizada a ação apenas em 2013, deixaram os autores transcorrer bem mais do que os três anos acima mencionados. Foi o necessário, a meu ver.
Posto isso, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com apreciação de mérito, em reconhecimento à prescrição da pretensão dos autores, com fundamento do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcarão os autores, em partes iguais, com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$ 3.000,00, atualizado a partir desta sentença.
P.R.I. 
São Paulo,10 de outubro de 2013

Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, __________, Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2012. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.
