

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 13/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.


DAYANE CARVALHO DA SILVA ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra BANCO SANTANDER S/A pretendendo a condenação do pagamento do valor de R$ 48.000,00 à título de danos morais. Afirma para tanto que mantém com o réu um contrato de conta salário (ag. 5869, cc 05525-0) e desta conta foi indevidamente sacado o valor de R$ 1.200,00, em 01/09/2011. Afirma que não sacou o dinheiro, nem mesmo sabe dizer quem o fez. Depois de todo o transtorno passado, o requerido lhe restituiu o valor sacado, reconhecendo assim o erro ocorrido. Posteriormente, apurou que fora feito um empréstimo por telefone e que o valor de R$ 9.000,00 disponibilizado na conta da autora, foi transferido para outra conta por TED. Narra vários contatos na tentativa de solucionar as operações fraudulentas em sua conta salário, muita preocupação e desassossego na prestação dos serviços da requerida, sendo que apenas em 10/11/12 teve os problemas solucionados. Juntou documentos (f. 14/30).
Citado (f. 35), o réu apresentou contestação (f. 37/51), em afirma a inexistência de conduta irregular do requerido e assim, inexistência do dever de indenizar. Narra que os valores foram estornados. Impugna a existência do dano moral, bem como o valor postulado. Juntou documentos referentes apenas a representação processual (f. 52/58). 
A autora apresentou réplica (f. 61/72), rebatendo as defesas apresentadas.
Instadas as partes a especificarem provas (f. 73), requerem as partes o julgamento do feito (f. 75 e 77).
Em audiência de conciliação a mesma restou infrutífera (f. 80).
É o relatório. Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame do mérito.
O pedido é procedente.
Limita-se a controvérsia à verificação da existência de danos morais e sua extensão. 
Os fatos sobre os quais a autora fundamenta sua pretensão são incontroversos, quais sejam movimentações irregulares em sua conta salário, com saques e contratação de financiamento. Isso porque reconheceu a requerida administrativamente, ao restituir os valores sacados irregularmente. 
A controvérsia reside em estabelecer a existência ou não dos danos morais. 
A autora ficou privada de parte de seus rendimentos mensais, diante da primeira movimentação irregular, saque do valor de R$ 1.200,00. Como se não bastasse todo o transtorno de não conseguir efetuar pagamentos mediante débito automático durante sua viagem, dias depois novos transtornos. 
Dias depois constatou a autora que fora realizado empréstimo em sua conta, retomando-se assim toda a preocupação, perda de tempo e paciência para mais uma vez esclarecer os fatos, e demonstrar que eram fruto de ação fraudulenta. 
O requerido exerce atividade lucrativa e assume os riscos pelos danos provocados por essa atividade e qualquer pessoa que exerça uma atividade remuneratória deverá responder pelos eventos danosos, que sua atividade pode gerar para as pessoas que confiam e se veem prejudicadas por erro de conduta dos prepostos assim determinados.
Ademais, vale assinalar que a obrigação do requerido após a constatação da primeira irregularidade, era cercar a conta salário da autora de todas as medidas de segurança necessárias a garantir a prestação dos seus serviços, sem maiores intercorrências. 
Certo, assim, os danos morais postulados. Segundo escólio de Youssef Said Cahali: "Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos"; e se classificando, assim, em dano que afeta "a parte social do patrimônio moral (honra, reputação, etc.) e dano que moleste" a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz, deformante, etc.) e dano moral puro (dor, tristeza, etc.)" (Dano e Indenização, ed. 1980, p.l) . 
De tal sorte que caracterizada a atitude do banco-requerido, agindo de forma imprudente ou negligente que possibilitou os prejuízos experimentados e descritos na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral, que deve ser indenizada por aquele que a deu causa.
Em relação ao valor, arbitro em R$ 5.000,00, por entender ser o valor moderado e proporcional ao dano sofrido e a condição econômica das partes. 
Neste campo, saliento que não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido e assim, condeno o requerido ao pagamento do valor de R$ 5.000,00, á título de danos morais, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1,0% ao mês, a partir da presente condenação.
Diante da sucumbência mínima do autor, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% do valor total da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
