

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001819-77.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdemiro Martins da Purificação, CPF 595.862.735-04
Requerido:Decolar.com Ltda
Preposto:Jessica Vanderley dos Santos ? CPF 360.168.038-63
Advogado:Sonia Regina Lourenço Passarin - OAB 276.620
Data da audiência:25/10/2012 às 14:30h




Aos 25 de outubro de 2012, às 15:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): As passagens adquiridas foram canceladas com a alegação que houve aumento da tarifa. Os valores pagos foram extornados 10 dias depois da compra. Acabei não viajando. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmetne procedente. O pedido de danos materiais é improcedente uma vez que o próprio autor confessa que o valor pago foi extornado no prazo de 10 dias. Oportuno mencionar que ele não demonstrou ter pago o valor no cartão de crédito antes do extorno para ser possível discutir correção monetária e eventual juros. Já com relação ao pedido de danos morais a solução é diversa. O presente feito cuida de relação de consumo, sendo que o meio informatizado como são cuidadas as questões relativas a reserva e a compra de passagens, permitiria a ré a verificação de qualquer mudança de tarifa antes de concretizar a venda com o autor. Inclusive, a ré não é mera corretora, uma vez que na relação de consumo se apresenta como vendedora de passagens, haja vista no seu "site" receber valores da quitação e emitir códigos de reserva. Logo, não é so parte legítima como também é responsável perante o autor dentro da relação de consumo e da sua responsabilidade ampliada. Nesse ponto, apresenta-se oportuno mencionar que apos o advento do CDC e do próprio Código Civil de 2002, os contratos passaram a ter uma função social e não apenas econômica. Em razão disso, clausulas abusivas e até injustas, são nulas de pleno direito, mormente em instrumentos de adesão. O autor foi exposto e teve as suas expectativas contrariadas, sendo que, segundo ele, somente tomou ciência do cancelamento da viagem porque procurou a ré. A ré poderia manter o controle das passagens e deveira ter comunicado qualquer alteração para o autor ainda durante a contratação e antes de finalizar a compra das passagens. O dano moral no presente caso não é expressivo e guarda relação com a quantia paga pelo autor, motivo pelo qual condeno a ré a indenizar o autor no montante de R$900,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito apos julgar improcedente o pedido de danos materiais, condeno a ré ao pagamento acima fixado. Sentença prolatada às 15:30 horas. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 192,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
