

SENTENÇA

Processo nº:0001863-02.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Orlando de Oliveira Guedes
Requerido:Banco Itaú Unibanco S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, passo a decidir.
Tendo em vista que o banco réu devidamente citado não apresentou contestação no prazo concedido por ocasião da audiência de conciliação, conforme fls. 26 e 38, decreto sua revelia.
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais contam com substrato nos autos, conforme se vê dos documentos de fls. 59/63, que evidenciam a aquisição do veículo em questão pela instituição financeira ré, que posteriormente celebrou contrato de arredamento mercantil do carro com terceira pessoa, não havendo nos autos notícia se este foi quitado.
Já o documento de fls. 68 demonstra que o veículo ainda permanece em nome do antigo proprietário, de modo a se concluir que a ré não transferiu a titularidade como deveria.
A par disso, não merece vingar o pleito do autor tendente a afastar sua responsabilidade pela infração de trânsito constante de fls. 15, na medida em que praticada anteriormente à venda do veículo à instituição financeira (23/06/2006).
 Noutra vertente não há o que se falar em expedição de ofício para a Fazenda Estadual, com o fim de excluir a autor da responsabilidade pelos débitos tributários de IPVA, à vista do que dispõe o artigo 4º, inciso III, da Lei Estadual nº 6.606/89 e artigo 6º, inciso II, da Lei 13.296, no sentido de que o vendedor, ao não comunicar formalmente a transmissão da propriedade do veículo, responde solidariamente pelo IPVA que recai sobre o bem.
No que se refere ao dano moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
No caso vertente, o dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral. 
Dessa feita há de se respeitar a qualidade do ser humano com toda a carga de atributos que lhe são inerentes e podem ser sintetizados, dentre outros, no direito à tranquilidade, que dá conformação à dignidade humana e que na espécie foi vulnerado.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranquilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nesse passo, reputo a quantia de R$2.500,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de equidade e justiça estatuídos no artigo 6º da Lei 9099/95. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu na obrigação de proceder à transferência do veículo para o seu nome ou para o de terceira pessoa a quem tenha o alienado, no prazo de 20 dias, contados da intimação que será feita depois do trânsito em julgado desta, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 75 dias (R$ 15.000,00). 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 2.500,00, monetariamente corrigido a partir desta e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
No caso de descumprimento, expeça-se ofício ao DETRAN para que seja transferida a titularidade à ré.
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.



São Paulo, 01 de junho de 2012.
