

SENTENÇA

                                           C O N C L U S Ã O
Em 02 de outubro de 2013,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa.  Eu  Vanessa Guimarães de Mendonça, Assistente Judiciário,  subsc.

Processo nº:0001540-39.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Banco Volkswagen S/A
Requerido:Idinaldo Vieira de Morais


                        Feito nº 199/2012.
Visto.
Fls. 97: ciência à parte-ré
BANCO VOLKSWAGEN S/A, representado nos autos, moveu Ação de Reintegração de Posse com pedido liminar contra IDINALDO VIEIRA DE MORAIS alegando, em síntese, que em 06/08/2008 celebrou com o requerido contrato de arrendamento mercantil, cedendo-lhe o veículo VW Spacefox 1.6, cor prata, placas EBK 5805; que o suplicado assumiu o pagamento de 36 parcelas mensais de R$ 1.023,01, com início em 06/09/2008 e término em 06/08/2011; e que ele se tornou inadimplente a partir da prestação vencida em 06/05/2010 e, mesmo após ter sido notificado, não liquidou o débito pendente, dando ensejo à rescisão contratual. Requereu liminarmente a reintegração de posse do veículo, citando-se a parte-ré para, querendo, contestar a presente ação que ao final deverá ser julgada procedente para consolidar o domínio e posse do bem definitivamente em favor dela, entidade-autora, arcando o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios. Deu à causa o valor de R$ 47.438,56 (fls. 02/04). Juntou documentos (fls. 05/25).
Sobreveio decisão concedendo a liminar pleiteada (fls. 27), a qual foi devidamente cumprida (fls. 53/59).
O requerido apresentou contestação afirmando que não foi regularmente notificado, que deixou de pagar as prestações por motivo de doença, que o banco-autor exige encargos indevidos, que as cláusulas contratuais abusivas são nulas, e que a ação não procede (fls. 61/68). Juntou documentos (fls. 69/77).
Houve réplica (fls. 85/96).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
Anoto, de início, que o artigo 397 do Código Civil dispõe que ?o inadimplemento da obrigação, positiva e líquida, no seu termo, constitui de pleno direito em mora o devedor?, ou seja, a mora é fundada no princípio ?dies interpellat pro homine?, logo, vencida a obrigação em data ou prazo certos e não cumprida como aprazado, automaticamente o devedor estará em mora, submetendo-se desde então aos seus efeitos.  Afora isso, eventual falha ou ineficácia notificatória (fls. 24/26) restou suprida pela citação, a qual tem o efeito de constituir em mora o devedor (CPC, artigo 219, ?caput?).
Outrossim, o inadimplemento do devedor fiduciante acarreta a perda das prestações pagas que, obviamente, servirão como contraprestação pela utilização do bem, independentemente do VRG cobrado superar o valor do próprio bem arrendado, aliás, diga-se de passagem, caso o devedor desejasse a manutenção do contrato deveria e bastaria purgar a mora, liquidando integralmente o débito (parcelas vencidas acrescidas dos encargos moratórios e honorários advocatícios) ou, ao menos, depositando a quantia que considerava devida, o que não ocorreu.
Prosseguindo, verifico que a parte-ré limitou-se a questionar, de forma superficial, as cláusulas e encargos contratuais, mas não depositou o valor correspondente às parcelas vencidas, ou seja, deixou de depositar o montante que reputava correto, tornando inócua a tese de excesso de cobrança.
No sentido de que continua sendo possível a purgação de mora mesmo após a propositura de ação de busca e apreensão, tem-se o seguinte julgado:
?ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - PURGAÇÃO DA MORA PELO VALOR DAS PARCELAS EM ATRASO NA VIGÊNCIA DA LEI 10.931/04 ? POSSIBILIDADE.
Com a nova redação dada pelo art. 56 da Lei n° 10.931/04 ao art. 3°, §1°, do Decreto-lei n° 911/69, a determinação legal passou a ser a de que, dentro do prazo de cinco dias, o devedor poderá escolher entre a continuidade do contrato com a purgação da mora, independente de já ter pago 40% do valor total do contrato, ou resolvê-lo, consolidando a posse e a propriedade do bem ao patrimônio do credor fiduciário.
AGRAVO DESPROVIDO
VOTO N. º 13466
Trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão que, nos autos de ação de busca e apreensão fundada em contrato com cláusula de alienação fiduciária, concedeu ao requerido a possibilidade de purgar a mora apenas pelo débito vencido.
O agravante invoca as alterações introduzidas pela Lei 10.931/04, sustentando que a norma legal determina o depósito da integralidade da dívida com as devidas atualizações, razão porque não é mais admissível possibilitar a purgação da mora, quanto mais pelo valor das parcelas vencidas.
O recurso foi recebido somente no efeito devolutivo.
É o relatório.
A Lei 10.931/04 (artigo 56) alterou o disposto no artigo 3º do Decreto Lei 911/69, permitindo ao devedor fiduciante apenas a oportunidade de, no prazo de cinco dias, contados da execução da liminar, pagar a integralidade da dívida, segundo os valores apresentados pelo credor, ou apresentar resposta em quinze dias após a citação, tendo omitido a possibilidade de purgação da mora.
Porém, isso não significa que a Lei tenha vedado a emenda da mora, mas que apenas não mais exige o pagamento prévio e mínimo de 40% do valor do contrato para poder requerê-la.
Esse raciocínio se faz, pois, não havendo mais disposição expressa na lei especial, a matéria deverá ser regulada pela norma geral sendo que, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, na hipótese de contrato de adesão com cláusula resolutória, passou a ser do devedor o exercício do direito de opção entre a resolução e a manutenção da avença (art. 54, § 2º).
Assim, deve-se reconhecer ao devedor fiduciante o direito de purgar a mora, representada pelo valor das prestações em atraso, acrescidas de encargos da mora e honorários advocatícios. 
Portanto, citado o devedor, poderá escolher entre a continuidade do contrato com a purgação da mora, independente de já ter pagado 40% do valor total do contrato, ou resolvê-lo, ensejando, por conseguinte, a posterior consolidação da posse e propriedade do bem ao patrimônio do credor fiduciário, nos termos do art. 3°, § 1°, do Decreto-lei n° 911/69, com a nova redação dada pelo art. 56 da Lei n° 10.931/04. 
Ressalte-se a respeito as judiciosas ponderações feitas por PAULO RESTIFFE NETO e PAULO SÉRGIO RESTIFFE, citadas pelo Eminente Desembargador ANTONIO CARLOS VILLEN ao proferir seu voto pelo extinto 2°TAC, 8ª Câm., no julgamento do AI n° 869.850-00/3 em 18/11/04:
"Assim, o credor de contrato de adesão que não ensejar ao aderente a alternativa de convalescimento da relação obrigacional por meio de purgação de sua mora, mas somente estipular a resolução imediata, estará inserindo cláusula ineficaz por violar a disposição do art. 54, §2°, do CDC, aplicável complementarmente ao contrato de adesão do novo Código Civil, caso em que cabe ao aderente valer-se até em juízo da prerrogativa legal para fazer valer o seu direito de opção pela alternativa que assegure a não-resolução?. (Contribuições ao Estudo do Novo Direito Civil, Millenium, Ed., 2004, org. Frederico A. Paschoal e José Fernando Simão, p. 69).
Não se há olvidar, outrossim, que, segundo o parágrafo único do art. 395 do CC, se a prestação, devido à mora, se tornar inútil ao credor, este poderá enjeitá-la, e exigir a satisfação das perdas e danos. Se assim é, há que se admitir que, enquanto for útil ao credor a purga da mora, possível ao devedor realizá-la, até porque interessa ao Estado o cumprimento espontâneo das obrigações, inexistindo qualquer vantagem social em forçar a inadimplência.
Destaque-se, finalmente, que sobre a matéria houve decisão do C. Órgão Especial deste Tribunal, quando da apreciação do Incidente de Inconstitucionalidade n° 150.402/5, Relator Des. Boris Kauffmann, proferida nos seguintes termos: 
?Processual civil. Incidente de Inconstitucionalidade. Possibilidade de reconhecimento da inconstitucionalidade sem redução do texto, dando-lhe interpretação conforme a Constituição Federal. 
Constitucional. Inconstitucionalidade da interpretação da expressão 'integralidade de dívida pendente' do § 2º do art. 3º do DL 911/64, significando a integralidade da dívida. Interpretação que afasta a garantia do contraditório e da ampla defesa (CF, art. 5o, LV) e a defesa do consumidor (CF, art. 5o, XXXII). Interpretação conforme que se restringe às prestações vencidas e seus acréscimos.
A exigência de pagamento da integralidade da dívida pendente, para purgação da mora na ação de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente (DL 911/64, art. 3°, § 2°) deve ser interpretada como sendo a totalidade das prestações vencidas do financiamento, sob pena de violação da garantia da ampla defesa e do contraditório (CF, art. 5o, LV) e da defesa do consumidor (CF, art. 5°,
XXXII)?.
Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso.? (Agravo de Instrumento nº 0037234-02.2012.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Andrade Neto, j. 14.03.2012, v.u.).
Nesse contexto e considerando que a parte-ré não purgou a mora e nem depositou o valor que reputava correto, outro não poderá ser o desfecho desta ação senão sua procedência, ficando, pois, desacolhido o pedido contraposto.
Pelo exposto, julgo procedente a Ação de Reintegração de Posse que BANCO VOLKSWAGEN S/A moveu contra IDINALDO VIEIRA DE MORAIS e, consequentemente, declaro rescindido o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes e torno definitiva a liminar de reintegração provisória de posse deferida (fls. 27 e 58/59), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Condeno a parte-ré ao pagamento das custas e das despesas processuais, além dos honorários advocatícios do Patrono do autor ora arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais) dada a reduzida complexidade da causa, verba esta que será atualizada monetariamente (tabela do TJSP) a partir da publicação desta decisão e até o efetivo pagamento, mas que não poderá ser exigida enquanto perdurar a hipossuficiência econômica do requerido (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
