

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001642-39.2013.8.26.0006 
Requerente:Jailson Gomes de Souza
Requerido:Mega Comércio de Produtos Alimentares Ltda., Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A





Aos 15 de abril de 2014, às 15:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pela Sra. Bianca Silva Ferreira, RG 43.597.962-0, acompanhada pela Dra. Andreia Carneiro de Lucena, OAB 216338. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Katia Teixeira da Silva, OAB 224576, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Acolho a preliminar arguida pelo Itau Unibanco, evidenciada a ilegitimidade passiva do banco que figurou simplesmente em razão da cláusula de endosso mandato, agindo apenas na condição de mandatário do corréu Mega Comércio. Em relação a este último, declaro revel face ao não comparecimento na audiência conciliatória. Ao requerido caberia o ônus da prova quanto a existência de relação negocial com o autor que pudesse legitimar o saque da duplicata. Os danos morais também são devidos haja vista o protesto de fls. 10 tirado injustamente em face do autor. Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem apreciação do mérito, em face do Itau Unibanco, nos termos do art. 267, VI, CPC e JULGO PROCEDENTE a ação em face da corré Mega Comércio de Produtos Alimentícios, declarando a nulidade da duplicata objeto do protesto que será cancelado definitivamente, condenando o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95.  Encaminhem-se cópias dos autos ao Ministério Público para eventual apuração de ilícito penal. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
