

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001694-49.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:OLINTO JOSÉ GOMES, CPF 882.051.348-04
Presente
Adv.:FABIO DE OLIVEIRA SAAD OAB/SP ? 264351 Presente
Requerido:BANCO SANTANDER BRASIL S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15
Preposto:  CARLA MARIA DE PAULA GAMA RG/ 15744295-0 CPF -Presente
Adv.: ALINE MITY KOJIMA OAB/SP ? 281318 Presente
Data da audiência:27/01/2011 às 13:30h

Aos 27 de janeiro de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Lincoln Antônio Andrade de Moura, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Em seguida, a ré ofereceu contestação escrita acompanhada de documentos. Para os fins do art. 342 do CPC, o autor admite que não efetuou o pagamento da quantia especificada a fls. 41. Não houve produção de prova oral nesta audiência e, em alegações finais orais, as partes litigantes ratificaram seus posicionamentos anteriores. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: "Não há dúvidas: o autor possuía uma dívida junto à ré. O autor poderia ter questionado a exatidão dos valores que lhe foram cobrados. Todavia, o autor preferiu celebrar o termo de confissão e re-escalonamento de dívida, celebrado em junho/2007 (fls. 07/11). Logo, a questão referente ao exagero, ou não, da dívida cobrada em face do autor está superada, eis que sobre o tema houve composição entre as partes (ato jurídico perfeito). Seria possível anular o contrato, caso presente alguma hipótese de vício (p.ex., vício de consentimento). Ocorre que tal argumento não foi sequer suscitado, de maneira que, a rigor, o acordo de fls. 07/11 se impõe às partes. Avanço à análise de outro argumento: o fato do réu ter encaminhado ao autor uma nova correspondência (fls. 41), cujo teor informava sobre a possibilidade do autor quitar a sua dívida por meio do pagamento da quantia correspondente a pouco mais de R$ 400,00, não serve para anular ou rescindir o contrato celebrado a fls. 07/11.  De fato, o autor não fez o pagamento do valor referido. Logo, não houve aceitação, por parte do autor, da proposta de quitar a dívida por quantia muito superior àquela informada a fls. 07/11. Não é demais observar que é uma opção do credor abdicar de parte de seu crédito, caso assim queira. Seja como for, é certo que continua a prevalecer os termos contrato de fls. 07/11. No mais, os documentos de fls. 47 e seguintes não ensejam uma indenização por dano morais, eis que as notificações encaminhadas ao autor não demonstram, por si sós, a efetiva inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores. De fato, caso tivesse realmente ocorrido a referida inclusão, o autor não teria dificuldades em apresentar o documento comprobatório do exposto. Assim, o aborrecimento enfrentado pelo autor, no caso concreto, não se revelou grave a ponto de ensejar a indenização em voga. Nestes termos, à míngua de outros elementos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. PRIC
