

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001727-30.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rafael Roseto do Prado
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDUSTRIA LTDA




Aos 10 de maio de 2011 às 14:40 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI  Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado e a preposta do réu, Simone Francilina da silva  RG 30698955-4, acompanhada de advogada, Dra. Juciléia Novaes de Oliveira  OAB/SP 191143. Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeada pela MM. Juíza para assistir aos interesses do autor neste ato, a Dra. Nercina Andrade Costa  OAB/SP 119588, advogada dativa do convenio DPE/OAB. Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, a MM. Juíza tomou o depoimento pessoal do autor e da preposta do réu, os quais seguem gravados digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a seguinte sentença: Vistos etc.Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.Passo, pois, a decidir.Afasto a preliminar argüida com relação aos documentos que instruíram a inicial, visto que as alegações do réu são genéricas e a própria preposta do Carrefour comprovou que o autor esteve com seu veículo no estacionamento descrito na inicial na data dos fatos, sendo que a via original do cartão, inclusive, foi exigida em audiência.Com relação à ocorrência do furto em si nas dependências do estacionamento utilizado pelos clientes dos réus, tenho aquela como devidamente provada.O fato de o cupom fiscal não estar em nome do autor não afasta a veracidade de suas alegações, que vêm corroboradas através dos documentos de fl.s 04 (cartão de estacionamento, cuja via original foi exibida em audiência) e, especialmente, no depoimento da própria preposta, que confirma que o autor esteve com seu veículo no local dos fatos e na data mencionada na inicial e que, assim que foi pegar o carro, deu pela falta do estepe e do DVD, chamou o segurança, que confirmou a falta dos objetos, não sabendo a preposta, apenas, justificar a recusa do réu ao pagamento da indenização. O Boletim de Ocorrência, ainda que de produção unilateral, traz presunção relativa de veracidade dos fatos nele contidos, fatos estes que, conforme destacados, encontram-se corroborados pelos documentos acostados à inicial e depoimentos hoje colhidos, inclusive da preposta do réu.Quanto à responsabilidade do réu pelos objetos que se encontravam no veículo, vale destacar o entendimento absolutamente tranqüilo do Superior Tribunal de Justiça, no sentido de que empresa ou estabelecimento comercial que permitem a seus clientes utilizarem seu estacionamento responde por roubo ou furto de veículos a eles pertencentes, pois assume o dever de guarda e proteção (RESp 177975 SP, Carlos Alberto Menezes Direito, Resp 195664SP, Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Resp 120719 SP, Min. Ruy Rosado de Aguiar).Ora, considerando que o réu tem na existência do estacionamento uma forma de atrair clientes, não há como se negar a responsabilidade do réu, que assume o dever de guarda e proteção do veículo.Por outro lado,  considerando que a segurança é não só para o veículo em si, como também para os objetos em seu interior e de quantos usem o estacionamento, não há como o réu se eximirem de sua obrigação perante o autor.Neste sentido, já se decidiu que:Contrato ? Prestação de Serviços ? Estacionamento ? Furto de objetos deixados no interior do veículo ? Existência de provas robustas a indicar que o furto ocorreu durante o período de permanência no estacionamento. Responsabilidade do estacionamento de zelar pelo bem. Aviso de isenção de responsabilidade pelos objetos deixados no interior do veículo sem validade jurídica. Cobrança procedente. Recurso improvido. (1º TACivSP ? 8ª Câm. Férias ? Ap. 1136493-1 (49790) São Paulo ? Rel. Juiz Franklin Nogueira ? j. 30.07.04);Responsabilidade Civil ? Ato ilícito ? Furto de acessórios localizados no interior do veículo guardado em estacionamento destinado a clientes da requerida ? Ineficácia da ressalva no bilhete de estacionamento quanto a não responsabilização por furtos de tal espécie ? Clientela atraída pela segurança em virtude do local oferecido pela ré ? Grautidade do parqueamento que não isenta a requerida ? Responsabilidade caracterizada, bem como o dever de indenizar ? Valor indenizatório que encontra respaldo em recibo juntado pelo autor, assim como na descrição feita perante a autoridade policial ? Indenizatória parcialmente procedente ? Recurso desprovido. (Apelação n. 290991-4/8-00, São José dos Campos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? 18.05.06, Rel. Salles Rossi ? TJSP.Nem mesmo a suposta excludente de responsabilidade  ? caso fortuito ? vence, uma vez que tal situação ? furto de veículo ou objetos no interior deste em estacionamento ? insere-se no âmbito de fortuito interno, o que não pode ser alegado para eximir sua responsabilidade, posto que ínsito aos riscos da atividade (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil, 4ª edição, São Paulo, Malheiros Editores, 2003, pp. 181/182).Ainda no tocante à dinâmica da prova, o autor desimcumbiu-se do que lhe competia, demonstrando o ingresso no estacionamento e as compras feitas  no supermercado, mais não se lhe sendo exigível, ainda mais quando o próprio réu, em audiência, confirmou tal estadia.Com relação aos objetos furtados, estes comumente são deixados nos veículos, como mostram as regras da experiência, não se podendo exigir do consumidor, de forma alguma, que do veículo os retire, ainda mais quando ingressa num estacionamento onde, como afirma o próprio réu, há controle de acesso, vigias e câmeras, que dão ao consumidor a sensação (ainda que falsa, como se viu no caso), de estar deixando seus bens em segurança.Com relação aos valores atribuídos pelo réu aos objetos que estavam no veículo, observo que, do DVD, há nota fiscal (fls. 09) e do estepe, com sua roda e válvula, há também três orçamentos, que dão amparo ao valor pleiteado pelo autor a título de indenização.Ainda quanto ao DVD, este não tinha sequer um ano de uso quando furtado, não se podendo, pois, exigir do autor que se contente com um aparelho usado e sem garantia, como pretende a ré.Saliento, por fim, que o fato de não haver sinais de arrombamento no veículo tampouco socorre o réu, visto que, como admitido pela própria preposta, o comum, nos furtos que há no estacionamento de seus estabelecimentos, é que seja usada a famosa chave falsa, que não deixa sinais visíveis de arrobamento.Ademais, se o Carrefour exige a perícia para comprovar a forma como aberto o veículo, deveria, então, agir com lealdade e acompanhar o consumidor à Delegacia de Polícia na elaboração do boletim de ocorrência, solicitando tal espécie de prova ou, ao menos, comprovar que deu ciência ao cliente de sua necessidade, sendo que o réu não provou ter agido neste sentido. Tampouco juntou o réu as imagens de segurança para comprovar a sua alegação de que o veículo não foi tocado por terceiro enquanto esteve nas dependências de seu estacionamento, não se desincumbindo, pois, de seu ônus probatório.Assim, forçoso concluir pela veracidade das alegações do autor. Considerando, pois, que o serviço de estacionamento disponibilizado pelo réu não foi prestado adequadamente e que por essa falha o réu respondem perante o autor, inclusive de forma objetiva, de rigor a sua condenação a pagar ao autor a indenização por danos materiais pretendida (art. 14 do CDC), já que não configurada qualquer das excludentes de responsabilidade previstas no CDC.Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1094,50, devendo R$ 480,00 ser corrigidos monetariamente a partir de fevereiro de 2009 e R$ 614,00, a partir de novembro de 2009, acrescendo-se ao total juros de mora  de 1% ao mês, a contar da citação.Advirto ao réu que o não pagamento do valor da condenação no prazo legal implicará a incidência da multa prevista no artigo 475J, do Código de Processo Civil.Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 15:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.



ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
