

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001337-95.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Celio de Souza, CPF 082.226.638-52
Advogado:
Requerido:Silvio Luiz Lorenzoni, CPF 021.397.338-50    
Advogado:Graziela Vellasco, OAB 216903
Data da audiência:02/07/2012 às 14:30h




Aos 02 de julho de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O autor disse que já pagou o prejuízo e está perdoando a divida. Disse também que somente ingressou com a ação porque a filha do réu o chamou de mentiroso na frente de sua mulher e duas filhas. Foi explicado para o autor, pelo fato de ele não estar assistido por advogado, que o perdão equivale a impossibilidade de se repropor essa ação, mesmo assim ele afirmou que perdoava a divida. O réu concordou com o perdão dado pelo autor. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
