

SENTENÇA - mérito



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Trata-se de ação indenizatória de danos morais e materiais, através da qual alega o autor que adquiriu da requerida SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA dois novos aparelhos receptores, totalizando o valor de R$ 1.198,00 (cada qual R$ 599,00), pagando com cartão de crédito. Recebeu apenas um dos aparelhos. O outro sequer lhe foi entregue, tampouco devolvida a quantia por ele paga ? R$ 599,00. Afirma que a requerida deve indenizá-lo pelos prejuízos materiais e morais causados.
A requerida, em sua contestação, não trouxe documento capaz de confirmar a entrega do aparelho receptor ao autor, limitando-se a sustentar a ilegitimidade de parte passiva, assim como a inocorrência de danos morais.
Afasto a preliminar argüida, uma vez que o negócio jurídico foi entabulado com a requerida SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, cabendo a esta o cancelamento da compra do segundo aparelho receptor não entregue ao autor, assim como a obrigação de providenciar o devido estorno na fatura do cartão de crédito utilizado pelo autor.
No presente caso, a indenização por danos materiais é mais do que devida, pois o autor acabou pagando por algo que sequer recebeu ? o segundo aparelho receptor ? R$ 599,00.
Muito embora reprovável a conduta da requerida, que não agiu com os cuidados necessários, a ação não merece prosperar quanto ao pedido de indenização por danos morais, uma vez que não restou comprovada a existência de dano moral indenizável.
Dessa forma, para a procedência do pedido seria necessária prova de que o autor sofreu efetivamente danos morais, o que não se deu no presente caso, resumindo-se os fatos a meros aborrecimentos.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Desta sorte, não gerando o incidente reflexos na honra do autor, de rigor seja desacolhida a pretensão inicial no tocante à indenização por danos morais. 
                        Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar a requerida SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA na obrigação de pagar quantia certa ao autor ? R$ 599,00, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
R.P.I.
São Paulo, 17 de junho de 2011.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
                   Juiz de Direito
