

DESPACHO

C O N C L U S Ã O

Em 31 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001494-62.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Nereide Bezerra de Oliveira

Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
O réu é revel, o que faz com que se presumam verdadeiras as alegações da autora de que ao voltar ao guarda-volumes do réu para retirar seus pertences pessoais ali deixados, encontrou o compartimento arrombado e constatou o furto dos mesmos.
Assim, de rigor a condenação em reparação por danos materiais.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação causou transtornos que se traduzem como danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 87,00 com acréscimo de correção monetária a partir de novembro de 2011 e danos morais no valor de R$ 1.000,00 corrigidos monetariamente a partir desta sentença, sendo ambas as indenizações  acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.


Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Para apreciação do pedido de justiça gratuita formulado na inicial, deverá a autora juntar cópia de sua última declaração de bens e renda enviada à Receita Federal ou comprovar seus rendimentos juntando cópia da última declaração oficial de rendimentos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 27.09.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.



            

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,07.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 27 de setembro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
