

SENTENÇA

Processo nº:0001006-87.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luis Carlos dos Santos
Requerido:Lions Academia



C O N C L U S Ã O
Aos 04 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O autor relata na inicial que deixou alguns objetos em um armário disponibilizado na academia requerida. Conta que, voltando alguns dias após, percebeu que o armário foi disponibilizado a outra pessoa, não lhe sendo restituídos os objetos que estavam no interior. 
A prova testemunhal produzida permite concluir que o autor guardava um tênis. Pela alegação do próprio autor, lhe foi apresentado um par de tênis, contudo, não o reconheceu como sendo de sua propriedade.
Ora, no caso dos autos, o autor não demonstrou, como deveria, que estava na posse dos objetos descritos na inicial, tampouco que o tênis devolvido não fosse o seu.
Ademais, o Boletim de Ocorrência trazido pelo autor é elemento insuficiente para julgar procedência da ação, pois apresenta versão unilateral dos fatos ocorridos, não podendo ser utilizado como prova.
Assim, pela prova dos autos, não se comprova a apropriação dos bens do autor. Além disso, o autor deveria comprovar a propriedade dos bens através de, por exemplo, uma nota fiscal. Todavia, apenas juntou à inicial estimativa própria dos valores que entende devidos.
Não se firmando a convicção necessária acerca do prejuízo do autor, o pedido inicial merece improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIS CARLOS DOS SANTOS. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
