

SENTENÇA

Em 04 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Juliana Crespo Dias. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.



Processo nº:0001125-19.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rosimeire Cristiane Keller
Requerido:SBF - Comércio de Produtos Esportivos Ltda. - Centauro.com.br




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais.
Sustenta a parte autora que efetuou compra, no site da ré de um Saco de Pancada Punch de 70kg. Alega a parte autora que após o pagamento do preço nunca recebeu o produto, apesar de ter confiado no site da empresa requerida. Tentou cancelar a compra e receber o valor pago de diversas formas, mas não logrou sucesso. Assim, pleiteia a parte autora o ressarcimento do que foi pago.
No caso em tela, o réu foi devidamente citado (fls. 17), compareceu na audiência de conciliação (fls. 19), mas não apresentou defesa, somente informação a fls. 43 de que apresentou comprovante de cancelamento de compra realizado pela ré junto à Cielo.  
O documento de fls. 44 comprova o pedido de cancelamento recebido pela ré Cielo. 
A própria fatura juntada pela autora a fls. 07, com vencimento em 15/09/2012, registra o estorno do valor integral da compra (R$151,70), como "crédito" naquela fatura. Diante de tal estorno integral (crédito integral antes do vencimento das demais parcelas), como é de praxe, foram lançadas as parcelas da compra nas demais faturas.
Logo, o pedido feito pela autora de devoluçaõ da quantia paga é improcedente, visto que já houve estorno integral no cartão de crédito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial. 
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I

São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
