

SENTENÇA

                                                              C O N C L U S Ã O

                                        Em 04 de maio de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. OCTAVIO AUGUSTO MACHADO DE BARROS FILHO
                                         Eu, _____________, escrevente, digitei. 

Processo nº:0001553-03.2010.8.26.0012
Classe  Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria da Paz Dias
Requerido:Viação Campo Belo Ltda

       Vistos.

                        Ação de reparação por danos que Maria da Paz Dias move contra Viação Campo Belo Ltda. alegando ter sofrido lesões corporais no dia 06/4/2010, por volta das 06:25 horas, na Avenida João Dias, em razão de tumulto provocado por passageiros que tentavam descer do ônibus placa CJB 5587, pertencente à empresa ré, em consequência de fumaça e avarias verificadas no coletivo. Juntou documentos, protestou por provas, requereu concessão de tutela antecipada e procedência da ação com a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral não inferior a 50 salários mínimos. Deferida parcialmente a antecipação de tutela para depósito do equivalente a 300 vezes o valor da passagem, seguiu-se citação regular e oferecimento de contestação em que a ré exclui culpa do motorista em razão de caso fortuito, carreando a responsabilidade aos passageiros e à própria vítima. Esgotada a tentativa de composição e revogada a tutela em audiência, sem produção de prova testemunhal. Relatado. Consta que o pneu do coletivo estourou e como o sistema de ar condicionado absorveu a fumaça externa, os passageiros forçaram a saída ao mesmo tempo, empurrando a autora para fora do ônibus e causando sua queda junto à calçada. Em razão disso ela teria sofrido as lesões descritas na inicial (fls.03 e 21/22). A causa do evento constitui mesmo caso fortuito, pois estouro de pneumático não é previsível em tais condições, assim como a absorção de fumaça para dentro do coletivo, gerando tumulto entre os passageiros. Estes, em última análise, causaram as lesões com a evasão simultanea e violência incontida, de maneira que não se verifica nexo causal entre os danos sofridos pela autora e a conduta do motorista ou eventual  falha na manutenção do ônibus, donde se possa extrair responsabilidade da empresa ré. Daí porque, julgo a ação improcedente, condenada a autora no pagamento das custas, despesas do processo e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa atualizado, uma vez que o benefício da justiça gratuita não a isenta dos ônus da sucumbência (CPC, art.20). P. R. I. C.   

São Paulo, 13 de maio de 2011.




                          Juiz(a) de Direito: Dr(a). Octavio Augusto Machado de Barros Filho
