

SENTENÇA

Processo nº:0001740-83.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabiana Santos Abreu
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de relação jurídica e débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, proposta a demanda por FABIANA SANTOS ABREU em face de BANCO ITAUCARD S/A.
A inicial narra que a autora manteve cartão de crédito junto ao réu, porém sempre honrou com o  pagamento de suas faturas. 
Contudo, informa que em maio de 2011 foi informada pelo requerido acerca da possibilidade de quitação de seus débitos, oportunidade em que entrou em contato com o banco informando dos pagamentos realizados, sendo informada por um funcionário do requerido que a questão seria solucionada o quanto antes.
Sustenta que teve recusada a locação de um imóvel no bairro em que reside, recusa esta que foi motivada por uma restrição de crédito em seu nome. 
Nesse sentido, informa que foi surpreendida pela negativação de seu nome, realizada pelo banco réu.
 Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a retirar o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito lançado, condenação da instituição ré ao pagamento de indenização por danos morais, acrescidas de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial (fls. 02/08) veio acompanhada de documentos (fls. 09/19).
O juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Vila Prudente determinou a redistribuição do processo ao presente Foro.
Foi concedida a antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar a retirada do nome da requerente dos cadastros do SCPC e do SERASA (fls. 30/32).
A instituição ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 39/47). Na peça de resistência arguiu-se quanto ao mérito, argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 68/73.
É o relatório.
DECIDO.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
A relação jurídica de direito material entabulada pelas partes é de consumo, estando regulada pelo Microssistema de Direito das Relações de Consumo, pois as partes se encaixam nos conceitos de consumidor e fornecedor, estabelecidos nos artigos 2º e 3º da Lei nº 8.078/90, respectivamente.
Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).
Maria Antonieta Zanardo Donato, em dissertação que lhe outorgou o título de mestre em direito pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, dissertação orientada pelo Professor Nelson Nery Júnior, um dos co-autores do anteprojeto que se converteria no Código de Defesa do Consumidor, trouxe bons critérios para que se chegue à compreensão do conceito jurídico de consumidor, que uma vez definido, estabelece a aplicação das regras especiais do Microssistema de Relações de Consumo ao caso que se tenha sob análise:
?Da mesma forma que os sociólogos encontram dificuldades em formular um conceito para consumidor, devido à ampla gama de performances que podem adotar, igualmente, os juristas e estudiosos do direito sofrem as mesmas restrições ao tentar conceituar o consumidor?.
?Se compararmos o conceito que hoje é adotado pelo Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 2º, caput, e o conceito econômico, que nos é fornecido pela ciência econômica, observaremos que, de certo modo, a legislação recém-promulgada veio incorporar o conceito econômico de consumidor (claramente finalista), transportando-o para o Direito. Verifica-se estreita ligação entre os dois conceitos ? legal e econômico - pois, o consumidor também é naquele considerado a pessoa que obtém bens de produção como destinatário final para a satisfação de suas próprias necessidades, e não com vistas à circulação do bem produzido. É o estágio final do processo produtivo (considerando-se aqui como processo produtivo: produção, circulação e consumo). É, em suma, o destinatário da produção. É o consumidor o destinatário final do produto?.
Para Fábio Konder Comparato, ?os consumidores são aqueles que não dispõem de controle sobre os bens de produção e, por conseguinte, devem se submeter ao poder dos titulares destes. Consumidor é, pois, de modo geral, aquele que se submete ao poder de controle dos titulares dos bens de produção, isto é, os empresários? (A proteção ao consumidor: importante capítulo do direito Econômico, in  Revista de Direito Mercantil, números 15/16, ano XIII, 1974).
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta da ré para com a consumidora no presente caso, agiu de maneira arbitrária, deixando de realizar a retirada de apontamento negativo em seu nome, e ainda, sem dar a informação adequada à autora, conduta que caracteriza infração clara ao determinado pelo artigo 6º, IV do Código de Defesa do Consumidor, a saber:
?Artigo 6º: São direitos básicos do consumidor:
?IV ? A proteção contra a publicidade enganosa e abusiva, métodos comerciais coercitivos ou desleais, bem como contra práticas e cláusulas abusivas ou impostas no fornecimento de produtos e serviços.?
Cumpre observar que o Banco réu não demonstrou, conforme lhe competia, que a autora possui ou possuía um dédito perante a instituição, sendo assim, a negativação foi indevida e a declaração de inexigibilidade do débito é de rigor.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da cobrança indevida decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)
Desta feita, considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 6.000,00 (cinco mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) a ré, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.À luz da doutrina quanto da jurisprudência, este é o entendimento mais adequado, a saber:
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, a fim de CONSOLIDAR a tutela concedida, para retirar em definitivo as anotações realizadas em nome do Autor, DECLARAR nulo o débito do autor e inexigível a cobrança por parte da ré, e CONDENAR a requerida no pagamento de indenização por danos morais os quais fixo em R$ 6.000,00, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da demanda, consoante determina o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.
CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), cuja execução fica sujeita ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 15 de agosto de 2012.
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 15 de agosto de 2012.
