

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001172-46.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:GABRIELA COGHI SILVA, CPF 368.413.428-79, RG: 41796402 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Victor Hugo Pereira Gonçalves - OAB/SP 185828.
Requerido:LEONARDO NATAL, CPF 339.234.218-18, RG: 33379285 SSP/SP, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Diego Pageu dos Santos - OAB/SP 295573.
Data da audiência:10/08/2011 às 14:00h

Aos, 10/08/2011, às 14:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares ou questões prejudiciais a serem apreciadas, ao mérito. A ação é improcedente.A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para seu reconhecimento, a prova do fato, do dano, do nexo causal e da culpa em sentido amplo do agente, esta última dispensada na hipótese de responsabilidade objetiva. No caso em questão, não houve a comprovação do nexo causal entre a conduta e os danos resultantes, dada a presença de excludente da responsabilidade, culpa exclusiva de terceiro. A alegação da autora de imprudência do requerido no evento, decorrente da suposta colisão traseira, impugnada pela parte adversa e, portanto, questão controversa.nos autos, não restou devidamente comprovada nos autos.Sustentou o requerido em sua contestação que além da frenagem abrupta realizada pelo veículo de propriedade da autora, em virtude do ingresso de dois pedestres, mendigos, na via em que transitavam, a condutora teria mudado de faixa de direção, sem a devida cautela e sinalização, o que teria resultado na colisão.Nenhuma testemunha imparcial e presencial aos fatos foi arrolada, inconclusiva a instrução processual quanto à dinâmica do acidente.Na verdade, tanto o relato da autora, quanto a narrativa contida em defesa, atribuem a terceiros, pedestres, a culpa pelo acidente, na medida em que invadiram a pista onde transitavam os veículos, obrigando a condutora à manobra de emergência que resultou na colisão.Ainda, observo que a prova documental carreada não permite outra conclusão, na medida em que o BO lavrado na oportunidade representa a versão unilateral do declarante sobre os fatos, sem maior valor probatório na esfera processual civil.Por fim, em relação às supostas ameaças partidas do requerido à autora, também controvertidas nos autos, diante da impugnação específica da parte adversa, não restaram comprovadas minimamente nos autos, ônus processual da demandante, do qual não se desincumbiu, artigo 333, I, do CPC.Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Monique Campos Alves), escrevente, lavrei o presente.

GABRIELA COGHI SILVA
Adv.:

LEONARDO NATAL
Adv.:
