

C O N C L U S Ã O
Em 30 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Juliana Simões, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0001645-91.2013.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everton Santana Silva
Requerido:FIC - Financeira Itaú CBD S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira

Vistos.

O autor ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada relatando que possui cartão de crédito junto ao Banco Itaú S/A, e que nunca passou do limite de seu orçamento. Entretanto, afirma que passou a receber faturas com valores exorbitantes que não reconhece. Na tentativa de contato com o banco requerido para a resolução do problema, nada foi solucionado. Desta forma, deixou de quitar as faturas, ?pois desconhece a origem do débito?, e teve seu nome inserido no rol dos devedores, pelo que postula os danos morais. 
Deferido os benefícios de justiça gratuita ao autor e a medida liminar para exclusão da negativação (f. 16 e 21/22). 
Em contestação, o banco réu aduziu que ?as operações impugnadas são legítimas (...), seja porque foram realizadas em um sistema seguro, com uso de cartão com CHIP e senha secreta (...), seja pela característica das transações questionadas?. No mais, impugnou os danos morais.
Réplica às fls. 135/136. 
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, o requerido postulou pela designação de audiência de instrução e julgamento,  já a parte autora não se manifestou (fls. 141, 144 e 145).

É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Como bem ressaltado em sede de réplica (fls. 135/136), de fato a parte requerida foi citada em 17 de julho de 2013 (f. 31) e só apresentou contestação em 13 de agosto de 2013, ou seja, fora do prazo legal.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 319 do Código de Processo Civil, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, contudo, embora o fazendo, o realizou tardiamente, não merecendo consideração.
A não apresentação de resposta tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz, ou ocorra as hipóteses do artigo 320 do Código de Processo Civil.
Da análise dos autos, em especial das faturas referente ao cartão do autor, (fls. 09, 46/59), vê-se que as únicas compras que destoam daquelas efetuadas pelo requerente, foram aquelas realizadas inclusive em outro estado (Bahia), o que indica a veracidade de suas alegações. 
Além disso, as faturas antecedentes daquelas que vieram com os valores fraudados e também a primeira que inclui parte dos débitos em questão (tendo em vista que algumas foram parceladas), foram pagas pelo requerente em sua totalidade. Deixou em aberto apenas a quantia referente às compras que não efetuou, pagando a parte que lhe cabia, tendo em vista a falta de solução do banco para o problema aqui tratado.
Necessária se faz a verificação se o banco réu agiu de acordo com as cautelas devidas, especialmente no sistema de segurança dos cartões de créditos, que pelas regras de experiência tem se tornado muito falho, passível de fraude.
Denota-se que o banco não fez prova alguma de que as compras foram efetivamente realizadas pelo autor, considerando o ônus da prova que lhe incumbe, até porque o autor não pode ser compelido a comprovar fato negativo (que não realizou as compras em outro estado), o qual somente é comprovado por outro fato positivo (realização das compras) incompatível com aquele, razão pela qual é ônus probatório do banco a comprovação.
Assim, embora tendo sido avisado da fraude dessas compras pelo autor, que requereu que o banco as excluísse da fatura, agiu o banco com culpa na modalidade de negligência diante de sua omissão, razão porque deve se responsabilizar pelo dano sofrido ao autor, que agiu em boa-fé. 
Por sua vez, a colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes indevidamente gera inequívoco abalo moral. O nome de uma pessoa é a estratificação de sua reputação, portanto, a colocação deste em situação de inadimplente macula sua identidade, equiparando-a a alguém em descrédito.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 8.000,00.
 Desta feita, outra solução não há senão a procedência parcial da ação. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EVERTON SANTANA SILVA em face de FIC ? FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 21/22, DETERMINO a exclusão das compras objeto do litígio, efetuadas na cidade de Jequiê (Bahia), que totalizam o montante de R$ 1.441,84, bem como todos os encargos sobre as mesmas, e CONDENO o banco réu ao pagamento de R$ 8.000,00 à título de danos morais, incidindo atualização pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) desde o ajuizamento da ação.
No mais, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação, nos termos do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo,30 de janeiro de 2014.
