

SENTENÇA

Processo nº:0001162-67.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Walter Antonio Nardi
Requerido:Carpax Teleatendimento Ltda - EPP / Filial DDBOX




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que a ré teria oferecido a ele ?um aparelho que proporcionaria 50% de redução em suas contas telefônicas?. Porém, alega que verificou que as chamadas DDD vieram, na verdade, simplesmente tarifadas por outra operadora, sendo cobradas à parte e em valor até maior do que recebia pela operadora anterior.

Tentou rescindir o contrato com a ré, mas esta negou-se e negativou o nome do autor.

Pois bem.

Conforme se depreende da contestação da ré, na verdade, tal aparelho nada mais faz do que direcionar todos os DDDs para uma operadora (36) que seria mais econômica do que a Telefônica, por exemplo.

Não bastasse já parecer abusivo cobrar-se 12 parcelas de R$ 39,85 por um aparelho cuja única função é direcionar chamadas DDD automaticamente para um código de operadora ? o que pode ser feito facilmente pelo próprio usuário ?, e que, portanto, não reduz propriamente a ?conta de telefone em até 50%? (até porque seria fraude se o fizesse), mas simplesmente direciona o consumidor a outra operadora, a qual, aí sim, supostamente cobraria um valo menor pelos serviços, tem-se, ainda, que sequer essa diferença a menor de custos restou comprovada pela ré.

Assim, parece clara a oferta enganosa promovida pela ré.

E diante de tal quadro, não apenas assiste razão ao autor ao pleitear a devolução das quantias pagas, como também deve ser indenizado moralmente pelo engano a que fora submetido, tendo enfrentando, ademais, um mau atendimento por parte da ré para tentar resolver a questão.

Isso sem falar na negativação a que fora submetido.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a, solidariamente, indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados (no total) em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a negativação. Fica rescindido o contrato, cabendo à ré devolver com correção desde cada pagamento e juros desde a citação todos os valores pagos pelo autor. Os valores em aberto ficam declarados inexigíveis, evidentemente.

Sem custas e honorários nesta fase.

Oficie-se à promotoria do consumidor, com cópia da inicial, da contestação e desta sentença, para eventuais providências que entendam adequadas ao caso.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
