

DESPACHO

Processo nº:0001001-60.2013.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Onepack - Comércio , Importação e Exportação Ltda
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A


   CONCLUSÃO

Em 02 de outubro de 2013, remeto os autos ao Dr. RENATO ACACIO DE AZEVEDO BORSANELLI, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Central. Eu, VIVIANI ANAYA, Chefe de Seção Judiciário, subscrevo.


Vistos.

ONEPACK ? COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA. moveu Ação Cominatória de Obrigação de Fazer com pedido de tutela antecipada contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, pois, segundo alega, celebrou com o Réu, em 20.03.2012, Cédula de Crédito Bancário ? Empréstimo ? Capital de Giro, com seu Aditamento, e que, passando por dificuldades financeiras, houve renegociação do débito.
Afirmou que utilizava os serviços de cobrança bancária prestados pelo Réu, valendo-se da emissão eletrônica de boletos de pagamento para serem enviados a seus clientes, tendo procedido dessa forma com o cliente General Brands do Brasil Ltda. 
Disse que a compra e venda celebrada com o cliente foi desfeita, tendo havido pagamento apenas de um dos seis boletos. Continuou afirmando que não conseguiu baixar os boletos restantes no sistema do Banco Réu.
Requereu, assim, em tutela antecipada, a baixa dos 05 (cinco) boletos 699002, 699003, 699004, 699005 e 699006, para que não houvesse dano injustificado ao seu cliente. Pediu, ainda, a sustação do protesto do boleto 699002.
Deu à causa o valor de R$ 205.531,40. Juntou documentos.
Liminar deferida às fls. 64, sendo objeto de Agravo de Instrumento.
Às fls. 74 o órgão ad quem recebeu o recurso no efeito suspensivo.
Citado (fls. 96), o Réu ofereceu Contestação (fls. 98) alegando que os títulos em questão eram duplicatas, e que tinham sido dadas como garantia do empréstimo de capital de giro celebrado com a Autora. 
Réplica às fls. 121.
As partes foram instadas a especificarem as provas a produzir (fls. 123), tendo a Autora negado interesse na sua produção e o Réu silenciado a respeito.
É o Relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que é desnecessária maior dilação probatória (art. 330, I, CPC).
Em primeiro lugar, deve-se frisar que a reescalonamento da dívida celebrado entre as partes (fls. 36/44) não implicou em novação, considerando-se ratificadas todas as garantias existentes, por previsão expressa do contrato (Preâmbulo): ?sem que tal ato implique novação dos mesmos, inclusive, mas não ilimitadamente, com relação a quaisquer ajustes entre as partes e/ou garantias, as quais neste ato ficam ratificadas para todos os efeitos de fato e de direito...?.
Assim, não se pode admitir que a garantia do contrato de empréstimo de capital de giro firmado entre as partes seja meramente pessoal, como consta no instrumento de reescalonamento. Esta deve se somar às duplicatas dadas como garantia no contrato original (fls. 22).
Isso, todavia, não é suficiente para aduzir que os boletos gerados eletronicamente para pagamento dos clientes da Autora consistam nas duplicatas dadas em garantia no contrato de empréstimo celebrado com o Réu. Não há qualquer prova disso nos autos. Aliás, infirma essa hipótese o fato de constar no protesto que o endosso da ?duplicata? se deu na modalidade de mandato (fls. 56). Ora, o endossatário-mandatário não atua em seu próprio nome, mas sim em nome do endossante-mandante, e no estrito limite dos poderes que lhe foram passados por este. Ademais, não pode o mandatário agir contra o interesse do mandante. O endosso-mandato não tem o condão translativo da propriedade do título, transferindo, apenas, o exercício dos direitos cambiais do endossante ao endossatário, o que deve ocorrer no interesse do primeiro. No caso, há expressa vedação ao protesto, por parte do mandante ao mandatário.
Conclui-se, em primeiro lugar, portanto, que o Réu não logrou provar que o documento levado a protesto seria efetivamente a duplicata dada em garantia do empréstimo de capital de giro, o que lhe incumbia por estar na posse do título.
Assim, considerando que se trata de meros boletos bancários, tem-se por consequência que, além de não terem sido dados em garantia de nenhum contrato, como sequer têm o condão para tal por não serem títulos de crédito, não poderia ter havido o protesto do primeiro boleto (699002), como de fato ocorreu.
O documento de fls. 57 acostado aos autos corrobora a impossibilidade de protesto do boleto pelo banco. Comprovado o desfazimento do negócio que deu origem aos boletos, estes deveriam ter sido baixados no sistema do Réu. O banco, nesse caso, era mero prestador dos serviços de cobrança eletrônica por meio dos boletos, não se confundindo essa operação com a garantia do contrato de empréstimo de giro celebrado entre as partes.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da Autora confirmando a tutela antecipada concedida, e determinando a sustação do protesto do boleto n. 699002 contra a sociedade General Brands do Brasil Ltda. 
Expeça-se ofício ao 2º tabelião de Protesto de Letras e Títulos de Guarulhos/SP para cumprimento da decisão.
Determino, ainda, que o Réu proceda à baixa dos boletos n. 699002, 699003, 699004, 699005 e 699006, devendo abster-se de levar a protesto os quatro últimos dessa lista.
Sucumbente, arcará a Ré com custas, despesas e honorários advocatícios da parte Autora, os quais fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de Outubro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




DATA

Em ____ de ______________ de 2013, recebo os autos em Cartório.
Eu, ________, Escrevente, subscrevo
