

SENTENÇA

Processo nº:0001038-78.2013.8.26.0006
Requerente:Viviane Ortega Henrique
Requerido:MSC Cruzeiros do Brasil Ltda

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,  (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Restaram como fatos incontroversos nos autos: 
1contratação pela autora junto à ré de um cruzeiro marítimo, cujo itinerário incluía as cidades de Punta Del Este, Buenos Aires e Montevideo; 
2acidente no porto de Buenos Aires que provocou desembarque forçado do navio até que fosse possível o retorno à embarcação após algumas horas;
3cancelamento da parte final da viagem para Montevideo, tendo o navio rumado diretamente para Santos após sair de Buenos Aires;
Os pontos controvertidos dizem respeito à falta de assistência no porto de Buenos Aires e motivos para o cancelamento da parada na cidade de Montevideo, bem como se cabível ou não o pedido de indenização por danos materiais e morais formulado pela autora.
A autora é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que não tem meios de produzir prova negativa acerca da ausência de informação no porto de Buenos Aires, bem como porque não tem acesso direto às anotações das autoridades portuárias, nem, tampouco, a documentos idôneos aptos a comprovar a imprevisibilidade e ocorrência das adversidades climáticas alegadas em defesa.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC.
O acidente no porto de Buenos Aires é incontroverso, sendo que competia à ré provar que prestou assistência adequada aos passageiros por ocasião do problema ocorrido e não o tendo feito, forçosa é a conclusão de que a autora, assim como outros passageiros, não recebeu orientação adequada acerca do acidente ocorrido no porto, tendo permanecido em solo estrangeiro à espera de informações por seis horas conforme relato da inicial, o que causa angústia e aflição aptas a caracterizar dano moral.
Quanto ao cancelamento da parte final da viagem, a ré igualmente não se desincumbiu de seu ônus probatório, posto que apresenta tão somente dois documentos, sendo um relatório de informação climática emitido pelo Serviço de Oceanografia e Meteorologia uruguaio, ininteligível ao homem médio, e o outro parece ser um complemento daquele sem qualquer explicação.
Ocorre que se realmente as condições climáticas fossem adversas como alegadas de modo a justificar o cancelamento havido, por óbvio, a ré teria trazido aos autos documentos portuários (comprovando, inclusive, que outros navios tiveram problemas semelhantes) e, até mesmo, documentos dos institutos de previsão meteorológica, o que, em tempos de internet e de facilidade nas comunicações, não se pode dizer que haveria alguma dificuldade para a ré em obter.
O que se vê é que documento algum neste sentido foi juntado aos autos, razão pela qual a única conclusão a que se chega é que houve falha da ré na prestação de serviços, sendo que também não afastou a alegação de que um outro navio atracou em Montevideo no mesmo dia e em horário próximo ao programado na viagem.
Desta forma, não tendo a ré provado a existência de qualquer causa excludente de sua responsabilidade e tendo prestado o serviço de forma deficiente, evidente, pois, a falha na prestação de serviços, falha pela qual responde a ré objetivamente a teor do art.14 do CDC.
É inequívoco que o não cumprimento do itinerário com o cancelamento da ida a Montevideo trouxe à autora mais do que meros aborrecimentos. Trouxe-lhe frustração ante a considerável diminuição do proveito a ser usufruído com o passeio, pois tratava-se de cidade que representava parte essencial do contrato.
As cláusulas excludentes de responsabilidade previstas no contrato firmado com a ré são manifestamente leoninas, visto que em afronta a todo o sistema de proteção ao consumidor (art. 51, incisos I, IV e XV, do CDC), já que preveem isenção de responsabilidade da ré mesmo sem causa justificável.
Ademais, as cláusulas também afrontam as disposições do artigo 54, do CDC, visto que não escritas com destaque e de forma clara e precisa.
Desta forma, não podem tais cláusulas ser invocadas para eximir a ré de suas responsabilidades, aqui reconhecidas, na forma do artigo 14, do CDC.
Os danos morais, como já se mencionou, são evidentes, sendo que, na fixação do valor a título de indenização, levo em conta os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, motivo pelo qual arbitro o valor de R$ 2.500,00
Apenas não procede o pedido de indenização por danos materiais, pois a autora não comprova os alegados gastos com alimentação e nem junta cópias do contrato feito com a ré a fim de se aferir quanto pagou pela viagem, o que possibilitaria estimar o abatimento do preço em virtude do não cumprimento parcial do contrato.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 2.500,00 com correção monetária a partir da data da sentença mais juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento dos valores da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor. Nada sendo requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 18/12/13
           
            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
