

Reclamação:0001842-63.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Requerente:Marítima Seguros S/A
Requerido:Valdemi Borges de Oliveira

Juiz(a) de Direito: Edson Luiz de Queiróz





VISTOS.


MARÍTIMAS SEGUROS S/A move ação de reparação de dano material por acidente de trânsito, em face de VALDEMI BORGES DE OLIVEIRA, alegando que contratou seguro de veículo com Carlos Roberto dos Santos e que o veículo objeto do contrato acidentou-se, no dia 01 de dezembro de 2007, na Avenida Marginal Pinheiros. O veículo estava parado, quando foi colidido na traseira, por veículo de propriedade do réu. Havia sinalização no local. O segurado foi indenizado. Alega responsabilidade do réu pela ocorrência do acidente. Pede a condenação do réu no ressarcimento da quantia de R$ 4.132,50. 

Regularmente citado, o réu ofereceu defesa alegando responsabilidade exclusiva do segurado pelo acidente, pois freou bruscamente seu veículo, o qual trafegava em via expressa. Pede improcedência. Houve réplica e desistência de produção das provas requeridas na petição inicial.


É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, trata-se de ação que tramita sob o procedimento sumário e não houve arrolamento prévio de testemunhas pelo réu. O autor desistiu da produção das provas orais requeridas. 

No mérito, o autor alega a ocorrência de acidente de trânsito, causado por culpa do réu, consistente em colisão traseira injustifcada. A ré alega, em defesa, que a culpa pela ocorrência do acidente é do próprio autor que realizou freada brusca. 

No caso de colisão traseira se presume, a princípio, a culpa do veículo que segue atrás, haja vista que não guardava a necessária e prudente distância do veículo que lhe seguia à frente. Nesse sentido, é a jurisprudência dominante: 

"É jurisprudência pacífica ser presumida a culpa do motorista que colide o seu veículo com a parte traseira do outro, porquanto, deixando de guardar regulamentar distância de segurança, de forma a permitir-lhe, em qualquer emergência, evitar uma colisão, atua desatenta e negligentemente. Ao autor, nesta contingência, bastava a prova da colisão, dispensada a da culpa, incumbindo ao apelante destruir convincentemente semelhante presunção, com a demonstração cabal de fato extraordinário e absolutamente imprevisível que justificasse o evento" (RT 437/125 e 497/392). 

É que acidente em tais circunstâncias ocorre ou porque o condutor do veículo que segue na retaguarda dirige sem a atenção necessária ou porque não guarda a distância devida, ou, finalmente, porque não observa a velocidade adequada.

Segundo observa WILSON MELO DA SILVA "imprudente e, pois, culpado, seria ainda o motorista que, integrando corrente de tráfego, descure-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai à frente ter de parar de inopino, determinando uma colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo prudentemente deve manter uma razoável distância do mesmo atento à possibilidade de ter de parar de um momento para outro" ("Da Responsabilidade Civil Automobilística", p. 272).

Essa presunção se aplica também aos veículos regularmente parados em via pública e vem confirmada por vários elementos. O boletim de ocorrência juntado aos autos confirma a versão dos fatos dada pelo segurado. Em decorrência dessa presunção, o ônus de prova se inverte e, no caso presente, as alegações feitas pelo réu não ficaram devida e suficientemente provadas. Não há prova da ocorrência de freada brusca, por parte do segurado. Nessas condições, fica reconhecida a culpa pelo réu pela ocorrência do acidente.

Os valores pleiteados pelo autor não foram impugnados pelo réu. Ademais, referidos valores estão devidamente provados pelos documentos juntados aos autos.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a quantia de R$ 4.132,50, corrigido monetariamente desde a propositura da ação e com juros moratórios de 1% a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. 

P.R.I.C.
  
São Paulo,07 de dezembro de 2010.


     Edson Luiz de Queiróz  
    Juiz de Direito
