

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:011.10.001749-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleurecy Oliveira Vasques Gonçalves
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

CLEURECY OLIVEIRA VASQUES GONÇALVES, qualificada nos autos, propôs ação cominatória com pedido de tutela antecipada contra SUL AMÉRICA DE SEGURO SAÚDE S/A., também qualificada nos autos, objetivando compelir a ré à obrigação de fazer consistente em assumir todas as despesas decorrentes do tratamento oncológico da autora, incluindo a droga quimioterápica Avastin. Pede, ainda, o reembolso da importância de R$61.553,62 e indenizações por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos.
Deferida tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita às fls.115/116.
A ré interpôs agravo de instrumento com efeito suspensivo às fls.140/162.
Citada, a ré oferece contestação, aduzindo que o medicamento Avastin, é indicado para o tratamento de carcinoma metastático do cólon ou do reto, e que no caso da autora é considerado experimental, já que ela tem metástase de câncer de mama, agora localizado no fígado. Quanto ao reembolso de despesas, alega que foram reembolsadas de acordo com os limites previstos no contrato. Por fim, afirma não ter que pagar indenização por dano moral, pois não violou o contrato (fls.166/205). 
Réplica as fls.280/285.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento antecipado, conforme artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
A ação é procedente.
O contrato prevê a cobertura de quimioterapia e radioterapia sem ressalva na cláusula correspondente, exceto a exigência de solicitação médica. 
Ora, na medida em que efetua cobertura de quimioterapia, sem ressalva na cláusula que trata do tema, não há como compreender a exclusão, que se dirige ao fornecimento de medicamentos em geral, exceto aqueles necessários para proceder ao tratamento quimioterápico ou outro coberto, sem ressalva.
Interpretação contraria redundaria prestigiar o fornecedor, que redigiu as cláusulas de adesão, em detrimento do aderente. A solução viola as regras de hermenêutica adotadas para o caso em exame. No contrato impresso de adesão, qualquer cláusula obscura se interpreta em favor do aderente. Aliás, a proteção coincide com mandamento consumerista, relação presente no caso vertente (art. 47 do Código de Defesa do Consumidor).
De outra parte, violaria também o principio da boa-fé, pois o fornecedor, oferecendo a cobertura da quimioterapia, sem ressalvas, capta a vontade do consumidor, aderente, que, confiante na amplitude do contrato, acredita na plena proteção em situações da espécie (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).
Não só viola a boa-fé, como revelaria tal interpretação à admissão de cláusula abusiva, na medida em que coloca o consumidor em desvantagem exagerada, apresentando caráter de iniqüidade (art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor). Afinal, se não admitida a aplicação da droga importada (AVASTIN), a autora estaria sujeita a tratamento com medicamento nacionalizado, sem eficácia na hipótese, não só correndo o risco de agravamento do quadro, ou seja, de vida, como também de proporcionar à seguradora um gasto infinitamente maior. 
Ao cobrir o tratamento do câncer, inclusive o quimioterápico, a seguradora garante a aplicação de todos os recursos disponíveis, nacionais ou importados.
O tratamento quimioterápico está previsto para cobertura e não há ressalvas, de forma que pouco importa se feito por intermédio de internação, tratamento ambulatorial ou administrado por via oral, no domicilio do segurado, bem como se nacional ou importado. Todos eles compreendem tratamento quimioterápico, coberto, e ponto final.
Não cabe ao segurador decidir qual o medicamento que deve ser utilizado para tratamento do paciente, o que é prerrogativa exclusiva do médico. A vingar seu raciocínio, a medicina não evoluiria um passo, porque as pessoas não teriam direito aos novos tratamentos que naturalmente vão sendo descobertos pela ciência médica.
A ré sequer pode invocar riscos para a segurada, pois não lhe compete disciplinar as condutas médicas. Ao médico cabe, exclusivamente, avaliar se a droga e forma de tratamento atendem as necessidades do caso, arcando com as responsabilidades decorrentes de eventual conduta ilícita. Se o tratamento está coberto e não contraria as regras da medicina e órgãos que a controla.
A droga AVASTIN tratar-se de medicamento aprovado e experimentado, ainda que para outras espécies de câncer, sendo atribuição exclusiva do médico o reconhecimento da conveniência de sua aplicação. Afinal, esta serve ao tratamento da doença em questão e pode atingir a eficácia necessitada no caso.
A não-prestação dos serviços e a conseqüente negativa em reembolsar as despesas que teve, ainda que fulcrada em cláusula contratual que limita o valor do reembolso, deve ser considerada abusiva.                                          
Isso porque não há previsão alguma no contrato de qual é o percentual dos gastos que vá ser assumido pela requerida ou mesmo quais são os limites de reembolso, sendo abusivas e nulas de pleno direito às cláusulas contratuais que permitam ao fornecedor de serviços a variação unilateral do preço. Ao instituir pagamento segundo tabela própria, editada unilateralmente, a ré violou os princípios da transparência e previsibilidade que regem as relações de consumo.
Logo, não pode simplesmente pagar o quanto quer mediante indecifrável e obscuro cálculo de reembolso, cujos critérios jamais foram comunicados à parte contrária.
No mais, nego a indenização por danos morais.
Mera negativa na cobertura, aliás, mediante fundados argumentos, ainda que não aceitos pelo juiz do caso, não pode ser considerada causa suficiente para sujeitar alguém a indenizar. A doença não é fonte de criação de recursos financeiros e ninguém pode ser penalizado por ela, ainda que séria e triste.
Cuida-se de mero aborrecimento comum das relações jurídicas em geral.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.
Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a ré ao ressarcimento de todas as despesas decorrentes do tratamento oncológico da autora, incluindo o fornecimento da droga quimioterápica Avastin, viabilizando os meios necessários para sua administração. Além disso, condeno-a a reembolsar o autor pelos gastos com o tratamento, com correção monetária e juros de mora, a contar da citação, Torno, assim, definitiva a tutela antecipada concedida.
Sucumbente em maior parte, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e os honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor do tratamento atualizado (R$ 61.553,62), já que a indenização por danos morais foi negada..

P.R.I.C

 São Paulo, 23 de julho de 2010.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2010
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
