

SENTENÇA

Processo nº:0001024-69.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Kátia Vieira Lima
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomésticos LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Preliminarmente, afasto a alegação de ilegitimidade passiva, vez que a requerida é fabricante do produto. O artigo 12, do Código de Defesa do Consumidor, prevê a responsabilidade da fabricante do produto, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor. 
Em suma, a autora informa ter solicitado um técnico da requerida, a fim de solucionar um problema em seu refrigerador, no entanto, o defeito persistiu. Assim, a ré sugeriu a devolução do valor pago pelo eletrodoméstico, no prazo de 30 dias úteis, o qual não foi aceito. Desta forma, a requerente pugna pela rescisão do contrato e o pagamento de R$2.400,00, referente ao preço atual de produto similar.
Nestes autos, pelo conteúdo da inicial e contestação, resta incontroverso que o refrigerador de fabricação da ré apresentou defeito dentro do prazo de garantia, não sendo devidamente sanado pela assistência técnica disponibilizada pela ré.
Desta forma, de acordo com o artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, havendo opção do consumidor, a fabricante é obrigada à devolução do valor pago pelo produto.
Não há previsão legal para que a autora seja ressarcida em valor maior, já que o prejuízo material é o montante pago pelo produto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por KÁTIA, de maneira a condenar a ré a desfazer o contrato de compra e venda entre as partes, bem como ao pagamento de R$1890,00, valor a ser atualizado desde 11/01/2013 e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação e, após a restituição da importância, a requerida deverá agendar data para retirada do produto. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
