

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001909-42.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor:Hildeberto Ferreira Aquilino
Réu:Walquiria Gonçalves Varca Nicolau 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 30/07/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Rosane Bastos
Autora assistida pelo Dr. Hirdeberto Ferreira Aquilino, OAB/SP nº 89.527.
Ré assistida pelo Dr.  Paulo Roberto Dias Gimenez, OAB/SP nº 149.600.

DEFESA
 O réu apresentou defesa escrita. 
 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).Pelo autor foi dito, na presente data, que o veículo conduzido pela ré cruzou a sua frete, em local em que não é permitido retorno, onde há duas linhas contínuas. Afirmou que trafegava a 35 km/h.
b)do(a) réu(é)(s).Pela ré foi dito que foi atingida pelo veículo do autor, que estava em alta velocidade, após ter recebido passagem de uma lotação para realizar manobra de retorno à esquerda, para o sentido oposto da via. Afirmou que tinha visão dos carros que trafegavam pela avenida, mas não viu o automóvel do autor.
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha Sr. Roberto Carlos Dabramo arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as):  foi dito que trafegava pela via onde ocorreu o acidente, tendo ouvido o barulho da colisão. Seguia na pista contrária ao do autor, tendo a ré realizado a conversão em frente do veículo do depoente. Não se recorda se havia algum coletivo parado no ponto próximo à escola. O veículo da ré foi atingido pelo veículo do autor na parte traseira esquerda, no momento em que tentava fazer uma conversão para a faixa do sentido oposto. Não há permissão do retorno no local. Os fatos ocorreram por volta das 07 horas. Levou o autor e sua acompanhante ao hospital. Não escutou o que foi conversado pelas partes. O autor e sua irmã estavam com dor de cabeça e por isso foram levados ao hospital. Deixou o autor no hospital e deixou telefone para contato, pois os familiares já haviam sido avisados. Afirma que no local havia lombadas e que acredita que o veículo do autor não estivesse em alta velocidade. O veículo do autor ficou com a frente toda danificada, sendo que os danos do veículo da ré foram pequenos. Estava a cerca de 40 ou 50 metros dos veículos acidentados. Havia crianças no veículo da ré, mas nenhuma se machucou. Na época dos fatos, estava sendo recapeado o asfalto. Não sabe dizer se há placa informando que a área é escolar. Acredita que a freada ouvida por ele tenha sido do autor. Viu a perua fazendo conversão, mas não viu o veículo do autor. Não viu o autor efetuar ultrapassagem pela faixa da esquerda. O autor estava na sua mão de direção. 
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): foi dito que estava no portão da escola no momento dos fatos. Viu a ré sinalizar que entraria à esquerda, tendo uma lotação dado passagem à ela. No momento em que ela fazia o retorno, foi atingida pelo veículo conduzido pelo autor, que trafegava além do limite de 30 km/hora. A avenida estava em obras e não havia demarcação das faixas na data dos fatos. Não é permitido o retorno em frente à escola, mas é costume das pessoas que freqüentam o local. Afirma que o autor ultrapassou a lotação e trafegou pela contramão de direção, no momento em que ocorreu a batida. Observou marca de freada de cerca de 2 metros.  Ninguém assumiu a culpa após a batida, pois todos estavam preocupados com as crianças. A ré deixou o local com as crianças mas entregou um cartão ao autor. No local há uma faixa contínua dupla, que proibe ultrapassagem. A via de mão dupla, comportando dois carros em cada sentido. O acidente ocorreu em frente ao autor. Já efetuou manobra de retorno no mesmo local em que a ré fez a manobra. Pelo que se recorda não havia carros estacionados no local. A lotação já havia saido do ponto e parou para dar passagem à ré, não tendo chegado a ultrapassa-la. A ré estava parada há cerca de 20 ou 30 metros adiante do ponto de ônibus. No local é permitido a parada de transporte escolar. Na data do acidente foi a única oportunidade em que presenciou a ré efetuar a manobra de retorno. Viu que a ré retornou ao local cerca de 30 minutos após os fatos. 

e)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) Silvana arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): foi dito que estava no portão da escola no momento da colisão. Ouviu o barulho da colisão, mas não viu o momento da colisão, porque estava de costas para a rua. Foi até a rua ver o que havia ocorrido. Viu que a Kombi havia sido atingida pelo veículo do autor. A ré havia parado em frente à escola para deixar as crianças e em seguida saiu para a esquerda para realizar uma conversão, para pegar o sentido contrário. Viu que no local havia uma lotação parada, que havia dado passagem para a ré. Não existe placa no local permitindo a conversão, mas é costume das pessoas do local realizarem a manobra. Não escutou qualquer das partes assumir a culpa pela colisão. A colisão ocorreu na faixa de sentido contrário, pois o autor ultrapassou a lotação que deu passagem à ré. O limite de velocidade local é de 30 km/hora, havendo placa no local. Há marca de freada na via, por conta do acidente. No local há duas linhas contínuas proibindo a ultrapassagem. Na data dos fatos, o asfalto estava sendo recapeado e não havia demarcação de faixas. Todos os dias, fica no portão da escola recebendo as crianças. O portão da escola dista aproximadamente de 20 a 30 metros do local dos fatos. O veículo da ré foi atingido na parte traseira, perto da roda no lado esquerdo. A avenida comporta dois carros em cada mão de direção, se não houver carros estacionados. No momento da colisão havia 01 carro estacionado em frente à escola, do senhor que vende doces. Não há placa de proibição para estacionar e parar veículos, mas há uma placa permitindo a parada de veículos escolares. Sempre via a ré realizando a manobra como a da data dos fatos, assim como pais de crianças. Mesmo com a faixa pintada a ré e as outras pessoas realizavam a manobra.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da assistência judiciária.
Inicialmente, rejeito a preliminar de incompetência arguida pela ré.
Isso porque essa alegação veio isolada nos autos.
Observo que a ré, em que pese ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida.
Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações do autor ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide.
No mérito, a demanda é procedente.
Alega o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pela ré. Sustenta que o veículo de sua propriedade foi atingido pelo veículo conduzido pela requerida, que ingressou na via em que estava o veículo da requerente, em manobra irregular de retorno. Pede a condenação do requerido no pagamento do valor de R$ 2.637,00.
A ré disse que o acidente ocorreu por culpa do autor, que ultrapassou um coletivo que estava no local.
Bem se vê, portanto, que as partes apresentaram versões conflitantes acerca dos fatos. 
Durante a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as partes, uma testemunha arrolada pelo requerente, e duas pessoas arroladas pela ré, na qualidade de informantes.
Pelo autor foi dito, na presente data, que o veículo conduzido pela ré cruzou a sua frete, em local em que não é permitido retorno, onde há duas linhas contínuas. Afirmou que trafegava a 35 km/h.
Pela ré foi dito que foi atingida pelo veículo do autor, que estava em alta velocidade, após ter recebido passagem de uma lotação para realizar manobra de retorno à esquerda, para o sentido oposto da via. Afirmou que tinha visão dos carros que trafegavam pela avenida, mas não viu o automóvel do autor.
A testemunha Roberto disse que ouviu o barulho da colisão, que ocorreu quando a ré realizava uma manobra de retorno no local, em que tal manobra não é permitida. Disse que o autor não ultrapassava qualquer coletivo e que estava em sua mão de direção no momento dos fatos.
A informante Silvana disse que presenciou o acidente, pois estava em frente à escola no momento da colisão, tendo visto que uma lotação deu passagem para a ré, que teve seu veículo atingido pelo carro do autor, que ultrapassava o coletivo, na contra-mão, no momento em que a ré realizava uma manobra proibida no local, qual seja: de retorno para o sentido contrário. Afirmou que a via comporta dois veículos em cada sentido, e que no local há duas linhas contínuas, que indicam que no local não é permitida ultrapassagem.
O artigo 39 do Código de Trânsito Brasileiro,  estabelece que "nas vias urbanas, a operação de retorno deverá ser feita nos locais a isto destinados, quer por meio de sinalização, quer pela existência de locais apropriados, ou ainda, e, outros locais, que ofereçam caracteristicas de segurança e fluidez, observadas as características da via, do veículo, das condições meteorológicas e da movimentação de pedestres e ciclistas". 
No caso em apreço, todas as pessoas ouvidas em juízo disseram que no local em que a ré realizou a manobra, o retorno não é permitido, sendo certo que o local não oferece segurança para tal tipo de conversão, tendo em vista que a via comporta grande quantidade de veículos, além de o local dos fatos se situar em frente a uma escola.
Assim, dos elementos colacionados aos autos não emerge a convicção de que o acidente ocorreu por culpa do autor, nem que este estivesse na contra-mão, em manobra de ultrapassagem proibida, já que pelas provas dos autos verifica-se que é possível o trânsito de dois veículos concomitantemente em cada sentido da via. 
Nesse contexto, desponta que a ré, por conduta sua, foi a responsável pela ocorrência do abalroamento, por agir de forma imprudente, ao realizar retorno em local não destinado a isso.  
E, repise-se, as provas coligidas não afastam a ilação de culpa formada em desfavor da ré, não havendo demonstração escorreita de fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor, e, bem por isso, induvidoso que o requerido não se desincumbiu a contento de seu ônus, a teor do disposto no art. 333, II, do Código de Processo Civil. 
Delineado esse panorama, desponta dos autos que o réu agiu de modo culposo, dando causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização aos autores, pelos danos que estes sofreram, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o montante de R$ 2637,00, referido na inicial e que encontra respaldo nos documentos que acompanharam. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.637,00, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 24/08/52011. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
