

SENTENÇA

Processo nº:008.10.001772-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:DM Construtora de Obras Ltda
Requerido:DM Construtora e Serviços Ltda
C O N C L U S Ã O
Em 20 de abril de 2010, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLAUDIO PEREIRA FRANÇA. Eu, __________, Júlio M. Kusaba, Escrevente Técnico Judiciário, matrícula nº 28.252, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.


DM CONSTRUTORA DE OBRAS LTDA propôs a presente ação ação de preceito cominatório cumulada com indenização por perdas e danos contra DM CONSTRUTORA E SERVIÇOS LTDA, alegando, em resumo, que tem reconhecimento nas atividades de construção civil e engenharia. Desde a sua constituição em 07/03/1974 utiliza como elemento característico o seu nome empresarial, com destaque para "DM", por meio da qual é reconhecida. Detém o direito de uso exclusive do seu nome empresarial. Registrou perante o Instituto de Propriedade Industrial  INPI, as seguintes marcas: DM, para decoração de ambientes e outros (16/03/1982); DM DM CONSTRUTORA DE OBRAS, para serviços de engenharia e outros (25/02/2004); DM DM CONSTRUTORA DE OBRAS, para construções civis e outros (25/02/2004); DM, para construções civis e outros (16/03/1982). Em 2009 tomou conhecimento da existência da empresa ré, por meio da imprensa, acusada de abandonar e manter em condições sub-humanas 300 funcionários e famílias, na cidade de Ouro Branco  MG. Em dezembro de 2009 foi surpreendida por uma cobrança indevida no valor de R$.34.628,40 e pelo Boletim de Ocorrência por porte indevido de materiais enviados pela empresa Linde Gases Ltda. Assevera ser flagrante a imitação do nome empresarial e das marcas. A ré utiliza a expressão DM para a mesma atividade de construção civil e engenharia. Causou e causa confusão e associação indevida perante o público em geral. Caracterizada a concorrência desleal praticada pela ré. A associação indevida tem causado desgaste à sua imagem e marca. Tem sofrido dano moral, representado pela diluição e vulgarização de sua marca, que causa abalo em sua imagem e perda de valor patrimonial. Postulou a concessão de antecipação de tutela para a suspensão imediata do uso da expressão DM ou similar, sob pena de multa diária; no mérito, a definitiva abstenção, condenação ao pagamento de indenização, lucros cessantes a serem calculados em liquidação de sentença e danos morais, além dos encargos da sucumbência.
Deu à causa o valor de R$.30.000,00 e juntou os documentos de fls. 25/89.
Deferida a antecipação de tutela, determinando à ré a abstenção de uso da expressão "DM", sob pena de multa diária de R$.1.000,00 até o montante de R$.50.000,00 (fl. 92).
Citada (fl. 98), a ré contestou, arguindo, preliminarmente, a falta de condição da ação e inépcia da inicial. A autora não é detentora da marca e sua expressão. Diz que não foi garantida a exclusividade da marca pelo INPI, que anotou a expressão "sem direito ao uso exclusivo da expressão construtora de obras", o que retira  interesse de agir. No mérito, aduziu que, o registro invocado não conceda à autora toda a proteção. No tocante ao pedido de indenização, a autora não mensura e nem sabe dizer quais são os danos. Daí, não são devidos. Sustenta que, além do nome, para conhecimento da empresa é preciso observar o endereço e o CNPJ. O objeto da empresa autora não é destinado ao consumidor final. Jamais foi notificada para abstenção do uso da marca, o que afasta a concorrência desleal. A autora não demonstra ou quantifica o dano material e os lucros cessantes. Entende inepto o pedido de indenização por lucros cessantes, danos morais e concorrência desleal (fls. 100/112).
Réplica (fls. 129/136).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I e II).
As preliminares arguidas se entrosam com o mérito e assim serão analisadas.
Como é cediço, nome comercial não se confunde com marca.
O nome comercial é a denominação utilizada pela sociedade, no exercício da atividade econômica, ou seja, é a identificação perante o consumidor. 
Já marca é o sinal distintivo e identificativo de um produto, mercadoria ou serviço, de outros idênticos ou semelhantes na mesma classe correspondente, sujeita ao registro perante o Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI.
Embora o nome comercial não se sujeitar ao registro no INPI, porque surge com a constituição jurídica da sociedade, o mesmo goza de proteção legal (RJTJESP 140/109), nos moldes preceituados pela Constituição Federal (art. 5º, XXIX) e Lei de Registro Público de Empresas Mercantis (Lei 8.934/1994, arts. 33 e 34), com o objetivo de evitar a concorrência desleal, bem como a utilização de nomes empresariais parecidos por empresas que atuem no mesmo ramo, prejudicando as empresas e os consumidores, que podem ser levados a erro.
Na situação vertente, busca a autora a preservação de seu nome comercial, com a abstenção do uso da expressão "DM" por parte da ré.
Como leciona FÁBIO ULHOA COELHO, "o titular de um nome empresarial tem o direito à exclusividade de uso, podendo impedir que outro empresário se identifique com nome idêntico ou semelhante, que possa provocar confusão em consumidores ou no meio empresarial" (Manual de Direito Comercial, 14ª ed. SARAIVA, p. 82).
Incontroverso o fato das partes atuarem no mesmo ramo, isto é, construção civil, bem como a anterioridade do registro do nome DM CONSTRUTORA por parte da autora, fatos que por si sós, conduzem a ratificação da antecipação de tutela concedida.
No tocante ao pedido de indenização há que se ressaltar que na inicial, houve apenas um pedido genérico a este título, sem que a autora tenha ao menos alegado quais os danos materiais sofridos.
Em referência aos lucros cessantes, nenhuma prova foi apresentada para demonstrar o período de paralisação das atividades exercida pela autora e muito menos os valores que deixou de receber no período. 
Ademais, os lucros cessantes não se presumem, constituindo a sua comprovação pressuposto indispensável da obrigação de indenizar, não se admitindo mera estimativa ou previsão de que se teria alcançado este ou aquele valor (TJSP ? Ap. 929.022-0/2 ? rel. Des. CRISTIANO FERREIRA LEITE).
Quanto aos danos morais, "só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilibro em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos" (SÉRGIO CAVALIERI FILHO, Responsabilidade Civil, 2ª ed., Malheiros, 1998, p. 78), como na situação vertente..
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE para determinar à ré a alteração de seu nome, para evitar o emprego da expressão "DM", confirmando, assim, a tutelar antecipada concedida, sob pena de multa diária de R$.1.000,00 até o montante máximo de R$.50.000,00. Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, ora fixados em R$.1.000,00 (CPC., art. 20, § 4º), vez que deve arcar com as despesas do processo e verba honorária a parte que, de modo objetivamente injurídico, houver-lhe dado causa, não podendo redundar em dano para quem tenha razão (STJ  3ª T. - REsp 43.366-5 - RJ, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 25/4/94, v.u., DJU 23/5/94, p. 12.606).
Na hipótese de ausência de recurso, o prazo para pagamento espontâneo, de 15 (quinze) dais, fluirá a partir do primeiro dia útil subseqüente ao trânsito em julgado desta decisão, sob pena de acréscimo de multa de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
PRI.
São Paulo, 22 de abril de 2010
