

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Irene Damaceno dos Santos
:ARR Multimarcas Ltda - Me

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, em decorrência de queda sofrida pela autora na calçada em frente ao estabelecimento da empresa-requerida.

É incontroverso nos autos a obrigação de a empresa ré zelar pela manutenção da calçada em que caiu a autora, tanto que foi até mesmo notificada neste sentido, pela Prefeitura Municipal, em 28/07/2011, conforme auto de intimação/notificação, que veio com a defesa. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida na manutenção do local, sendo certo que as fotografias juntadas pela autora demonstram a irregularidade da referida calçada (fls. 35/36).

A ré, por sua vez, não juntou fotografias do local, de modo a comprovar que atendeu à notificação da Prefeitura Municipal, estando regular o local.

Diante de sua desídia no cuidado da calçada, resta apurada sua responsabilidade pela queda da autora e pelos aborrecimentos por ela suportados, sendo caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no mesmo valor dos danos materiais, é dizer, R$ 1.638,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Não há que se falar em indenização por danos estéticos, pois não comprovado nos autos que a autora tenha sofrido sequela desta natureza, de forma permanente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 1.638,00 (um mil, seiscentos e trinta e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19 de junho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.638,00 (um mil, seiscentos e trinta e oito reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de junho de 2012
