

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 0001041-79.2012.8.26.0002 - Controle nº 51
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Julia Severo da Cruz, RG:506092598, CPF: 010.720.924-17
Advogado do autor: Marcelo Belarmino Cristovão OAB/SP nº 309854

Requerido: SS Comércio de Cosméticos e Higiene Pessoal Ltda, 
Preposto:Andreia de Mello Esteves RG: 25865608-6 - CPF: 164172468/41
Advogado do réu:Luiz Gustavo Funchal de Carvalho OAB/SP nº 234728

Requerido: SCB - Recuperação de Ativos (AUSENTE)



Data da audiência: 30/03/2012 às 15:45h

Aos 30 de março de 2012, às 16:00  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas a autora acompanhada de seu advogado e a ré SS Comércio de Cosméticos e Higiene Pessoal Ltda, estando ausente a ré  SCB - Recuperação de Ativos . Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) SS Comércio de Cosméticos e Higiene Pessoal Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 24 de abril de 2012.
2.O(A) ré(u) SS Comércio de Cosméticos e Higiene Pessoal Ltda efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 24 de abril de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr Paulo Belarmino Cristovão (que tem poderes para dar quitação ? fls. 06 - CPF nº 04273005840), Banco Santander , Agência nº 2183 , conta corrente nº 01.000129-1. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.Em relação ao (a) requerido (a) SCB - Recuperação de Ativos  , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A ré SS Comércio de Cosméticos e Higiene Pessoal Ltda junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.
Leandra Galeazzi A O de Magalhães
(conciliadora)
Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u)                     Adv. ré(u): 

Ré(u)SCB - Recuperação de Ativos :(AUSENTE)


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a SCB - Recuperação de Ativos. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 

São Paulo, 30 de março de 2012.

Juiz(a) de Direito
