

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0001835-73.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Yukitsi Niigaki e outro
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ROBERTO YUKITSI NIIGAKI e TAMMI ATSUMI IKEDA NIIGAKI ajuizaram ação de revisão de cláusula contratual cumulada com pedido de reparação de danos, pelo rito ordinário, contra ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA., CICLAME INCORPORADORA LTDA., AGRE EMPRENDIMENTOS IMOBILIARIOS S.A e PDG REALTY S.A.EMPRENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES.
Alegaram os autores que, em 18/05/2007, por meio de contrato de compromisso de compra e venda firmado com as rés Astroemeria e Ciclame, adquiriram a unidade 1118 do conjunto comercial sito na Ria Cláudio Soares, 102/108, Pinheiros, São Paulo, em construção, sendo que, no curso do contrato, os autores passaram a receber comunicados e extrato de débitos da AGRE (3ª. Ré), tomando conhecimento os autores recentemente da unificação das marcas da empresa que compõe o Grupo PDG, motivo pelo qual entendem os autores estar justificada a legitimidade da 3ª. e da 4ª. rés para integrar o polo passivo da ação. 
Quanto ao mérito, afirmaram que se comprometeram a pagar R$ 187.686,15 para a construção da unidade 1118 e R$ 5.280,00 referente ao custo da decoração das áreas comuns, estabelecendo-se que as obras seriam concluídas em maio de 2010, sendo fixado o prazo de tolerância de 180 dias, prazo este que se encerrou em novembro de 2010. Ocorre que somente em 29/11/2011 foram retiradas as chaves, conforme Termo de Entrega de Chaves, sendo que o ?habite-se? foi obtido pelas rés em março de 2011, sem que as obras tivessem sido concluídas.
Observaram que as rés tentaram instalar o Condomínio, conforme Convocação de Assembleia Geral Para Constituição de Condomínio, designada para 09/09/2011, e promover a entrega das unidades, mesmo estando inconclusa a obra, o que não foi aceito pelos proprietários.
Durante a instalação do Condomínio, os autores foram informados de que os proprietários seriam chamados para a re-vistoria das unidades e para o pagamento da parcela final, mas, diante da demora, os autores efetuaram contato via SAC ON LINE, em 31/10/2011 às 12h8min, oportunidade em que foram informados de que a parcela final da unidade venceria naquela data, sendo injustificadamente restringido o acesso dos autores ao extrato pela internet, deixando as rés de comunicar a data do vencimento da parcela, já que o boleto não foi encaminhado para pagamento. O vencimento original era para 30/05/2010, mas foi adiado, em razão do atraso na entrega da obra.
Somente em 29/11/2011 os autores receberam informação de que as chaves estavam disponíveis para retirada, sendo que os autores acabaram recebendo o imóvel, fazendo vista grossa aos reparos que haviam sido solicitados e não concluídos ou mal concluídos.
Postularam os autores a declaração de nulidade das cláusulas 9.1.1. e 9.3, definindo como concluída a obra na data da instalação da AGI (04/10/2011) e a data da efetiva entrega das chaves (29/11/2011).
Postularam também a revisão do contrato, aplicando-se às rés as penalidades que seriam impostas aos autores por sua impontualidade, condenando-as ao pagamento de multa contratual de 2% sobre o valor dos contratos, corrigidos monetariamente, juros moratórios de 1% ao mês, sobre o valor dos contratos corrigidos monetariamente, correção monetária do valor, além das verbas de sucumbência.
Requereram, ainda, a condenação das rés ao ressarcimento dos danos materiais suportados pelos autores, quais sejam, lucros cessantes correspondentes aos aluguéis que fariam jus a partir do atraso na entrega do imóvel e o valor correspondente à cota condominial vencida e paga pelos autores enquanto as rés encontravam-se em posse do imóvel.
Pleitearam, por fim, a condenação das rés à reparação dos danos morais suportados pelos autores, por sua desídia, falta de competência, planejamento e desrespeito com que trataram os consumidores e proprietários de imóveis no empreendimento em questão, com a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais, a ser fixada em favor de cada um dos autores.
Citadas (fls. 169), as rés Astroméria Incorporadora Ltda. e Ciclame Incorporadora Ltda. ofereceram contestação. Nesta alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da requeridas, Agre Empreendimentos Imobiliários S.A e PDG Realty S.A. Empreendimentos e Participações. Afirmaram que essas empresas não contrataram com o autor, não podendo ser inseridas no polo passivo da demanda.
Alegaram, também, a inépcia da petição inicial em razão da impossibilidade jurídica da cumulação dos pedidos de indenização e aplicação de multa, tendo em vista que a cláusula penal implica em arbitramento prévio de perdas e danos, não podendo o pedido ser cumulada com o de indenização por dano material por lucros cessantes. Haveria bis in idem.
No mérito, afirmaram que o atraso na obra deu-se por caso fortuito ou força maior, o que afasta a responsabilidade da ré. Afirmaram que a responsabilidade pelo atraso é da Prefeitura, que não elaborou a vistoria nem expediu o habite-se antes de 22/03/2011, bem como que a liberação das ligações realizadas pela Sabesp e Eletropaulo atrasaram, prejudicando a entrega das chaves. Não bastasse isso, as obras foram prejudicadas por fortes chuvas e alagamentos.
Subsidiariamente, opõem-se à aplicação da multa pretendida pelos autores, bem como aos danos materiais e morais pleiteados, requerendo a decretação da improcedência da ação.
Assim, requerem a improcedência da ação (fls. 70/83).
Houve réplica as fls. 236/248.
As partes declararam não haver interesse em audiência para tentativa de conciliação, nem em produzir provas, requerendo o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no art. 330, I, do CPC. A matéria fática só admite prova documental, que já se encontra nos autos.
A preliminar suscitada merece ser rejeitada. A documentação acostada aos autos comprova que as empresas rés compõem o mesmo grupo econômico, tendo sido citadas no mesmo endereço.
Tanto assim que o termo de entrega das chaves, acostado a fls. 76, foi emitido em papel timbrado da empresa PDG.
Devem, portanto, as empresas AGRE INCORPORADORA e PDG REALTY ser mantidas no polo passivo da ação.
A preliminar de inépcia da inicial por impossibilidade jurídica do pedido não pode ser acolhida. O pedido de aplicação de multa contratual (decorrente de revisão contratual) e danos morais podem, juridicamente, ser cumulados. Sua procedência, porém, é questão de mérito, de modo que como tal devem ser apreciados.
Quanto ao mérito, é necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque as rés encontram-se na posição de fornecedoras, sendo o autor destinatário final.
Assim, se o autor encaixa-se no conceito de consumidor dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedores, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que é pessoa jurídica que desenvolve atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
O contrato discutido no caso vertente é evidentemente elaborado pelos promitentes-vendedores, e o consumidor, nesse caso, adere, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste à liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício dos fornecedores.
Não se pode perder de vista, a análise central do mérito, qual seja o inegável o atraso na entrega do imóvel.
É incontroverso que o prazo para entrega das chaves da unidade era maio de 2010, prorrogando-se em 180 dias (novembro de 2010) em decorrência da cláusula de tolerância. Contudo, os autores somente receberam-nas em 29.11.2011, fora, portanto, do prazo contratado.
Ora, se o prazo vencia no mês de maio de 2010 e a entrega só foi efetivada em 29 de novembro de 2011, ultrapassado o prazo de tolerância, deve ser reconhecido o atraso da obra, conforme requerido pelos autores.
O inadimplemento contratual está evidenciado, sendo que a justificativa apresentada não pode ser aceita. Não há que se falar em caso fortuito ou coisa maior. A questão de documentos deve ser previamente planejada pela construtora/empreendedora, contando com o tempo natural para os procedimentos administrativos necessários.
Chuvas e enchentes, por sua vez, numa cidade como São Paulo, devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma.
Não existindo caso fortuito, ou seja, um daqueles fenômenos advindos de situações que ultrapassam a força humana e as previsões mais remotas, não há causa justificável para descumprimento dos contratos.
Neste sentido, a existência de prazo certo para a entrega da obra coloca em mora o vendedor pelo simples transcurso do tempo.
Não existindo caso fortuito, ou seja, um daqueles fenômenos advindos de situações que ultrapassam a força humana e as previsões mais remotas, não há causa justificável para descumprimento dos contratos.
Devem, portanto, arcar as rés com os lucros cessantes, em razão do comprovado inadimplemento na entrega do imóvel, devendo ser condenadas ao pagamento aos autores de remuneração mensal equivalente a 1% do preço ajustado do imóvel no compromisso de venda e compra, desde a data máxima para a entrega (30.11.2010) até a efetiva entrega do imóvel (29 de novembro de 2011), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês.
Improcede a pretensão das rés de limitar o valor da indenização até a data de concessão do habite-se, devendo as rés arcar com a remuneração arbitrada até a efetiva entrega das chaves.
Ao contrário do pretendido pelos autores, o termo inicial para a incidência da indenização é 30 de novembro de 2010, data em que expirou o prazo de tolerância de 180 dias para o atraso na entrega, contratualmente previsto.
Devem também arcar os autores com o valor correspondente à cota condominial vencida e paga pelos autores, enquanto as rés se encontravam na posse do imóvel, conforme demonstra o documento juntado a fls. 151, no montante de R$ 524,00, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente desde o desembolso e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Não pode ser acolhido o pedido de declaração de nulidade 9.1.1.
A cláusula de tolerância não é nula por si mesma e a sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações. Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.
Contudo, ao contrário do pretendido pelos autores o termo inicial para a incidência da indenização é mesmo 30.11.2010, data em que expirou o prazo de tolerância de 180 dias para o atraso na entrega, contratualmente previsto e não o mês de maio de 2010, originalmente determinado para a entrega das chaves.
Não se sustenta a pretensão dos autores em haver os 2% da multa sobre o valor do contrato cumulativamente às perdas e danos.
Se a opção dos autores foi pela remuneração locatícia do tempo em que não conseguiram ocupar o imóvel, por atraso da obra, não podem em conjunto exigir a multa, posto que esta constitui fixação antecipada das perdas e danos, sob pena de se incidir em bis in idem.
Neste sentido, lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?A alternativa que se abre para o credor é:  a)pleitear a pena compensatória, correspondente à fixação antecipada dos eventuais prejuízos; ou b) postular o ressarcimento das perdas e danos, arcando com o ônus de provar o prejuízo; ou, ainda, c) exigir o cumprimento da prestação. Não pode haver cumulação porque, em qualquer desses casos, o credor obtém integral ressarcimento, sem que ocorra o bis in idem.? (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo, Saraiva, 2004, p. 388).
Resta analisar o dano moral.
Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral (Apelação Cível nº 0038579-91.2011.8.26.0564, São Bernardo do Campo, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 14.06.2012).
No caso dos autos, não se vislumbra transtorno excepcional e maior do que aquele inserido no risco da compra de imóvel em construção, não podendo ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
Sobre a questão já se decidiu:
?Rescisão contratual, cumulada com devolução de valores pagos e indenização por danos materiais e morais. Compromisso de compra e venda de imóvel. Apelante não observou o prazo para a entrega do bem. Inadimplemento contratual da recorrente dá supedâneo para o desfazimento do negócio. Restituição integral e em parcela única das quantias pagas apta a sobressair, com a incidência de correção monetária e juros de mora. Pagamento da multa contratual compensatória em condições de prevalecer, ante o atraso do polo passivo. Relação de consumo se faz presente. Retorno das partes ao 'statu quo' primitivo. Danos morais não configurados. Alegação de frustração do sonho da casa própria é mero aborrecimento de quem adquire imóvel em construção. Apelo provido em parte? (Apelação nº 0027415-69.2011.8.26.0002, Rel. Des. Natan Zelinschi, em 28.06.2012, Unânime).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento: 
?Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade (...) O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes. (...) Recurso especial não provido.? (REsp 803950/RJ, 3ª Turma, Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 18/06/2010).
3. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, reconhecendo o atraso na entrega do imóvel, condenar as rés a pagarem aos autores remuneração mensal equivalente a 1% do preço ajustado do imóvel no compromisso de venda e compra, corrigido monetariamente, desde a data máxima para a entrega (30 novembro de 2010) até a efetiva entrega do imóvel (29 de novembro de 2011), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Também deverão as rés restituir aos autores a cota condominial vencida e paga pelos autores em 10/11/2011, no valor de R$ 524,00 (documento a fls. 151),  corrigido monetariamente desde a data do desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidos na proporção de 50% para os autores e 50% para as rés, devendo arcar cada parte com os honorários dos seus  advogados.   
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
