

SENTENÇA

Processo nº:0001262-30.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Fernando Mendonca Santana
Requerido:Condomínio Edifício Rovigo


C O N C L U S Ã O
Aos 22 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Na inicial, o autor, que reside no condomínio-réu, alega ser vítima de danos materiais consistentes em amassado na lataria de seu veículo, produzidos pelo portão automático da garagem, que se fechou contra o mesmo no dia 10/11/2009. 
Primeiramente, insta destacar que cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito (art. 333, inc. I, do CPC). No caso dos autos, não há relação do consumo, cabendo o ônus da prova ao próprio morador.  
Ademais, tal raciocínio depreende-se do fato de que entre o condômino e o condomínio não se estabelece contrato de depósito. Desta feita, a indenização se limita à obrigação do empregador em responder pelos atos culposos de seus prepostos. Assim, se o condomínio mantém funcionários para o serviço de vigiar e resguardar a entrada de automóveis, incumbindo a estes o acionamento do portão e, estes atuam culposamente, deve responder o empregador.
Igualmente, haverá responsabilidade do condomínio se o portão automático da garagem apresentar problemas.
Pois bem. Pelo depoimento do funcionário do edifício, Luciano, o acionamento do portão é de responsabilidade dos próprios moradores, sendo que, após o fato, chamaram a empresa responsável pela instalação do portão e não foi verificado defeito algum.
Outrossim, menciona que viu as imagens e, na realidade, a filha do autor não se chocou contra o portão e, sim, com a mureta do prédio. 
Josué José da Silva, inquirido em Juízo, afirma que o portão não apresentava nenhum defeito.
Presume-se, portanto, que a culpa pelo acidente é da própria filha do autor.
Cumpre anotar, ainda, que não havia, à época, sensor que detectava o veículo na área do portão. Certamente, havendo demora na entrada do edifício, o portão passa a fechar.
Diante deste quadro e, levando-se em conta que o porteiro não fez a manipulação manual do controle do portão, o choque narrado em inicial é de responsabilidade do condutor do veículo.
Quanto ao pedido referente ao cancelamento da multa, merece procedência. É incontroverso na demanda que o autor possui, em seu apartamento, dois cachorros de pequeno porte (fls.50/51), desde março de 2006. Outrossim, a alteração do regimento interno que prevê o direito de manter apenas um cachorro de pequeno porte no edifício apenas se deu em maio de 2006. 
Tendo em vista que a situação fática do autor se adequava ao regimento anterior, não se mostra razoável que tenha que se desfazer de um de seus cães. Ademais, causa estranheza que apenas 04 anos após a alteração do regimento interno tenha sido o autor multado. 
Esta constatação reforça que a situação fática do autor (possuir dois cães de pequeno porte) já estava consolidada e aceita pela administração do edifício.   
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por LUIZ FERNANDO MENDONÇA SANTANTA em face de CONDOMINIO ROVIGO, para o fim de cancelar a multa declinada às fls.46. Encerro esta fase cognitiva com fundamento legal no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
