

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA
Processo nº:0001159-28.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Amana Eliza Lopes Weingartner
Requerido:Álvaro Lopes Gonçalves




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de ressarcimento por danos causados em acidente de veículo  movida por AMANA ELIZA LOPES WEINGARTNER em face do ESPÓLIO DE ALVARO LOPES GONÇALVES.
Alega a autora, em síntese, que promoveu no Juizado Especial Civel deste Foro Regional, ação de indenização por acidente de veículo em face de Rodrigo Lopes Maldonado Vilalobos Cruz e de Edson Beneton. Afirma que o primeiro corréu era o condutor do veículo causador do acidente de trânsito em que a autora foi vitima, sendo que o segundo corréu seria o proprietário.
Aduz a autora que o processo foi julgado procedente apenas em relação ao corréu Rodrigo, que foi condenado a pagar a quantia de R$13.557,00. O corréu Edson foi excluído da demanda, visto ter restado comprovado que não era o proprietário do veículo a época dos fatos, tendo este sido transferido ao ora réu.
Ocorre que, em fase de execução, a ação foi extinta por não ter sido encontrado bens em nome do devedor.
Afirma a autora que ingressou com medida cautelar perante o Banco Ficsa para obter o documento referente ao contrato de financimento do veículo, capaz de comprovar a transferência do mesmo ao ora réu antes da data do acidente. Nessa ação a autora obteve o contrato, comprovando a transferência do bem ao réu.
Não obstante, Álvaro Lopes Gonçalves faleceu em 6 de janeiro de 2010, o que justifica a propositura da presente ação em face do espólio, representado por sua inventariante.
Entende a autora que o condutor do veículo de propriedade do réu foi responsável pelo acidente e pelo dano sofrido. Dessa forma, o réu, que é proprietário do bem, responde solidariamente pelo prejuízo, requerendo sua condenação ao pagamento do valor do prejuízo (R$ 21.523,12).
Instruíram a inicial os documentos de fls. 08/139.
A ação seguiu o rito ordinário (fls.147).
O réu foi citado e advertido dos efeitos da revelia (fls. 151), tendo o mandado sido juntado aos autos em 29 de fevereiro de 2012.
O réu protocolou contestação em 19 de março de 2012 (fls. 152).
Houve réplica (fls. 164/166).
É o relatório.
DECIDO.
A contestação apresentada pelo réu é intempestiva. Senão vejamos:
O prazo para a contestação é de 15 dias contados da data de juntado aos autos do mandado de citação cumprido (art. 241, inciso II, do Código de Processo Civil). 
No caso em tela, o mandado foi juntado aos autos em 29 de fevereiro de 2012, e a contestação foi protocolada em 19 de março de 2012, portanto claramente intempestiva.
Assim, sendo intempestiva, a contestação não pode produzir seus efeitos, devendo ser reconhecida a revelia do réu.
Portanto, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
?Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente?.                                           Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322)..                              
Assim, em face da revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na inicial, qual seja o reconhecimento da responsabilidade do réu pelo acidente, bem como o valor da condenação.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC, a fim de condenar o réu a pagar a autora o valor de R$ 21.523,12, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da data do evento danoso, de acordo com a Súmula n. 54 do STJ.
 Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo,  1º de junho de 2012.


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
