

CONCLUSÃO
      Em 01 de abril de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0001766-22.2013.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Bezerra dos Santos Junior
Requerido:Antonio Carlos dos Santos Silva

Controle nº 2320/13
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que no dia 10.02.2012, por volta das 09h40, sofreu colisão em sua motocicleta. Alega que estava parado com seu veículo na rua Doutor José Maurício de Oliveira aguardando o momento oportuno para adentrar a outra via de acesso, no momento em que o caminhão de propriedade do réu realizou manobra brusca em sentido contrário, ocasionando a colisão em sua motocicleta. Requer a condenação por danos materiais e lucros cessantes.
O réu alega que desconhece o autor e que o acidente jamais ocorreu. Afirma que à época do acidente seu veículo estava agregado a uma empresa localizada em outra cidade. Não há boletim de ocorrência que comprove o fato.
O pedido é parcialmente procedente.
Diferentemente do alegado pelo réu o boletim de ocorrência foi lavrado na data dos fatos, no qual consta a identificação da placa do veículo causador do dano (fls.16/18). O documento é suficiente para a demonstração da autoria do fato, porquanto pode ser atribuída a presunção de veracidade referente à declaração das placas do veículo causador do referido dano. Com efeito, em regra, a vítima não inventa placas de automóveis, nem escolhe aleatoriamente a placa de um veículo que não teve qualquer relação com o fato. Aliás, se assim o fizesse, agindo de má-fé, provavelmente selecionaria um veículo de alto padrão ou pertencente a uma grande empresa, justamente porque a chance de recebimento da indenização seria maior.
No caso em tela, o autor forneceu à autoridade policial a placa do veículo do réu. Há que se presumir, portanto, que foi o condutor deste veículo quem colidiu no veículo do autor. Ademais, o próprio réu declarou em sua defesa que possuía o veículo na ocasião dos fatos,  logo, tinha condições de demonstrar que seu automóvel não estava envolvido no acidente ou, ao menos, arrolar testemunha ou juntar documento que comprovasse sua tese defensiva, ou seja, que o caminhão encontrava-se em outra localidade.
 No entanto, o réu limitou-se a negar o fato alegando que possivelmente ocorreu um equívoco quanto à informação da placa do veículo, já que fora anotada por populares. Improvável a ocorrência de tal jaez, uma vez que os dados constantes no boletim de ocorrência lavrado pela autoridade policial coincidem com a qualificação do réu e de seu veículo. 
Assim, sendo o réu o proprietário do veículo à época dos fatos e tendo este causado um dano , é de rigor sua condenação à obrigação de indenizar, nos termos dos artigos 186 e 927 do Código Civil.    
Contudo, há de se analisar o pedido descrito na exordial. 
Primeiro, há de se ressaltar que o autor realizou dois orçamentos para o reparo de seu veículo (fls.21/22). Formulou pedido de perdas e danos alegando que labora como técnico de informática e necessita do veículo para o trabalho. Também pleiteou valores em decorrência de suposta depreciação do veículo.
No entanto, no que tange ao pleito de perdas e danos, o autor não comprovou que despendeu qualquer valor para pagamento de diária de locação de outro veículo. Ademais, o veículo do autor não pode ser caracterizado como essencial para o seu labor, já que sua atividade fim prescinde deste transporte. Melhor sorte não assiste ao autor quanto à depreciação do veículo, uma vez que não é possível auferir se houve de fato depreciação do bem ou, ainda, o real valor da perda econômica. Em relação aos orçamentos juntados aos autos, deve ser acolhido o de menor valor (R$ 513,00), pois é suficiente para reparar o dano do autor.
Por fim, fica indeferido os benefícios da gratuidade às partes. Em ambos os casos verifica-se que autor e réu são proprietários de veículos e, ainda, constituíram causídicos particulares, fato que demonstra condições de arcarem com eventuais custas processuais, somente cobradas na hipótese de recurso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$ 513,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde fevereiro de 2012, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 01 de abril de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
