

SENTENÇA

Processo nº:0001237-08.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ellen Luana da Silva Torres
Requerido:Autarquia Hospitalar Municipal Regional Norte,Hospital Mun. Dr. Alexandre Zaio e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domingos de Siqueira Frascino




                                           Vistos.




ELLEN LUANA DA SILVA TORRES promoveu Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela promovida em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, MARCELO VINÍCIO CARNIEL , REGIS MONTEIRO BATISTA, KÁTIA CALIOTO IERARDI, MARIA DE JESUS BARBOSA LIMA e CLAUDETE HASSAKO SAKATA, perante a r. 2ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, com o fim de obter a reparação dos danos morais e materiais praticados por agentes do Hospital Municipal Dr. Alexandre Zaio, quando do atendimento ao filho da autora, João Victor Torres Soares, falecido em 27.11.06.


A Autarquia Hospitalar manifestou-se no sentido de existir incompetência do r. Juízo, inépcia da inicial e prescrição, para no mérito propriamente dito sustentar a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, por se tratar de serviço médico público, sem contraprestação paga pelo paciente, sendo certo que os prepostos desta ré atuaram com observância da ciência médica, e dada a existência de uma obrigação de meio, nada havia a reparar, mas caso isto não mereça acolhida, o montante indenizável não alcançaria o valor pleiteado.


Claudete Hassaki Sakata e Kátia Caliolo Ierardi também alegaram inépcia e prescrição, para no mérito sustentarem a inaplicabilidade do CDC, e falta de provas de conduta culposa de quaisquer dos réus, e mesmo de nexo causal.


A preliminar de incompetência foi acolhida, com envio e distribuição do feito a esta Vara.


Marcelo Vinicio Carniel apontou para a inépcia e prescrição, e caso superadas, para a existência de uma conduta regular por parte do corpo médico, de prestar um tratamento compatível com o quadro de infecção generalizada padecida pelo filho da autora, quando do ingresso no referido hospital.


Régis Monteiro Batista apontou para a existência de inépcia, ilegitimidade passiva e prescrição, para no mérito bater-se pela conduta médica condizente com o estado de saúde do falecido, com inaplicabilidade do CDC à controvérsia, e inviabilidade de reconhecimento de um dano passível de reparo.


Por fim, Maria de Jesus Barbosa Lima assinalou nunca ter trabalhado no referido hospital, mas sim em UBS, na qual o falecido recebeu atendimento em algumas oportunidades, nas quais o tratamento foi o conceituado pela ciência médica.


A autora apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


Afasto a preliminar de inépcia da inicial, por não faltarem elementos para que os requeridos pudessem se manifestar a respeito do pedido feito pela requerente. Ademais, caberia ao necessário estudo técnico, a análise mais detida do ponto de vista da ciência médica quanto à regularidade do atendimento prestado.                                                                                                                                                                                                                                                                                                              


A falta de legitimidade de Régis Monteiro Batista se confunde com o mérito, e neste particular, dúvida alguma existe quanto a ter prestado atendimento ao falecido, daí que caso fosse submetida a dilação probatória, a sua responsabilidade poderia ser identificada em tal sede.


A preliminar de prescrição merece guarida, pois o prazo quinquenal sustentado pela autora não possui consistência, dado que o serviço prestado pela autarquia pública, se tratou de um serviço geral, gratuito, sem qualquer contraprestação por parte do paciente, daí não se adequar ao disposto no artigo 2º do CDC, mas sim o prazo trienal estipulado pelo artigo 206, § 3º, V, do CC.


Ainda que não levantado pela autora, tampouco caberia aplicar a prescrição quinquenal estabelecida pelo artigo 1º do Decreto 20.910, de 6 de janeiro de 1.932, por se tratar de um prazo criado para favorecer o Estado, de modo a ter o seu artigo 10º esclarecido que regras existentes em outras normas mais favoráveis, claramente teriam de ser aplicadas. 


Quanto ao tema, veja-se demanda muito semelhante julgada perante a r. 
6ª Câmara de Direito Público, na AC nº: 0017846-44.2011.8.26.0196, cuja ementa ora é reproduzida:


PRESCRIÇÃO Ocorrência Ação de indenização por danos morais e materiais decorrentes de erro médico - Responsabilidade civil do Município Prazo prescricional de 3 anos Cirurgia e falecimento ocorridos em junho de 2006 e ajuizada a ação em junho de 2011 - Art. 206, § 3º, V, do CC - Reconhecimento da prescrição - Sentença de indeferimento da petição inicial e reconhecimento da prescrição, com fundamento no art. 269, IV, do CPC Recurso não provido.


No mesmo sentido veja-se Apelação cível n° 990.10.286216-0, relatado pela Des. Luciana Bresciani, em 22.9.2010.


Ante o exposto, EXTINGO O PROCESSO, nos termos do artigo 269, IV, do CPC, a declarar prescrita a pretensão de ELLEN LUANA DA SILVA TORRES nos autos da Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela promovida em face da AUTARQUIA HOSPITALAR MUNICIPAL, MARCELO VINÍCIO CARNIEL , REGIS MONTEIRO BATISTA, KÁTIA CALIOTO IERARDI, MARIA DE JESUS BARBOSA LIMA e CLAUDETE HASSAKO SAKATA.


Condeno essa ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% (dez por cento) em favor de cada um dos réus, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950.


P.  R.  I.  C. 



São Paulo, 01 de outubro de 2012.
