

SENTENÇA 
CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.
Processo nº 0001258-32.2011.8.26.0011

Vistos.

NIQUELAÇÃO RODRIGUEZ LTDA move a presente ação de rescisão de contrato cumulada com revisão de valores e indenização por danos morais e materiais cumulada com pedido de liminar contra TIM CELULAR S/A.

Em síntese, sustenta que celebrou com a ré um contrato de utilização de telefonia móvel, aderindo aos planos ?Nosso Modo 2010?, ?Ataque Azul 200? e ?Ataque Azul 400?. Aduz que possuía um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel com operadora concorrente, qual seja, Claro, sendo induzida pelo vendedor da ré sobre a possibilidade de redução dos custos das ligações. Assim, resolveu efetuar a portabilidade de várias linhas telefônicas móveis para a operadora ré. Entretanto, para sua surpresa, verificou que a ré não estava agindo segundo a forma contratada, eis que as faturas mensais continham valores maiores que os pactuados. Entrou em contato com a requerida a fim de solucionar o problema, porém não obteve êxito, sendo que, em dezembro de 2010, a demandada efetuou o desligamento de todas as linhas da autora, o que lhe causou vários prejuízos. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja rescindido o contrato de prestação de serviços havido entre as partes, com a conseqüente revisão dos valores cobrados, além de ser indenizada pelos danos morais e materiais suportados, no importe de R$ 20.000,00. 

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10/176).

Pela decisão de fls. 181/182, foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 128/129).

Citada (fl. 187), a ré ofereceu contestação (fls. 189/218), propondo, preliminarmente, a composição amigável das partes, oferecendo à autora a proposta de inexigibilidade de todo e qualquer débito em nome da requerente, bem como a exclusão de eventual negativação, além do pagamento de R$ 3.500,00 a título de danos morais e materiais. No mérito, aduziu que no presente caso não há que se falar em relação de consumo, eis que a requerente utiliza os aparelhos celulares como ferramenta para seu exercício profissional, não sendo destinatária final do serviço. Prosseguiu, aduzindo que as partes celebraram contrato de de telefonia móvel, e que as cobranças possuem respaldo no referido instrumento contratual, não havendo que se falar em cobrança indevida. Insurgiu-se quanto ao pleito de rescisão da avença sem a incidência de multa, eis que o aludido instrumento prevê um prazo de fidelização em troca dos benefícios que lhe foram concedidos. No mais, aduz que inexistiram os danos morais e materiais alegados pela autora. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação, condenando a autora ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 219/226).

Pela decisão de fl. 246, foi deferida a antecipação de tutela pleiteada. 

Não houve réplica (fl. 248).

Vieram documentos.

É o breve relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.

É incontroverso que as partes convencionaram entre si um contrato de prestação de serviços de telefonia móvel.

No caso dos autos tem aplicação o Código de Defesa do Consumidor; a autora é consumidora porque é destinatária final do serviço adquirido.

A requerente afirma que a ré descumpriu o contrato entabulado, pois deixou de implantar os Planos Ataque Azul 200 e Ataque Azul 400, com valor das ligações no importe de R$0,22 e R$0,28, de modo que vem exigindo valores superiores aos ajustados.

Embora a ré insista que cumpriu sua parte na avença, o certo é que a autora instruiu a petição inicial com o contrato firmado entre as partes, no qual consta expressamente a identificação das promoções e ofertas concedidas à empresa autora (fls. 21), bem como os valores das chamadas.

A requerente comprovou ter formulado diversas reclamações junto à ré para solução do impasse, sem que obtivesse qualquer resposta. 

Assim restou demonstrado que os valores cobrados são superiores aos ajustados, sendo inexigível o excedente. 

Ora, a insatisfação justificada nos autos autoriza o reconhecimento da rescisão do contrato, sem incidência de multa, conforme pretendido na inicial.

Por fim, entendo que, no caso, não é devida a indenização pretendida. Não foram especificados prejuízos materiais e, quanto aos danos morais, estes só são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.

Como se vê, não existem nos autos elementos de prova de que se possa concluir que a autora efetivamente tenha suportado situação vexatória ou constrangedora, donde não há como se concluir pela prática de ato ilícito pela ré.

A tutela antecipada foi concedida a fls. 246 e, antes disso, não se demonstrou a inclusão do nome da empresa nos cadastros de devedores.

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, e esse não é o caso dos autos. No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve aborrecimentos insuscetíveis de indenização.

Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.


Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar rescindido o contrato de prestação de serviço de telefonia móvel firmado entre as partes, por culpa da ré, determinando a revisão dos valores constantes das faturas, os quais devem ser ajustados aos Planos Ataque Azul 200 e Ataque Azul 400, nos termos do contrato de fls. 21.

Considerando que houve sucumbência mínima da autora, arcará a ré com as custas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 08 de março de 2012.




Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 08 de março de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
