

SENTENÇA

Processo nº:0001885-45.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Flavio Carlos Seixa
Requerido:Concessionaria Biguaçu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Flávio Carlos Seixas ajuizou ação redibitória com pedidos de indenização por danos materiais e morais, sob procedimento sumário, contra Comércio de Veículos Biguaçu Ltda., sustentando, em síntese, que em 16/08/2010, adquiriu da requerida o veículo usado indicado à inicial, pelo valor de R$ 10.590,00. Que foi induzido a erro na venda, no sentido de aceitar que o veículo estaria sendo vendido no estado, tudo para facilitar a operação financeira. Que não teria aceitado comprar o bem se soubesse de suas reais condições. Que o veículo apresenta defeitos em seu motor, inclusive a inviabilizar a aprovação junto ao ''controlar''. Traçando considerações acerca do contexto fático e do direito que entendeu aplicável, pleiteou a rescisão do contrato com a devolução dos valores pagos, transferência e investimento realizado no veículo, além das perdas e danos, sob arbitramento. Juntou documentos, (fls. 02/31).

Dispensada a audiência a que alude o art. 277, CPC., contudo, mantidos os demais pressupostos do rito sumário, (fls. 56), a ré foi citada e apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, defendeu a legalidade de sua conduta e aduziu se tratou de veículo usado com garantia extensiva, apenas, ao motor e câmbio e que o veículo foi vendido no estado em que se encontrava, inclusive com substancial desconto. Impugnou as pretensões indenizatórias, (fls. 59/74). 

Houve réplica, (fls. 90/91).

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória, também porque, em se tratando de ação sob procedimento sumário, as partes, em inicial e contestação, (art. 276 e 278, CPC), deveriam ter apresentado róis de testemunhas, encontrando-se, pois, preclusa referida faculdade probatória. Pelas mesmas razões, (falta de indicação de quesitos e de assistentes técnicos), também não há falar-se em realização de prova pericial. Outrossim, o depoimento pessoal das partes, ante a natureza da ação e documentos juntados aos autos revela-se inútil, pelo que fica indeferido, (art. 130, CPC). 

 A ação é improcedente.

 Rejeito a alegação de que o autor teria sido induzido a erro ao adquirir o veículo, ao passo que se trata de pessoa bem instruída, (psicólogo), sem embargo de que não há qualquer elemento a indicar pretensa mácula à livre manifestação da vontade.

Ainda neste particular, se o adquirente aceitou participar de ato simulado para, segundo indicou, ''facilitar trâmites burocráticos'', deve arcar com os ônus de sua conduta. Destarte, tendo ocorrido o intuito de infringir preceito legal, nada poderão alegar, ou requerer os contraentes em juízo quanto à simulação do ato, em litígio de um contra o outro. Assim sendo, o autor deve arcar com os ônus de sua conduta, não se admitindo fundamentar pretensão com base em sua própria torpeza. 

Demais disto, a documentação encartada aos autos pela ré e não impugnada indica que o veículo foi vendido ao autor no estado em que se encontrava, inclusive, com substancial desconto, de quase um terço de seu preço, em razão de suas condições, (fls. 84).

Na mesma linha, indigitado documento indica que o veículo foi vendido sem garantia com relação a peças, ao veículo e suas partes, acessórios e componentes e, também, sem revisão, assumindo o comprador a responsabilidade por qualquer revisão, conserto, manutenção, etc. Ainda sob esta esteira, o documento de fls. 20 indica que o veículo não apresentava garantia em relação ao ''CONTROLAR'' que correria por conta do adquirente.

 A propósito, um veículo usado, com mais de 12 anos de fabricação, não pode ser equiparado a um veículo novo, ou semi-novo, em especial quando adquirido no estado, com expressa menção da referida condição no instrumento de venda.

Por conseguinte, os problemas supostamente apresentados não se caracterizam como vícios ocultos, porquanto adstritos ao próprio desgaste natural do bem de que tinha plena ciência o autor.

 Precisa, a propósito, a lição de ZELMO DENARI:

?...o consumo dos produtos e serviços passa por três fases distintas: na primeira, dita de conservação, procura-se preservar a indenidade, ou seja, a incolumidade dos bens e serviços colocados no mercado de consumo. Esse período de tempo costuma ser mensurado pelo prazo contratual de garantia do produto. Portanto, é o próprio fornecedor quem determina o tempo de duração do termo de garantia, variável segundo a natureza do produto.

A fase subseqüente é de degradação do consumo, pois o produto passa a ser consumido, sem garantia contratual de reparação do vício. Finalmente, a última fase, que podemos designar como fase agônica ? é aquela em que o produto completa o ciclo de consumo, ou seja, perde sua utilidade, para se dissipar no obsoletismo? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, vários autores, 7ª. edição, Rio de Janeiro: Forense Universitária, pág. 204/205).

Nestes moldes, evidente que o veículo já se encontrava em fase final do ciclo de consumo, não havendo que se falar em imputação ao fornecedor de obrigação tendente a reparar o pretenso vício o que foi, conforme mencionado, objeto de expressa exoneração. 

 Assim emoldurado, além de indicar a fase da vida útil do produto em que o vício por ele apresentado pode ser considerado oculto, esclarece ZELMO DENARI em quais dessas fases está o fornecedor obrigado a reparar o vício, concluindo:

?Se o vício oculto se manifestar durante a fase de conservação do produto, subseqüente à sua aquisição, o consumidor poderá fazer uso das alternativas sancionatórias previstas nos incs. I, II e III do art. 18, com observância dos prazos de caducidade de 30 ou 90 dias.

No entanto, se o vício oculto se exterioriza na fase de degradação do consumo (após o termo do termo contratual de garantia), o fornecedor não pode ? por meridiana questão de bom senso e elementar critério de justiça ? ser compelido a substituir o produto defeituoso, restituir imediatamente a quantia paga ou reduzir proporcionalmente o preço? (op. cit., pág. 205)

De rigor, pois, a rejeição da pretensão, eis que se tratavam de pretensos vícios resultantes do desgaste natural, que, à evidência, aparecem com maior frequência na fase de obsolescência e que foram objeto de expressa exclusão de responsabilidade em relação ao alienante.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, condenando o autor às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa, respeitada a gratuidade, (art. 12, da Lei !.060/50).

PRIC. 

São Paulo, 20 de setembro de 2011.
