

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001367-65.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Leandro Ferreira da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.
A requerida, apesar de citada (fls.31), não compareceu à audiência de conciliação (fls.32). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos nos autos que resultem solução diversa.
O autor alega ter recebido uma conta da ré que não é de sua titularidade, porém, mesmo após contato com a preposta da requerida, não houve a regularização da cobrança, resultando na negativação de seu nome. Desta forma, pugna pela desconstituição do contrato em questão e indenização por danos morais.
Tendo em vista a revelia e o contrato de locação juntado aos autos (fls.17/18), tem-se que a requerida cobrou e negativou o nome do autor por um débito indevido.
No que se refere aos danos morais, não se nega que o fato narrado proporcionou dissabores à parte autora que extrapolaram a normalidade, não sendo triviais aborrecimentos, uma vez que a ação da requerida resultou em abalo ao crédito.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Levando-se em conta a extensão dos danos e o valor do apontamento, arbitro a indenização em R$2.000,00, quantia que reputo suficiente para, de um lado, reconfortar o autor pelos danos sofridos e, de outro servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando a liminar concedida nos autos e condenando a requerida ao pagamento de R$2.000,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a partir da publicação desta. Encerro esta fase com fundamento no art.269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
