

SENTENÇA

Processo nº:0001697-49.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Francisco Ruiz
Requerido:Credifibra S.A. Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito Dr.(a):Ralpho W. De Barros Monteiro Filho


Vistos.

MANOEL FRANCISCO RUIZ, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação em face de CREDIFIBRA S. A. ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, empresa igualmente qualificada, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de ter seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito que teria para com a ré. Aduz, entretanto, que nunca celebrou qualquer contrato ou outro negócio jurídico com a requerida pleiteando, pois, a declaração de inexistência do débito (fR$ 169,91), bem como indenização pelo abalo moral experimentado, postulando, antes disso, a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional para a exclusão liminar do seu nome daquelas listas negativas (fls. 2/15). Juntou procuração e documentos (fls. 16/25). 

O pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido. Na mesma oportunidade, deferiu-se a assistência judiciária gratuita deferida (fls. 26).

Citada (fls. 31), a ré contestou às fls. 33/42, sem alegar preliminares. No mérito, afirma que agiu em exercício regular de direito, e que laborou de forma lícita. Aduz, também, que nenhum dano moral é devido posto já ter o autor seu nome negativado. Bate-se, ao final, pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 65/77, retorquindo as alegações defensivas.

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas (fls. 78), o autor pede o julgamento antecipado, sem interesse em designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 81/82), ao passo que a ré requeru produção de prova e a realização daquela solenidade (fls. 83).
 
 É o relatório.
Fundamento e Decido.

Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:

A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).

Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:

A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado (RE 101.171-8-SP).

É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada ao processo. Destarte, perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que compete ao magistrado, na esteira do disposto pelo artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil e, mais recentemente, pela própria Constituição Federal, em seu art. 5º, LXXVIII, velar pela rápida solução do litígio.

No mérito, a ação é procedente.

O autor busca com a presente demanda a declaração de que o débito que lhe é cobrado ? e que acabou por levar seu nome aos cadastros de maus pagadores ? não existe em relação a ele, bem como se ver indenizado por danos morais. Para tanto, sustenta que jamais celebrou qualquer negócio com a ré.

O caso presente é situação em que se deve inverter o ônus da prova, em razão da hipossuficiência do autor, no sentido de ser vulnerável processualmente, em razão da dificuldade na prova. Nesse sentido ensina CLAUDIA LIMA MARQUES:

O inciso VIII do art. 6º é um dos mais citados e importantes do CDC, pois trata-se de uma norma autorizando o magistrado a inverter o ônus da prova em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente (espécie de vulnerabilidade processual, por exemplo, para fazer uma prova custosa e difícil para ele, mas cujo teor o fornecedor detém sem o menor problema). (Manual de Direito do Consumidor, em co-autoria com Antônio Herman V. Benjamin e Leonardo Roscoe Bessa, São Paulo: RT, 2008, p. 61).

Nesse sentido, competia à ré carrear aos autos prova de que o débito realmente existe. Não o fez. Em realidade, admitiu em sua peça de defesa que se tratou, mesmo, de fraude (fls. 34). Daí que se não houve manifestação de vontade do autor, o negócio nunca existiu.

Não há outro desate que não a procedência. Em face de tal quadro, tem o autor direito à declaração de inexistência do débito em questão.

Faz jus também à indenização por danos morais, em razão do descuido da ré que acabou por resultar em transtornos que se sabe corriqueiros neste tipo de situação. A inscrição indevida do nome nas listas de devedores, como se sabe, acarreta, per se, abalo moral que deve, necessariamente, ser indenizado. Está-se aqui diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum, secundum quod plerumque accidit.

Perceba-se não se tratar de caso de aplicação da Súmula 385, do E. Superior Tribunal de Justiça (Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.). É que as outras inscrições efetivaram-se depois, ainda que em datas próximas (fls. 19). Fato é que a inscrição ora apurada teve lugar antes das outras (2 de agosto de 2010).

O quantum indenizatório, entretanto, deve ser fixado com cautela, mas sem perder de vista o fim punitivo da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada à esfera de direitos do indivíduo ou empresa. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta ao autor da lesão dissuadi-lo de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais n. 89, p. 19).

O caso em tela, entretanto, sugere que se considere, ainda, os outros apontamentos, que aconteceram em datas muito próximas (dias 9, 19 e 21 do mesmo mês e ano). Evidentemente que tal deve ser sopesado para a fixação da reparação psíquica.

Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira do demandado, bem como as peculiaridades do caso, acima apontadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) o valor da reparação dos danos morais causados por sua conduta.

Isto posto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarar inexistentes o débito que gerou a indevida inscrição (R$ 169,91), referentes ao apontamento de fls. 19, e para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor fixado em R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor que será corrigido desta data em diante, consoante a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e com juros moratórios de um por cento ao mês, consoante aos artigos 406 e 407 do Código Civil combinado com o artigo 161, parágrafo 1º, do Código Tributário Nacional. 

Condeno, ainda, o réu ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que fixo, em conformidade ao artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.

Consoante o artigo 475-J do Código de Processo Civil, com a interposição de recurso recebido apenas no efeito devolutivo ou com o trânsito em julgado da decisão, cabe ao devedor efetuar o pagamento, ou depósito judicial, do montante devido, em quinze dias, sob pena do acréscimo de multa de dez por cento sobre o valor. Nesse sentido, a lição de Leonardo Grecco:

Parece-me que esse dispositivo cria um novo dever processual, o de pagamento espontâneo da condenação ou do débito liquidado no prazo de quinze dias, de cujo descumprimento a referida multa é a respectiva sanção, que incidirá automaticamente pelo simples decurso do prazo, independentemente de expressa imposição pelo juiz. E mais adiante: Entendo que o prazo de quinze dias se conta da intimação da sentença que condenou o devedor em quantia certa ou da intimação da decisão da liquidação, mas que a multa não poderá incidir se contra tal decisão for interposto recurso com efeito suspensivo, porque suspensa a execução da decisão, não praticará o devedor qualquer ato ilícito se deixar de cumprir a prestação a que foi condenado (Primeiros comentários sobre a reforma da execução oriunda da Lei nº 11.232/05 in Revista do Advogado, nº 85, p. 103/104). 

No mesmo sentido, os ensinamentos de José Roberto dos Santos Bedaque: 

Assim, se a sentença condena em quantia certa, a multa incide imediatamente após a intimação, se o recurso cabível não tiver efeito suspensivo. Caso contrário, como a atribuição desse efeito implica suspensão da eficácia da sentença, a fixação da multa também permanece ineficaz. Julgado o recurso e mantida a decisão, a quantia será exigível de plano, sendo desnecessária a intimação para esse fim específico (art.475-B) (Algumas considerações sobre o cumprimento da sentença condenatória in Revista do Advogado, nº 85, p. 73).

P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
