

SENTENÇA

Processo nº:0001013-21.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Everaldo Marques de Oliveira
Requerido:'Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
Cuida-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por EVERALDO MARQUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 14.787,00, correspondente ao veículo tipo VW/PARATI 16V pelas avarias constantes no carro recolhido no Auto Pátio Líder, bem como a declaração de inexigibilidade do IPVA dos exercícios de 2011 e 2012 incidente sobre o mencionado automóvel. Aduziu que, no ano de 2010, em razão de processo de busca e apreensão, o veículo foi apreendido e recolhido, em perfeito estado de conservação, ao pátio da ré. Contudo, após dois anos e  cinco meses, ao retirar o automóvel, constatou que o mesmo estava deteriorado. Juntou os documentos de fls. 07/30.
A requerida foi devidamente citada (fls. 37) e apresentou contestação 40/56, arguindo, preliminarmente, a incompetência absoluta e a ilegitimidade passiva. No mérito, refutou os argumentos aduzidos na inicial, pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 60/65.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente,  rejeito a preliminar de incompetência absoluta.
Com efeito, examinando-se o pedido inicial, verifica-se que o autor pleiteou o cancelamento do IPVA dos anos de 2011 e 2012.Vê-se, assim, que a demanda se enquadra à hipótese de exclusão do Prov. 1.769/2010, vez que atinente a crédito de natureza fiscal.
Assim, a competência para o processamento e julgamento da ação é das Varas de Fazenda Pública, diante da expressa exclusão das ações envolvendo créditos de natureza fiscal em sede de Juizado Especial da Fazenda Pública.
No mais, sendo a ré a responsável pela cobrança do aludido tributo, não há que se cogitar de ilegitimidade passiva.
No mérito, o pedido é improcedente.
Como leciona Geraldo Ataliba, a hipótese de incidência tributária é a descrição legal de um fato; é a formulação hipotética, prévia e genérica, contida na lei, de um fato. É, portanto, mero conceito, necessariamente abstrato.... É a mera´ previsão legal´. (in Hipótese de Incidência Tributária, Ed. RT, 2ª. edição, 1981, p. 56).
Por outro lado, o fato imponível somente ocorre quando exista um fato concreto, localizado no tempo e no espaço, o qual, por corresponder rigorosamente à descrição legal prévia (tipicidade), dá nascimento à obrigação tributária.
Logo, a ocorrência de um fato imponível e a sua subsunção à hipótese de incidência dá nascimento à obrigação tributária.
Assim, no dizer do mestre Ataliba, na obra supra citada, o vínculo obrigacional que corresponde ao conceito de tributo nasce, por força da lei, da ocorrência do fato imponível. A configuração do fato (aspecto material), sua conexão com alguém (aspecto pessoal), sua localização (aspecto espacial) e sua consumação num momento fático determinado (aspecto temporal) reunidos unitariamente determinam inexoravelmente o efeito jurídico desejado pela lei: criação de uma obrigação jurídica concreta, a cargo de pessoa determinada, num momento preciso. (Ob. Cit., p. 68).
No caso, a lei prevê como hipótese de incidência tributária, para fins de cobrança do IPVA, a propriedade de veículos automotores.
Assim, a mera ocorrência de apreensão do veículo de propriedade do autor não o exime da obrigação tributária que lhe vem sendo exigida. Isso porque a apreensão do bem somente ocorreu em razão de falta de pagamento das parcelas por parte do requerente.
Tanto que, na hipótese de alienação fiduciária, a retirada de veículo automotor em virtude busca e apreensão, é condicionada ao pagamento de despesas de estadia, multa e IPVA, cabendo ao interessado quitar tal dívida. Ora, o responsável pelo pagamento das despesas exigidas para a liberação do veículo é, sem dúvida, o devedor-fiduciante, pois foi quem lhes deu causa.
O pedido de indenização por danos materiais também não comporta acolhimento.
Com efeito, para que fique configurada a responsabilidade objetiva do ente estatal, exige-se a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do agente público e o acontecimento de um evento danoso, sem a qual não há como se impor a responsabilidade ao ente público, ainda que não perquira a culpa da Administração.
No presente caso, denota-se que a lesão sofrida pelo autor não foi causada por agente do Estado, mas decorreu de desgaste natural decorrente da manutenção do veículo no pátio por mais de dois anos. 
Só deste fato, decorre que a ação sofrida pelo requerente não é amparada pelo disposto no art. 37, § 6º da Constituição Federal, o qual imputa responsabilidade civil da Administração pelo dano causado a terceiros por seus agentes.
Não restou demonstrado que o Estado agiu de forma ilícita, omissa, de forma a descuidar-se do seu dever de guarda em relação ao automóvel do autor.
Diante do exposto, IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o presente feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do citado diploma legal, em R$ 1.000,00, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I. 





São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
