

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001344-12.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evelyn Cristine da Silva Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





VISTOS.



EVELYN CRISTINE DA SILVA SANTOS ajuizou ação anulatória de negocio jurídico c.c. indenização em face de BANCO SANTANDER S/A alegando que abriu uma conta corrente junto ao Banco requerido, agência Vila Formosa, em setembro de 2010, e que, logo após a abertura, passou a receber diversas cobranças de cheques que jamais emitiu, no total de 40 folhas. Aduziu que entrou em contato telefônico com o réu, que lhe informou que possivelmente os talões enviados para sua casa tenham sido extraviados ou subtraídos. Prosseguiu relatando que seu nome foi inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe gerou diversos danos materiais e morais. Por esses motivos, ressaltando que houve ataque ao pleno exercício da cidadania e ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, ajuizou a presente demanda postulando a anulação dos cheques fraudados e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 4.000,00 referente aos honorários advocatícios) e morais de R$ 80.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 11/32.
Deferida a tutela antecipada para a suspensão dos efeitos do apontamento (fls. 41), o feito foi sentenciado em virtude da revelia do requerido (fls. 55/61).
Sobreveio contestação tempestiva do requerido na qual ele afirmou que não houve irregularidade na conduta do requerido de apontar o nome da autora já que os cheques foram devolvidos pelas alíneas 11 e 12 (cheque sem fundos). Argumentou que a devolução dos títulos pela alínea 22 somente seria possível caso os cheques apresentassem disponibilidade de fundos. Mais adiante, insurgiu-se conta os danos materiais já que o Banco não participou da relação jurídica que originou tais despesas. Ao final, ponderou inexistir o dever de indenizar uma vez que não houve prova do ilícito. Subsidiariamente, rogou que a condenação seja fixada em valores moderados. Com a contestação vieram os documentos de fls. 84/92.
Anulado o feito a partir da sentença (fls. 96/97), foi apresentada réplica a fls. 105/112.
A autora juntou documentos a fls. 114/126.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas postulou a produção de qualquer prova (fls. 130, 131, 134/160 e 163/164).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a dívida que resultou no apontamento questionado não foi contraída pela autora.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu a alegação de que os cheques que motivaram os apontamentos não foram solicitados e tampouco emitidos pela autora. 
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que os títulos não foram emitidos pela autora, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão anulatória dos aludidos cheques e o consequente cancelamento dos apontamentos.
Ainda que assim não fosse, esse pedido igualmente comportaria acolhimento, conforme se verá a seguir. 
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova. 
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus da prova. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. Com efeito, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Ora, a despeito da impossibilidade de se provar fato negativo (a autora alega que não solicitou e não emitiu os cheques que geraram os apontamentos questionados na inicial), razoável concluir-se que qualquer usuário de serviços bancários não consiga demonstrar que não solicitou e emitiu os cheques.
Esta prova somente pode ser realizada pela instituição financeira, mediante acesso a seu banco de dados, no qual consta cópia (microfilmagem) de todos os documentos e títulos referentes a determinado cliente, o que permitiria a comprovação de que a emissão foi regular.
Desta forma, é de se reconhecer que a hipossuficiência técnica, entendida como impossibilidade em produzir a prova, e, via de consequência, concluir pela inversão do ônus da prova, de forma que caberia ao requerido demonstrar que foi a autora quem assinou os títulos.
E considerando essa inversão, forçoso concluir que o pedido de anulação dos mesmos merece ser acolhido eis que o réu não comprovou a regularidade na emissão.
Veja-se que na contestação, momento que seria oportuno para a produção da prova documental, ele não trouxe um único documento comprovando o envio dos talões à autora e a regularidade na emissão dos cheques. 
Se assim é, deve ele arcar com os ônus processuais decorrentes dessa inércia, o que significa, no caso, o acolhimento da tese da autora e traz como consequência o acolhimento do pedido de anulação dos títulos na medida em que não há justa causa para a existência da dívida e os apontamentos.
A assertiva do réu no sentido de que o apontamento resultou do exercício regular de direito eis que os títulos foram devolvidos pelas alíneas 11 e 12 não se sustenta já que, independentemente do motivo da devolução, não foi a autora que os emitiu, de modo que ela não pode ter seu nome inscrito por dívida que não contraiu. 
Na verdade, ocorreu falha do serviço prestado pelo réu, que tem a obrigação de zelar pelos talonários antes da efetiva entrega aos clientes, bem como de cuidar para que títulos utilizados de forma irregular não sejam devolvidos por insuficiência de fundos ou descontados.
Resta, então, a análise do pedido de indenização. 
O ressarcimento dos danos materiais não pode ser deterinado na medida em que o banco requerido não pode ser responsabilizado pelo pagamento de honorários contratados eis que não participou do negócio (contrato) que originou essa despesa.
Confiram-se os julgados de nosso Egrégio Tribunal:


?Responsabilidade Civil. Danos Materiais. Condenação do réu ao pagamento do valor correspondente a desembolso efetuado com honorários do advogado contratado para o ajuizamento da presente ação. Verba que deve ser coberta com a condenação fixada como ônus da sucumbência, não podendo haver dupla remuneração. Eventual diferença que porventura exista entre a verba honorária da condenação e os honorários verdadeiramente contratados com o profissional que não pode ser objeto de reembolso. Recurso provido nesse particular. Apelo parcialmente provido.? (Apelação n.º 9120606- 89.2009.8.26.0000. Relator Desembargador Jacob Valente. Décima Segunda Câmara de Direito Privado, J. 14-03-2012).


 ?Dano Material. Honorários advocatícios contratados. Descabimento. Despesa com patrocínio atendida pela incidência do princípio da sucumbência. Perdas e danos, nessa parte, atendidas pelos juros moratórios. (...) Apelos não providos.? (Apelação nº 9071186- 91.2004.8.26.0000. Relator Desembargador João Carlos Saletti. Décima Câmara de Direito Privado. J. 04-10-2011).

Ação regressiva de indenização seguro de veículo preliminar de ilegitimidade ativa afastada pedido de ressarcimento do valor gasto a título de honorários advocatícios contratados para defesa dos segurados nos autos da ação indenizatória movida por terceiro contra eles não cabimento apelação não provida. (Apelação 0029043-54/2010 - 33ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Eros Piceli ? j. 23/04/2012 - Data de registro: 25/04/2012)

?APELAÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS - RESSARCIMENTO DE DESPESAS COM A CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO Improcedência Apelo dos autores Inconsistência Dever de indenizar não configurado - Impossibilidade de atribuir aos réus a responsabilidade pelo pagamento da verba despendida no cumprimento de uma obrigação contratual da qual os demandados não participaram - Inaplicabilidade dos arts. 398 e 404 do Código Civil, por ausente descumprimento de obrigação contratual Sentença ratificada nos moldes do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal Recurso improvido" (Apelação 9174471-95/2007 - 9ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Viviani Nicolau ? j. 10/04/2012 - Data de registro: 14/04/2012)


O pedido de indenização por danos morais, no entanto, é de ser acolhido. Nesse particular, os documentos de fls. 20/21 e 31/32 demonstram que o nome da autora foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito por força de títulos que ela não emitiu.
E constatada a inclusão do nome da autora nos aludidos cadastros, é devida a indenização. 
Isto porque se afigura notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome do autor no rol dos serviços de proteção ao crédito, afigura-se legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Saliente-se, ainda, que, em se tratando de fornecedor de serviços, está presente a responsabilidade objetiva da ré, isto é, independente da aferição de culpa, nos termos do artigo 14 do CDC, o que também enseja o acolhimento do pedido eis que da atividade da requerida resultaram os danos ao autor (nexo de causalidade).
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 12.000,00, equivalente a 20 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido:


?A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP, 2ª C., ApCiv n. 198.945-1, rel. Des. Cezar Peluso, j. 21.12.93, in JTJ Lex 156/95).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (TJSP, 16ª C., ApCiv n. 261.957-2, rel. Pereira Calças, j. 13.07.95, in JTJ Lex 174/49).


Justifica-se a fixação de valor mais elevado eis que o réu, mesmo após ter sido comunicado pela autora de sua impugnação à emissão dos títulos, sequer se preocupou em averiguar a situação e determinou a inclusão do nome do requerente nos referidos órgãos.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EVELYN CRISTINE DA SILVA SANTOS em face de BANCO SANTANDER S/A para o fim de declarar a nulidade dos cheques emitidos em nome da autora (nº 010001 até 0100040) e a inexigibilidade dos encargos e taxas decorrentes da devolução desses cheques, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 41, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante aos débitos em questão. No mais, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 12.000,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.


                                                                         - assinatura digital ao lado -
    Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
