

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0001515-86.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Sandra Lara Castro
Requerido:Gol - Transportes Aéreos S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Alega a autora que adquiriu bilhetes aéreos de ida e volta para o trecho entre São Paulo e Maceió. Ocorre que, quando da realização do check-in, constatou que estava sem seu documento de identidade em mãos. Voltou para casa para pegar o documento e retornou ao aeroporto, chegando às 19h08min. Afirma que o voo estava agendado para às 19h27min e que foi adiantado, sem qualquer explicação, para às 19h15min. Ademais, sustenta que quando retornou ao aeroporto o voo da ré ainda não havia decolado e que o avião permaneceu em solo por mais de 30 minutos além do previsto, tempo suficiente para que pudesse embarcar. Como foi impedida de embarcar, teve de adquirir nova passagem aérea. Por isso, pleiteia o reembolso do valor gasto.

Primeiramente, acolho o pedido de correção do polo passivo, devendo constar VRG Linhas Aéreas S.A.

Em contestação, a ré sustenta que a autora não seguiu as orientações claras de comparecimento ao check-in com antecedência mínima de 1 hora. Aliás, é incontroverso que a autora compareceu ao aeroporto com menos de 20 minutos de antecedência em relação ao horário do vôo (fls. 3).

Foi a autora quem deu causa ao impedimento de embarque, já que esqueceu seu documento de identidade em casa e foi obrigada a buscá-lo, chegando com atraso para a realização de check-in. 

A autora é a única culpada pela perda do voo, já que não compareceu no horário devido, não sendo possível exigir da ré a realização do check-in após o seu encerramento e embarque dos demais passageiros.

Ainda que o avião estivesse no solo e que a decolagem tenha ocorrido com atraso, há uma série de procedimentos, protocolos e regras que devem ser cumpridas no embarque de passageiros, o que justifica a exigência de que os passageiros cheguem com antecedência para a realização de check-in. Com a autora chegou após o encerramento do check-in, por sua culpa exclusiva, não lhe era dado exigir o embarque na aeronave.

Resta claro que a autora perdeu o voo por culpa exclusiva sua e, por isso, não há como responsabilizar a ré por esse fato. Tratando-se de "no show", a ré não tem o dever de indenizar a autora pelos valores gastos na aquisição de outra passagem.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Corrija-se o nome da ré, devendo constar VRG Linhas Aéreas S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50. 
P.R.I.
São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
