

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO 

Processo nº:0001301-80.2008.8.26.0008 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Jose Valmir Neto
Data da audiência:10/10/2011 às 16:00h




Aos 10 de outubro de 2011, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Crim. e Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roseleine Belver dos Santos, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Airton de Oliveira Negrão, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado, acompanhado de seu Defensor constituído, Dr. Daniel Pasquino, OAB/SP 172.735, a testemunha de acusação Orlando Ferreira de Souza e a testemunha de defesa Edilio Alves de Jesus. Iniciados os trabalhos, a MMA. Juíza passou a inquirir a testemunha de acusação Orlando, a testemunha de defesa Edilio e a interrogar o acusado, cujos depoimentos foram colhidos pela estenotipista Geane, do Centro de Treinamento e Desenvolvimento de Estenotipia, seguindo as qualificações em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a srem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. Manifestou-se o Dr. Promotor: "MMA. Juíza, cuida-se de ação penal instaurada para apurar delito de homicídio culposo, resultante de atropelamento, fato verificado no dia 16 de maio de 2008, nesta Capital, figurando como vítima Benedito de Souza, cuja autoria é atribuída ao acusado. Entendo que procede a ação. Os elementos indiciários de incriminação contidos no inquérito policial foram inteiramente confirmados no curso da instrução processual, a justificar a formação do juízo de certeza criminal. A prova acusatória de ordem testemunhal, aliada a inequívoca demonstração da materialidade do fato (laudo necroscópico de fls. 34/35), legitima o acolhimento integral da pretensão punitiva. Ressalte-se que a extensão dos danos verificados no veículo (fls. 29) e as inúmeras lesões sofridas pela vítima revelam que a velocidade desenvolvida pelo réu era mesmo imoderada, bem superior aquela permitida no local (30km/h), conforme laudo pericial de fls. 55/57. Em razão do exposto, proponho a condenação do réu, nos termos da inicial.". Em seguida, manifestou-se o Dr. Defensor: "MMA. Juíza, nobre Julgadora, o réu é inocente. Todos os dias, este passa por aquela via a fim de levar seus filhos à escola por volta das 7:00 horas da manhã. Insta ressaltar, que o indiciado se trata de homem trabalhador, pai de família e, indubitavelmente neste horários não teria consumido nenhum tipo de bebida alcoólica que pudesse interferir de forma maléfica o seu modo de dirigir. Na mesma linha da racioncício, a perícia constatou que seu veículo à época dos fatos, possuia bom estado de conservação, com pneus em bom estado e documentação em ordem. Neste passo, vale lembrar que a perícia não concluiu que a velocidade do veículo do indiciado estava acima do limite permitido pela via. De forma prudente, quando da ocorrência do acidente, o réu de imediato prestou socorro à vítima, ligando para que a Autoridade Policial comparecesse ao local dos fatos para socorro, aguardando sua chegada. Quanto a testemunha de acusação apresentada, Ana Carolina, esta de forma preocupante afirma ter visualizado o acidente, quando na verdade o croquis de fls. 115 apresentado não demonstra a realidade topográfica do local, pois da onde se encontrava referida vítima, nunca a mesma poderia ter visto a dinâmica do acidente. Insta ressaltar a contrariedade de seu depoimento, quando informa que a vítima era de cor negra e na verdade era de cor branca. As demais testemunhas de acusação, a bem da verdade, não viram nada que comprovasse a denúncia do ilustre Representante do Ministério Público, quando acredita que o réu dirigia de forma imprudente. Quanto a vítima, tratava-se de homem idoso, à época do 70 anos de idade, com problemas de surdes, e que atravessava a via fora da faixa de pedestre. A bem da verdade, a vítima de forma exclusiva contribuiu para o acidente, na medida em que, de forma imprudente e negligente, atravessou de forma repentina a via expressa, sem olhar para os carros que vinham em sua direção e, quando percebeu a proximidade do veículo em questão, empreendeu marcha no mesmo sentido que o veículo do réu, que tentou desviar do pedestre, mas não pôde em função de um veículo estar paralelo à ele. Frise-se, que não há prova nos autos que evidencia a culpa do réu em relação ao acidente. Há outro equívoco grave assinalado pela testemunha de acusação Leandro, considerando que em seu depoimento informou a velocidade que o réu trafegava à época do acidente, sendo que este, e seu parceiro Orlando chegaram depois do ocorrido. Desta forma, diante da inocência do réu, face as provas carreadas ou pela falta delas, roga-se pela sua absolvição, como medida de Justiça.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Visto, JOSÉ VALMIR NETO, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 302, caput, do Código de Transito Brasileiro, porque no dia 16 de maio de 2.008, na Av. Abel Ferreira, altura do nº 2889, Vila Formosa, nesta Capital, agindo com imprudência, praticou homicídio culposo em face da vítima Benedito de Souza, na direção de veículo automotor. Consta da denuncia, que o réu trafegava pela via pública, em alta velocidade, quando atropelou a vítima, a qual finalizava a travessia da avenida. O réu foi citado e apresentou defesa preliminar em fls. 121/122. Em audiência, foram ouvidas três testemunhas de acusação e uma testemunha de defesa. Por fim, o réu foi interrogado. Em alegações orais, o órgão ministerial pediu a condenação, com base nos elementos da denúncia e a defesa pediu a absolvição, pela ausência de provas suficientes para a condenação. É o relatório. DECIDO. Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu, que, por imprudência de conduzir veículo em alta velocidade, teria atropelado a vítima, levando-a a óbito. Em que pese o entendimento exposto pelo Doutor Promotor de Justiça, a absolvição do acusado é medida que se impõe diante do princípio in dúbio pro reo, como observado pela Douta Defesa. As provas colhidas durante a instrução não foram suficientes para comprovar que o réu trafegava com alta velocidade pelo local dos fatos. No interrogatório judicial, o réu alegou que estava levando o seu filho para a escola e foi surpreendido por uma pessoa atravessando a Avenida. No local, não tinha faixa de pedestre, mas tinha um semáforo a cem metros do local do acidente. Disse que conduzia o veículo em velocidade de 40 Km/h. No momento, tentou buzinar, mas o tempo não foi suficiente para brecar. Por fim, disse que o local marcado no croqui não foi o mesmo do acidente e que não era possível a testemunha Ana Carolina visualizar os fatos de onde estava. A testemunha de acusação Ana Carolina (fls. 151/155) disse que, no dia, parou o carro no cruzamento e viu quando passou o veículo Uno, conduzido pelo réu, cruzou e atropelou a vítima. Disse que a vítima estava na faixa branca do canteiro, com desenho de fls. 57. Desconfia que a velocidade do Uno ultrapassava 30 Km/h. Não soube informar se o réu freou o veículo e disse que a vítima tinha a cor negra. A testemunha Leandro César Giroto (fls. 156/160), policial militar, disse que foram chamados via Copom para atender uma ocorrência. Acredita que o réu estava em velocidade de cinqüenta ou sessenta quilômetros por hora. Não se recordou das informações passadas pela anterior testemunha. Por fim, disse que no local tinha lombada.  A testemunha de acusação Orlando fez as mesmas declarações da testemunha anterior, mas não ouviu testemunhas sobre o fato no local, as pessoas presentes apenas faziam afirmações sobre o estado de saúde da vítima. Por fim, a testemunha de defesa Edílio Alves de Jesus afirmou que conduzia o seu veículo atrás do réu pela Av. Abel Ferreira, mas que parou na borracharia antes do acidente ocorrer. Alegou que o réu não estava em alta velocidade. Disse que a vítima  não estava na  faixa de pedestres, mas tinha faixa antes. Convém revelar através do laudo do Instituto de Criminalística (fls. 56/57) descreve que o local do acidente é composto por duas pistas, com três faixas de rolamento, separadas por um canteiro central. O croqui de fls. 114/115 aponta que o local tem faixa limitadora de velocidade de 30Km/h e outra placa limitadora de velocidade correspondente a lombada. A principal causa da imprudência do réu em relação ao crime, segundo a denúncia, seria a alta velocidade. Nada obstante, as provas dos autos não são robustas para afirmar que a velocidade que conduzia o veículo estava acima do permitido. As provas orais não foram contundentes, a única testemunha que poderia dizer que o réu estava acima da velocidade, disse que ?desconfiava? que a velocidade do réu era mais de 30 KM/h (Ana Carolina). A outra testemunha presencial deu outra versão, dizendo que o réu não estava e alta velocidade (Edilio). Por fim, não houve laudo pericial que confirmasse também que o réu estava em alta velocidade. Por estas razões, a prova coligida nos autos, sob o pálio do contraditório, não se revelou segura e contundente a ponto de motivar a condenação do acusado, demonstrando circunstâncias nebulosas que impedem a afirmação no sentido de que o réu conduzia o veículo em alta velocidade e, assim, a absolvição é medida mais recomendada por prevalecer, na hipótese, o princípio in dubio pro reo. Nesse sentido: "a dúvida in poenalibus deve ser decidida pro libertate, pois 'um culpado punido é exemplo para delinqüentes' ao passo que um inocente condenado - como corretamente defendeu La Bruyére - constitui preocupação para todos os homens de bem" (JUTACRIM 3/460 - Rel. AZEVEDO FRANCESCHINI).Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça pública move contra JOSÉ VALMIR NETO, qualificado nos autos, ABSOLVENDO-O da imputação que lhes é feita na denúncia, por não existir prova suficiente para motivar uma condenação, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,_______(Roberta) esc. Digitei.   


MMA. Juíza - 

Dr. Promotor - 

Dr. Defensor -

Acusado -
