

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001447-05.2014.8.26.0011
Requerente:Ederson de Oliveira Leite, CPF 368.220.958-10
Adv. Dr.:Felipe Palmares Vanderley Mariano, OAB/SP: 322.945 (DATIVO)
Requerido:Irmãos Lee Supermercado Ltda
Preposto Sr.:Lee Chia Tsun, RG. 39.339.362-8
Adv. Dr.: Mário Eduardo Alves, OAB/SP: 23.374
Data da audiência:04/08/2014 às 16:00h


Aos 04 de agosto de 2014, às 16:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. Pela Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. ART. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. Embora o réu negue, em contestação, o furto dos produtos adquiridos por este autor no interior da sua loja(item 2.1 de fls. 17), o representante do demandado em audiência, disse que a filmagem gravada pelas câmeras de segurança foram analisadas por ele e que realmente se constatou que, depois de ter pago pelos produtos, o autor foi vítima de um furto praticado por outros clientes, ainda no interior deste supermercado. Segundo o representante da ré, há um segurança no local, mas ele estava cuidando no momento do fechamento da loja, por isso ele não tomou qualquer providência. Em que pese o relato do réu em audiência, no tocante aos outros afazeres do segurança, cabia-lhe resguardar o direito deste consumidor e impedir que ele sofresse prejuízos, já que este se vale de seus serviços e deve fazê-lo com segurança. Assim, se o furto ocorreu dentro do estabelecimento, pouco importa se ele se consumou depois de as compras terem sido registradas e pagas pelo consumidor, já que cabia ao réu zelar por sua proteção no interior da loja, independentemente do local onde o autor estava. Na verdade, o segurança deveria ter sido orientado a atender o pleito deste autor imediatamente, deixando de lado os seus afazeres, ou seja, as providências para o fechamento da loja naquele instante. Porém, não foi isso o que aconteceu, razão pela qual o autor ficou com sua família desprovido de qualquer assistência e sem ter noção do que aconteceria com os produtos por ele adquiridos, mas subtraídos. Assim, caberá ao réu restituir ao autor o valor das compras subtraídas, até porque aquele não fez prova que demonstrasse o contrário que pudesse contrariar o importe requerido e ainda lhe pagará indenização por danos morais para ser sancionado em relação ao descaso com este autor que não teve atendimento adequado. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que o réu pague ao autor o valor de dez vezes o valor da compra, ou seja, R$ 800,00, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento do réu, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 80,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (março de 2014) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. Condeno ainda o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 800,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):Adv. Dativo:

Ré(u):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
