

SENTENÇA

Processo nº:0001804-92.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima




Vistos.


MÁRCIO DE OLIVEIRA ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que em virtude de sua exoneração do cargo de policial militar, ao qual já foi reintegrado, sofreu humilhação e abalos emocionais.

Postulou indenização por danos morais.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Houve réplica.

É o relatório.
Decido.


Rejeito a preliminar de coisa julgada argüida pela Fazenda. Isso porque, apesar das partes e da causa de pedir serem as mesmas, o pedido não o é.

O autor não pediu indenização por danos morais na Ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulada com a de reintegração ao serviço público. Desta forma, não há que se falar configuração da coisa julgada.

A pretensão volta-se ao pedido de indenização a título de danos morais tendo por pressuposto o Processo Administrativo Exoneratório nº 5BPMM-003/57/02 que culminou com a exoneração do autor, publicada no Diário Oficial de São Paulo em 21 de janeiro 2003, do qual resultaram, segundo alega o autor, abalos emocionais e humilhações.

Afastada, embora, a coisa julgada, não tendo o autor exercido seus direitos dentro do tempo que lhe era cabível, forçoso é convir que se operou a prescrição.

Dispõe o artigo 1º do Decreto n° 20.910/32:

"Art. 1º. As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".

Ora, se assim o é, manifesta a existência do instituto extintivo do direito de ação, ante o decurso do qüinqüênio prescricional, cuidando-se, aqui, do facere da Administração Pública, daí porque afirma Liebman que a prescrição atinge a situação jurídica material, consolidando pelo decurso do tempo a situação de fato existente extinguindo os direitos que não foram exercidos pelo prazo fixado por lei (Cf., in Processo de Execução, p. 37, n° 34).

Deste modo, irremediável a cognição positiva da prescrição, sublinhando-se que a ação foi proposta em 20 de janeiro de 2010, enquanto a exoneração ocorreu em 21 de janeiro de 2003.

Impõe-se, destarte, a extinção do feito, nos termos do artigo 269, IV, do CPC.

Se superada a prescrição, nem assim o pedido seria acolhido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna.

Porém, a teoria da responsabilidade objetiva não significa que a indenização sempre será devida. 

A simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, sendo necessária sua comprovação, bem como o nexo de causalidade entre o sofrimento experimentado e a conduta lesionadora, sob pena de enriquecimento sem causa. 

Há danos morais que se presumem, mas não é este o caso em tela. Era de rigor a prova de sua repercussão, não bastando um simples descontentamento no âmbito subjetivo do sujeito.

Instado à especificação de provas, o autor não se manifestou, embora o ônus pela comprovação dos fatos constitutivos do alegado direito era dele.

Não é, ademais, despiciendo consignar que o autor já foi reparado ao receber o pagamento dos vencimentos atrasados, desde a indevida exoneração, corrigidos e acrescidos de juros de mora.

Em face do exposto, declaro extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Condeno autor ao pagamento das custas, despesas do processo, bem como honorários advocatícios que fixo  em 10% sobre o valor da causa, cuja exigibilidade ficará suspensa nos termos do art.12, da Lei n. 1060/50.
  
Publique-se, registre-se e intimem-se,

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
