

SENTENÇA

Processo nº:0001953-86.2011.8.26.0010
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Izabel Aparecida Martucci
Requerido:Banco do Brasil e  Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A ? Embratel 




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tercio Pires 






Vistos; e com dispensa de relatório, nos termos do artigo 38, ?caput?, da Lei n. 9099/95, a sentença: 

centra-se a testilha em conhecer-se da eventual responsabilidade das suplicadas em reparar danos de ordem material e moral experimentados ao dizer da autora por força da desautorizada realização de débito automático - em prol da Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel S/A - em conta-poupança contratada junto ao Banco do Brasil S/A. 

As respostas, vazias, não vieram acompanhadas de substrato probatório - por exemplo os contratos celebrados com a autora, hipossuficiente, ressuma claro, e de cuja narrativa emerge empolgante verossimilhança. 

Cumpria aos suplicados, em necessária inversão do ônus da prova, consoante assentado em folha 58 - guardada a natureza da testilha - a produção de subsídios cognitivos - providência que enfim não levaram a efeito. 

Configurada, em corolário, à toda evidência, a prestação defeituosa do serviço, e o conseqüente dever, em solidariedade,  nos termos do artigo 7º, parágrafo único, da Lei n. 8078/90, de indenizar, reservado o direito de regresso - de passagem sinalizado em folhas 47 e 88/90, sublinho. 

O sistema de responsabilidade civil objetiva, albergado na Lei Consumerista, decorre do disposto no artigo 170, parágrafo único, da Constituição Federal: ?É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos casos previstos em lei.? 

        Assume o empreendedor,  assim, mercê dessa liberdade, o risco de lucro ou perda, dependendo, por óbvio, do maior ou menor manejo da experiência, talento, oportunidade e alguma sorte. 

A semântica do vocábulo equidade encerra, em última análise, a idéia de justo; em prol do consumidor, a propósito, ?verbi gratia?,  aludida no artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90. 

O que caracteriza o dano moral é a consequência da ação - ou omissão - desencadeadora de aflição física ou espiritual, dor ou qualquer padecimento à vítima, em conjugação com o menoscabo a direito inerente à personalidade da pessoa, como a vida, integridade física, liberdade, honra, vida privada ou ainda a de relação. 

A indenização perseguida diz com a movimentação da conta-poupança da requerente - débito automático não autorizado -  evento que a arremessou ao risco ?verbi gratia? de inscrição em cadastros de restrição creditícia, particularidade que resvala ataque a direito personalíssimo, é dizer, o de assistir protegida sua honra em vida de relação. 

O valor da indenização pelo dano moral deve ser aferido sob os enfoques da compensação e inibição, importando salientar a relevância desta última no respeitante às ofensas dirigidas a consumidor, marcadas por largo espectro de efeitos e multiplicidade de sujeitos passíveis. 

Razoável, à atenuação da lesão experimentada pela suplicante, de um lado, e inibitória à prática de atos da jaez pelos requeridos, de outro - sublinhada a estupefaciente inabilidade para solução administrativa da presente - a fixação da indenizatória no importe de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais). 

É tudo. 

Julgo, pois, procedente o pedido; faço-o para, com isenção do pagamento de custas e honorários advocatícios, nesta instância, (i) declarar indevido o débito automático em discussão;  (ii) condenar os acionados, solidariamente, a pagar à autora, em título de danos morais,  a quantia de R$ 1.500,00 (um mil reais e quinhentos reais), e em de danos materiais a importância de R$ 92,79 (noventa e dois reais e setenta e nove centavos), corrigidas pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o evento e acrescidas de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação, sublinhado, aqui, o disposto no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

O prazo para interposição de recurso é de dez dias, por intermédio de advogado. 

O valor do preparo para eventual recurso é de R$ 197,25 (cento e noventa e sete reais e vinte e cinco centavos), anotado que deverá ser recolhido acrescido de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) por volume de autos - porte de remessa e retorno - conforme Provimento n. 833/04, do egrégio Conselho Superior da Magistratura (guia do fundo de despesa-código da receita 110-4). 

Atento às disposições do artigo 43 da Lei 9.099/95, e pontuada a ausência de qualquer indício de dano irreparável para a parte, eventuais recursos serão recebidos apenas no efeito devolutivo, de forma que a suplicada deverá cumprir o disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil, no prazo de 15 dias, sob pena de acréscimo da multa de dez por cento. 

Publique-se, registre-se, intimem-se e  comunique-se. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


                                   Tercio Pires
                                                      Juiz de Direito
