

SENTENÇA

Processo nº:0001874-57.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivete Aparecida da Silva Juodinis
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen





Vistos.
IVETE APARECIDA DA SILVA JUODINIS ajuizou a presente ação em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando, em suma, que contratou o Plano de Saúde administrado pela ré, o qual prevê cobertura para o caso de internações, cirurgias e acomodações, em enfermaria, e sem carência. Em razão de problemas ortopédicos, a autora passou a engordar e, por isso, seu médico lhe prescreveu cirurgia bariátrica, para perder no mínimo 25 quilos, já que o excesso de peso lhe causa dores em tornozelos, joelhos, perna, coxa e quadril. Apresentou, então, o pedido de cobertura da cirurgia à ré que, no entanto, se negou a fazê-lo, sob o argumento de que não havia decorrido o prazo de carência. Isso gerou transtornos, porque a cirurgia inicialmente marcada para 19 de dezembro de 2012 foi remarcada para duas outras vezes, até a negativa definitiva. Além do mais, em perícia realizada, a autora foi questionada sobre a preexistência da doença, o que não ocorreu, pois, na época da contratação, a autora fazia dieta e academia e não apresentava o problema. Após a perícia, a negativa da autorização decorreu do argumento de doença preexistente. No entanto, o contrato prevê redução máxima de carências de 60 dias para procedimento como o requerido pela autora. A partir desses fatos, a autora discute o contrato celebrado e seu objeto, além de normas de Direito do Consumidor, concluindo, a seguir, que, ao assinar o contrato, sequer tinha conhecimento da doença que posteriormente veio desenvolver; que o contrato foi firmado de acordo com o que lhe foi indagado e a ré não exigiu exame médico para a adesão à proposta. Invoca, ainda, a boa fé contratual e a confiança depositada no plano, para então deduzir que a negativa de cobertura foi abusiva e porque cabe ao médico decidir sobre todos os exames e procedimentos para tratamento de seu paciente. Acrescenta que sofreu danos morais em face da conduta contratual da ré, quer por lhe trazer dor, frustração, incerteza, humilhação e transtornos que ultrapassam a esfera do mero aborrecimento, mas prolonga o seu sofrimento. Ao final, pede a imposição de obrigação de fazer à ré, consistente na cobertura da cirurgia prescrita para a autora, sob pena de multa diária, além da condenação daquela na reparação do dano moral sofrido, em valor a ser fixado pelo juízo. Juntou documentos (fls. 13/83).
Por força da decisão de fls. 87, a gratuidade de justiça foi indeferida, determinando-se o aditamento à inicial para o fim de ser especificado o valor da indenização pretendida, além do recolhimento das custas iniciais, o que ocorreu a fls. 90/97.
Como medida preparatória, a autora ajuizou ação cautelar, cujos autos foram apensados à presente para julgamento conjunto, em que a autora deduz, a partir dos meses fatos tratados nesta demanda, a verossimilhança da existência do direito à cobertura do procedimento e, em função da urgência de seu caso clínico, requereu a concessão de medida liminar para lhe assegurar a realização da cirurgia que lhe fora prescrita. Por força da decisão de fls. 154 daqueles autos, a medida cautelar foi deferida liminarmente, determinando-se à ré a cobertura da cirurgia prescrita para a autora, sob pena de multa diária de R$ 500,00.
A ré foi citada para responder a ambas as demandas e ofereceu contestações em peças distintas, juntadas em cada um dos autos, nas quais alega, suma: a) a autora não faz jus à cobertura da cirurgia, pois, de acordo com a Resolução Normativa 262 da ANS, para a cobertura do procedimento, ela não possui índice de massa corporal de 40kg/m2; nem diagnóstico de obesidade mórbida de, no mínimo, cinco anos; e nem tratamento clínico ineficaz nos últimos dois anos. A obesidade depende de IMC superior a 30 kg/m2; b) em função da informação de que a autora possui IMC superior a 40 kg/m2 há mais de cinco anos, a doença é preexistente, ao passo em que as informações oferecidas à ré são contraditórias, pois a autora também menciona que não era obesa ao aderir ao contrato (em julho de 2011); c) de qualquer forma, a autora não preenche os requisitos para a cobertura da cirurgia, e também não se interessou pelo tratamento e acompanhamento de pacientes candidatos à referida cirurgia, oferecido pela ré; d) o contrato foi firmado em 1º de julho de 2011 e, de acordo com seus termos, haveria cobertura parcial temporária para doenças preexistentes, o que significa que, em um período de 24 meses o usuário não teria cobertura para procedimentos de alta complexidade, leitos de alta tecnologia e cirurgias relacionadas à patologia já existente; e) ademais, é indiscutível que a autora conhecia seu histórico de saúde na época da contratação, já que ela mesma traz documento comprobatório de que é portadora da obesidade mórbida há mais de cinco anos, de forma que omitiu esse fato ao realizar a declaração de saúde, podendo dar causa, inclusive, à rescisão do contrato; f) as lesões preexistentes são consideradas aquelas de que o contratante tinha conhecimento, no momento da adesão ao contrato; g) a despeito da autora mencionar que havia feito a compra de carência, os prazos nela estabelecidos diferem da previsão de cobertura parcial temporária; h) por tudo isso, o procedimento pretendido e obtido liminarmente pela autora está ligado à doença preexistente, cuja existência foi omitida no momento da contratação, sujeita a carência até 9 de julho de 2013; h) são lícitas as cláusulas contratuais que estabelecem prazos de carência no caso de doença preexistente, ao passo em que a ré não está obrigada a assumir riscos não abrangidos pela contratação, enquanto que o item relativo às carências foi redigido de forma clara e inteligível; i) a ré apenas atua de forma complementar ao SUS e devem obter a cobertura de seus custos e lucro com o que recebem de seus contratantes; j) não houve ato ilícito contratual gerador do dever de indenizar os danos morais reclamados, pois não foi injusta a negativa da ré. Ademais, os fatos alegados não são caracterizam dano moral e não é possível a inversão do ônus da prova no caso concreto. Ao final das duas contestações, a ré pugna pela improcedência de todos os pedidos, juntando documentos (fls. 172/310 do apenso; 104/175 dos presentes).
A ré comunicou a interposição de agravo de instrumento em face da decisão que deferiu liminarmente a medida cautelar (fls. 312/330 do apenso), ao qual foi concedido efeito suspensivo (fls. 333/334 do apenso). O Agravo de Instrumento foi provido para o fim de afastar a decisão agravada e determinar que este juízo apreciasse o interesse de agir na medida cautelar, em face da não concessão da liminar (fls. 357/358 daqueles autos), o que foi cumprido a seguir (fls. 362 daqueles).
Intimada a oferecer réplica às contestações apresentadas, a autora se manifestou apenas nos autos principais (fls. 179/180).
É o relatório.
Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC).
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito da ação cautelar e principal, ora julgadas em conjunto, em razão de conexão e relação de acessoriedade entre elas.
De acordo com a defesa, é possível afirmar que é dedução muito particular da ré, a alegação de que a doença sofrida pela autora (obesidade) é preexistente à contratação; ela espelha uma conclusão obtida ao considerar que a autora apresentou o pedido de cobertura para a cirurgia porque, na época, já cumpria os requisitos da Resolução 262 da ANS.  
Em outras palavras, a ré partiu da premissa de que a autora possuía obesidade com IMC superior a 40 kg/ms, há pelo menos cinco anos da data em que apresentou o pedido de cobertura. Como este foi encaminhado em dezembro de 2012, e como o contrato foi celebrado em julho de 2011, seguiu-se a conclusão de que doença é anterior à contratação. 
No entanto, a ré não especifica qual documento que comprovaria que a autora é portadora da obesidade mórbida há mais de cinco anos (fls. 109). 
A propósito, o receituário de fls. 41 e a avaliação nutricional de fls. 45 não mencionam que a obesidade, propriamente dita, teve início em momento anterior à contratação, muito menos há cinco anos. Por outro lado, a declaração de fls. 46, emitida por educador físico, menciona a dificuldade que a autora passou a sentir para praticar atividade física a partir de um ano antes da data de sua emissão - ou seja, a partir de dezembro de 2011 - quando já estava em vigor o contrato.
Isso vai de encontro à alegação de que, a partir de novembro de 2011, a autora constatou doença ortopédica (condropatia Grau IV, conforme laudo de fls. 42), que passou a impedi-la de realizar exercícios físicos.
Ora, é evidente, pela observação das regras de experiência e do que normalmente acontece, que a prática de atividade física regular tem grande eficácia para prevenir a obesidade ou mesmo reduzi-la..
Então, pela proximidade entre o momento em que a autora cessou a atividade física (concomitante à descoberta do problema ortopédico ? fls. 46) e a data da celebração, é possível concluir, de forma segura, que, quando aderiu ao Plano de Saúde, a autora não registrava os 90 kg de massa apontados na avaliação de fls. 45, mas sim 75 kg afirmados na declaração de saúde de fls. 37v, pois, naquela época, ainda pratica exercícios físicos.
Nessa ordem de idéias, e considerando que um ano e meio depois passou a apresentar 90 kg de massa (fls. 45), é possível afirmar, de forma segura, que o ganho de massa ocorreu de forma acentuada após a celebração do contrato.
Frise-se, aliás, que a ré não impugna especificamente os 75 kg de massa, declarados pela autora no ato da contratação. Isso reforça a veracidade daquela afirmação e, em função da altura da autora (159 cm ? fls. 45), seu IMC da época da contratação era de 29,7 kg/m2, o que correspondia a sobrepeso, e não obesidade, de acordo com a tabela constante de fls. 107 da contestação.
Tudo isso afasta a alegação de que a obesidade era preexistente à contratação, e ainda desfaz a suposta contradição que a ré imputa à autora e à documentação por ela juntada, pois o sobrepeso não equivale à doença que admite a cirurgia bariátrica, qual seja, a obesidade; e porque o relatório de fls. 47 reporta-se, de forma imprecisa, a excesso de peso, que pode abranger as duas figuras, quais sejam, sobrepeso e obesidade.
Aliás, aquele relatório confirma o ganho calórico e de massa sofrido pela autora após a cessação da atividade física, ao se referir aos hábitos alimentares dela.
Tudo isso impede, portanto, o acolhimento da conclusão, adotada pela ré, de que a obesidade era preexistente à contratação, afastando também o argumento defensivo fundado na carência contratual em curso na época em que  o procedimento foi solicitado, ficando prejudicada a análise das cláusulas contratuais que regularam os prazos de carência, bem como o debate a respeito de sua validade e aplicabilidade.
Resta saber, então, se o teor da Resolução 262-ANS é óbice ou não ao acolhimento do pleito, pois, de acordo com o demonstrado pela ré, a autora não preenche os requisitos relativos ao IMC, ao tempo por que perdura a obesidade e ao tratamento clínico anterior sem resultados.
A propósito, é inegável que a autora necessita da cirurgia. A documentação médica por ela juntada é prova irrefutável a respeito e, ainda que o IMC não tenha atingido 40 kg/m3, é fora de questão a autonomia científica e profissional do médico que prescreveu o procedimento cirúrgico; porém, essa mesma autonomia é diretamente ferida por meio dessa Resolução, cujo objeto deveria ser o de regulamentar a Lei 9656/98 e não, propriamente, criar exclusões ou restrições ao direito dos consumidores, por meio da imposição de condições à cobertura, não previstas no texto legal, nem mesmo com ele compatíveis.
Nesse sentido, o dispositivo regulamentar invocado pela ré é ineficaz, porquanto viola não só a ampla cobertura prevista no artigo 12 da Lei 9656/98, como também porque não encontra respaldo no artigo 10, IV, que se refere a hipótese diversa da tratada nos autos, qual seja,  a de tratamento de rejuvenescimento ou de emagrecimento com finalidade estética, que, aliás,  não ocorre diante das complicações que a obesidade vem trazendo à autora.
Aliás, a Súmula 102 do Colendo STJ encerra definitivamente a discussão a esse respeito, ao dispor, verbis:
"Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS".
Portanto, em face dos fundamentos ora adotados ? pelos quais, rejeitam-se, implícita ou explicitamente, aqueles apresentados pela ré nas suas contestações ? a negativa de cobertura manifestada pela ré foi indevida, ao mesmo tempo em que caracteriza ato ilícito decorrente do descumprimento de obrigação oriunda do contrato, que permite a responsabilidade civil da ré pelo dano moral sofrido pela autora. 
Muito distante de simples aborrecimento ou mesmo perturbação de menor importância, o dano moral está plenamente caracterizado, pois a recusa de cobertura foi suficiente para adiar o ato cirúrgico, aumentar a incerteza e o sofrimento (oriundo das consequências da obesidade e dos riscos que ela apresenta), exigindo que o autor buscasse a solução do impasse pela via judicial.
Em outras palavras, a negativa indevida de cobertura importou em atraso injustificado para o tratamento da doença que, por se prolongar, caracterizou situação de ilícito contratual, em prejuízo da dignidade da autora como pessoa humana e dos demais valores de sua vida privada, tutelados pelo artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal. 
Nesse sentido:
"De rigor, então, a cobertura perseguida e também a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Um paciente sujeito a tratamento quimioterápico fica notoriamente fragilizado e, em tal momento sensível de sua vida, a injusta e desumana recusa inegavelmente lhe traz, não só aborrecimento, mas profunda angústia e até mesmo depressão. Igualmente fica mantido o disposto quanto aos encargos da sucumbência, observado que a verba honorária foi corretamente arbitrada" (TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Roberto Maia, Apelação nº 0040421-69.2009.8.26.0114, data do julgamento 25 de junho de 2013).
No que tange ao quantum indenizatório, ele não pode ser fonte de enriquecimento sem causa, de estímulo à litigiosidade, mas também deve conceder uma satisfação à vítima de modo proporcional ao agravo, e às circunstâncias do caso concreto. 
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (TJSP ? 2ª C. ? Ap. Rel. Cézar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP ? 156/94 e RT 706/67 ? citado por Rui Stoco na obra ?Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial? ? 2ª Edição, Editora RT ? pág. 495).
Para atender a todas essas diretivas, a indenização pleiteada no aditamento à inicial (fls. 90 ? R$ 1.500,00) mostra-se suficiente para a reparação do dano moral.
Por fim, quanto à pretensão cautelar, a despeito da verossimilhança ser evidente, pelos mesmos fundamentos de procedência do pedido principal, e embora esteja presente o interesse processual da autora ? conforme mencionou a decisão de fls. 362, proferida em cumprimento ao V Acórdão proferido no Agravo de Instrumento interposto pela ré ? não houve modificação do panorama fático sobre o qual se desenvolveu aquele douto julgamento, no que tange ao requisito da urgência, por ele constatada como premissa do julgamento que resultou no afastamento da decisão que havia concedido a liminar. 
Isso impedirá, portanto, o acolhimento do pedido deduzido na ação cautelar.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na lide principal para o fim de: a) condenar a ré a providenciar os meios necessários para a cobertura da cirurgia bariátrica prescrita para a autora (a ser designada pelo médico que a acompanha), mediante a emissão de guias e autorizações necessárias, que deverão ficar à disposição da autora no prazo de 05 dias, sob pena de arcar com multa diária de R$1.000,00 (mil reais), ora arbitrada de acordo com as circunstâncias do caso concreto, e  limitada inicialmente a sessenta dias; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção monetária a partir desta data, pela Tabela Prática de Atualização Monetária do Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º do CTN), uma vez que se trata de responsabilidade civil contratual.
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação cautelar, cujos autos encontram-se em apenso (nº 0000004-74.2013.8.26.0004).
Tendo em vista que a autora sucumbiu em parte mínima do pedido, e com fundamento nos artigos 20, §3º, e 21, parágrafo único, do CPC, arcará a ré com a integralidade das custas e despesas processuais de ambas as demandas (atualizadas a partir do desembolso), além de honorários ao advogado da autora, estes fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo para pagamento espontâneo do débito (475-J, caput, do CPC) passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação. Caso esses prazos decorra in albis, para promover a execução por quantia certa, deverá a credora apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, arquivando-se.
Da mesma forma, com a publicação da presente, fica a ré ciente e intimada de que o prazo fixado para cumprimento da obrigação de fazer (item ?a? do dispositivo da sentença) terá início também a partir do trânsito em julgado desta sentença, ou de eventual Acórdão que a mantiver, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 11 de setembro de 2013.
