

SENTENÇA

Processo nº:0001185-53.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula Raimundo
Requerido:Satmo Comércio de Produtos Alimentícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Ante o depósito na conta da autora, efetuado tempestivamente pelo réu (fls.56), JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2012.
