

SENTENÇA

Processo nº:0001599-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiza Fernanda Silva Moraes
Requerido:Via Fácil - Sem Parar - CGMP - Centro de Gestão de Meios de Pagamento S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Assevera a autora ter devolvido os dois aparelhos cedidos pela ré para prestação de serviços SEM PARAR. Contudo, a despeito do cancelamento dos contratos, a ré continuou a cobrar a mensalidade.
A ré, por sua vez, sustenta que o TAG 581669 não foi devolvido, havendo, inclusive, sua utilização em outubro de 2012 (fls.76).
Com efeito, o documento de fls.82 prova que a autora adquiriu o TAG 581669, assinando o termo de recebimento.
A autora comprova que devolveu dois aparelhos, mas de numeração distinta (4182362-2 e 4553678 ? fls.48/49).
Diante do quadro alinhavado, imperioso concluir que o aparelho em questão não foi devolvido pela autora ou de alguma forma foi extraviado, não havendo recebimento pela ré.
Sendo assim e, levando-se em conta que a autora entrou em contato com a ré antes do ingresso da demanda (fls.04), a requerida deveria, com a informação de que a autora não possuía mais nenhum aparelho, providenciar o cancelamento do serviço, cobrando pelo aparelho extraviado.
No mais, não é o caso de se reconhecer o direito à devolução em dobro, vez que a cobrança estava baseada no fato de que o aparelho não foi entregue à ré, ou seja, há motivo justificável da cobrança, o que afasta a aplicação da norma do artigo 42 do CDC.
Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação promovida por LUIZA, determinando à ré o cancelamento do serviço referente ao TAG 581669, condenando-a ao ressarcimento das mensalidades de outubro até o encerramento da cobrança, podendo ser compensado com o valor do aparelho devido em razão de sua perda, além dos créditos estornados da conta da autora. Encerro esta fase com fundamento legal no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
