

SENTENÇA

Processo nº:0001644-13.2007.8.26.0008
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Gabriel Quintana







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang






Vistos, etc.




GABRIEL QUINTANA, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao art. 303 por três vezes e 308 da Lei 9503-97, com agravantes previstas nos incisos I e VI, do artigo 298, do mesmo ?CODEX?, por haver, no dia 03 de julho de 2007, por volta das 00:40hs, na Avenida Eduardo Cotching, altura do nº 1644, Vila Formosa, nesta Capital, na direção do automóvel GM/Corsa, placas AEK 0299-SP, provocado por culpa um acidente de trânsito que resultou em lesões corporais suportadas por João Felipe Rocha, Maria Carolina Machado e Marcus Vinicius Gomes da Rocha. Na ocasião dos fatos, o réu participava de ? racha? e deu causa também aos graves ferimentos suportados por seu irmão que renunciou a representação.

Narra a denúncia que o réu conduzia o veículo Corsa com a suspensão fora das suas características originais pois ?rebaixado? pela Avenida Eduardo Cotching, imprimindo velocidade excessiva ao local e em determinado momento na via, ao tentar uma ultrapassagem, derivou à esquerda, invadindo a contramão de direção, atingindo o veículo Celta conduzido por Maria Carolina Machado provocando violenta colisão onde restaram lesionados a condutora e as demais vítimas João Felipe e Marcos Vinicius.

Designou-se audiência preliminar oportunidade em que as vítimas ratificaram as representações (fls. 119-120), havendo proposta Ministerial para acordo que resultou recusado pelo réu.

Prosseguindo-se, o Ministério Público ofertou proposta de suspensão do processo, tendo o réu aceito (fls. 146-147), tendo descumprido-a face o seu não comparecimento em cartório havendo revogação do benefício (fls. 172).

O réu apresentou justificativa para retomar a suspensão do processo, juntando documentos (fls. 188-190), tendo o Ministério Público concordado e o juízo homologado a nova suspensão, com a condição do cumprimento cabal do avençado, apresentando escusas (fls. 245) que não restaram acolhidas pelo juízo, restando finalmente revogada a suspensão (fls. 248 e 260).

Em regular audiência aprazada, colheram-se os depoimentos das vítimas Maria Carolina Machado, Marcus Vinicius Gomes da Rocha, da testemunha Marcelo Dantas da Silva, da testemunha protegida e da comum, seguindo-se o interrogatório do réu.

Na sequência, o Ministério Público debateu a causa postulando condenação, enquanto a defesa bateu-se pela absolvição pelos fundamentos que sustenta.

É o relatório do necessário.
Decido.


  Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu que na condução do veículo Corsa prata placas AEK 0299-SP com a suspensão do veículo fora das suas características originais (rebaixado), imprimiu alta velocidade ao seu conduzido, pois estava a disputar ?racha?, vindo a desgovernar-se e invadir a contramão de direção, dando ensejo ao embate automobilístico com um Celta que trafegava em sua correta mão de direção onde resultou três feridos.

Neste passo, o conjunto probatório angariado aos autos projeta respaldo à tese Ministerial.

Assim, a materialidade delitiva vem realçada a fls. 27, 32 e 33 dando conta das lesões sofridas pelas vítimas MARIA CAROLINA MACHADO (escoriações e equimoses ao longo do corpo), MARCUS VINICIUS G. DA ROCHA (fratura da mandíbula) e JOÃO FELIPE ROCHA (parada cardio respiratória- que evoluiu sem sequelas).

Pois bem, Culpa em sua concepção clássica ?é a conduta voluntária (ação ou omissão) que produz um resultado (evento) antijurídico não querido mas previsível e excepcionalmente previsto, que podia, com a devida atenção, ser evitado. (Maggiore, cit. por Costa e Silva, p. 117).

Tem como elementos:

a) um ato inicial voluntário, praticado por imprudência, negligência ou imperícia; b) um resultado de dano ou de perigo, definido na lei como crime; c) ausência de vontade e mesmo de previsão desse resultado; d) possibilidade de prevê-lo ?(Aníbal Bruno,vol. II ? 85). 

In casu, a exordial descreve fato supostamente eivado de culpa, em sua modalidade imprudência, eis que o réu ao que se vê, não teria tomado as devidas cautelas para transitar com o seu veículo automotor pelo local do acidente ao empreender-lhe velocidade imoderada vindo a desgovernar-se, invadindo a contramão, dando ensejo a acidente com várias vítimas, dentre elas um bebê de colo.


Com efeito, a vítima Maria Carolina Machado alegou que conduzia o seu veículo Celta regularmente pela Av. Eduardo Cotching tendo em seu interior seu marido e filho na condição de passageiros, quando foi surpreendida pelo réu que trafegava com o Corsa em alta velocidade disputando racha com um ?Golf? vindo a desgovernar-se e a invadir a contramão de direção, colhendo-a de frente.

A vítima Marcus Vinícius Gomes da Rocha alegou que a sua esposa conduzia o Celta, quando foi surpreendida pelo réu, condutor do Corsa e que disputava um ?racha? em alta velocidade com um Golf, desgovernando-se e invadindo a contramão de direção dando ensejo ao acidente em que se viu lesionado com fraturas na mandíbula. 

O miliciano Marcelo Dantas da Silva contou que socorreu os envolvidos no acidente, recordando-se da vítima criança que estava nos braços do pai. Ouviu no local comentários que o réu estava a disputar ?racha? com um outro veículo.

A testemunha protegida sustentou que no momento do acidente escutou um ?estrondo? forte não presenciando o acidente.

A testemunha de defesa Vitor Ricci Graziano, disse que o réu, na condução de seu veículo foi ultrapassado por dois carros, em alta velocidade. Para não colidir com um táxi que seguia a sua frente, acabou derivando para o lado, vindo a colidir com um Celta. Negou que o Corsa tenha invadido a contramão, alegando que na verdade ?comeu um pouquinho da faixa?- fls.336. Disse, também, que estava ?uns vinte metros, trinta metros do acidente? ? fls. 340, para depois remendar ?que a minha noção de espaço não seja muito boa? ? fls. 342. Apenas um detalhe deve ser observado, a testemunha é projetista.

O réu, ouvido em regular contraditório, afirmou que estava trafegando pelo local dos fatos quando foi ultrapassado por dois carros. Para não bater em um táxi, derivou para o lado chocando-se contra o Celta. Negou estivesse disputando ?racha?. Porém, tal depoimento não merece o mínimo de crédito eis que inexistem motivos suficientes para afastar as declarações das vítimas que sequer o conheciam e é claro, não o culpariam graciosamente.

O laudo de fls. 35-37 revela que no sítio dos fatos, depois de tecer várias considerações, foram constatados os vestígios de ? 9 ( nove metros) de derrapagem, das rodas do lado esquerdo do Corsa...4 ( quatro metros) de derrapagem das rodas do lado direito do Corsa...12 (doze metros) de atritamentos metálicos, oriundos das rodas do lado esquerdo... do Corsa?, circunstâncias que revelam que o veículo desenvolvia velocidade imoderada no local.

Outrossim, o minudente laudo de fls. 37 revelou que  o Corsa ? derivou à esquerda de sua trajetória, invadindo a contra-mão de direção, demarcando vestígios de derrapagem, a colidir com sua região esquerda da dianteira a região esquerda da dianteira do veículo Celta ...que advinha pela mesma avenida, porém em sentido contrário.?...Foi constatado que o veículo Corsa se encontrava com sua suspensão fora de suas características originais, ou seja, ?rebaixado?.

E o laudo de fls. 164, no que se refere ao ?rebaixamento? esclareceu que o mesmo implica na redução da altura do centro da massa e ?compromete sua movimentação sobre superfícies com irregularidades acentuadas?...

Desta feita, da análise das provas colacionadas aos autos, pericial e testemunhais, denota-se que o réu agiu de forma imprudente, pois imprimiu velocidade imoderada ao seu conduzido com a suspensão ?rebaixada?, estando a disputar  ?racha? com outro carro que se evadiu do local, vindo a desgovernar-se e derivar a esquerda de sua trajetória, invadindo a contramão de direção, derrapando e colidindo com o Celta que trafegava em sua correta mão em sentido contrário, decorrendo do embate várias vítimas, dentre elas um bebê de colo.

Importa destacar que o fato de uma das vítimas estar sem o cinto de segurança (o pai da criança e o infante que estavam posicionados no banco dianteiro do passageiro) não exclue a culpa do réu.

Como é cediço, em se tratando de direito penal, não há compensação de culpas, de sorte que, se houve culpa por parte das vítimas, nem por isso fica excluída a culpa do agente.

Era previsível, naquele contexto (disputa de racha com carro "rebaixado") que o agente poderia dar ensejo, mediante velocidade imoderada, a eventual acidente advindo do ato, causador do ilícito penal decorrente desta conduta incauta e apressada.

Sendo assim, o rigor comezinho na cautela na direção não restou evidenciado pelo motorista que deixou de observar o cuidado objetivo necessário esperado de uma pessoa nas mesmas condições de dirigibilidade com o fito de evitar a colisão, daí porque a condenação se faz de rigor.


Provadas a autoria e materialidade dos crimes de tripla lesão corporal e racha, passo a dosar a pena para cada um dos delitos de acordo com os critérios ditados pelo artigo 59 do Código Penal.

Tripla lesão corporal

Vislumbrando as circunstâncias judiciais, anoto que o réu é primário e ostenta bons antecedentes, daí porque atentando para estes dados, mantenho a pena no mínimo legal, resultando em 06 (seis meses) de detenção.

Face a menoridade e uma vez reconhecida as agravantes previstas no artigo 298, incisos I e VI do CTB, nesta fase majoro a pena anterior em 1/3, passando a 08 meses de detenção.

Mediante uma ação, o réu lesionou três vítimas, daí porque reconheço o concurso formal, majorando a pena anterior em 1/3, passando a pena final a 10 meses e 20 dias de detenção, que torno definitiva a míngua de outras majorantes ou redutoras da sanção penal.

Atentando aos critérios do artigo 33, § 2º, c e § 3º e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos da lei, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços a comunidade ou entidades públicas pelo prazo de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta.


Condeno o réu, ainda, à suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de 02 (dois) meses.


Racha

Vislumbrando as circunstâncias judiciais, anoto que o réu é primário e ostenta bons antecedentes, daí porque atentando para estes dados, mantenho a pena no mínimo legal, resultando em 06 (seis) meses de detenção e ao pagamento de 10 dias-multa. 

Face a menoridade e uma vez reconhecida as agravantes previstas no artigo 298, incisos I e VI do CTB, nesta fase majoro a pena anterior em 1/3, passando a 08 meses de detenção e 13 dias-multa.

Atentando aos critérios do artigo 33, § 2º, c e § 3º e artigo 59, III, ambos do Código Penal, estabeleço o regime aberto para o início do cumprimento da pena.

Porque preenchidos os requisitos da lei, substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços a comunidade ou entidades públicas pelo prazo de 08 (oito) meses, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta.

Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, atenta ao labor do réu (projetista).

Condeno o réu, ainda, à suspensão da habilitação para dirigir veículos pelo prazo de 02 (dois) meses.

O regime de cumprimento da pena será o aberto.

Considerando os dois crimes perpetrados, neste caso, reconheço o concurso material, somando as penas, passando a 01 ano, 06 meses e 20 dias de detenção. Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas pelo prazo de 01 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias, cuja melhor disciplina será feita no Juízo das Execuções, apreciando-se a disponibilidade de tempo e aptidões do réu, a fim de que seja ressocializado e haja a proporcional repreensão pelo prazo da pena imposta.


Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação penal para condenar GABRIEL QUINTANA, RG nº 44.081.379/SP, subsumido nos artigos 303 (por três vezes) e 308, ambos da Lei nº 9.503/97, combinados com os artigos 293, § 1º, e 298, incisos I e IV, do mesmo estatuto repressivo, todos  combinados com o artigo 69 do Código Penal, ao cumprimento da pena de 01 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de detenção, que será descontada em regime aberto, bem assim ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixando o valor de cada dia-multa no mínimo legal, além da proibição de dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses.

Com fundamento no parágrafo segundo, do artigo 44 do Código Penal, com a nova redação que lhe foi dada pela Lei nº 9714/98, substituo a pena detentiva pela restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas (inciso IV, do artigo 43 do Código Penal) que for designada pelo Juízo das Execuções Criminais da Capital, pelo prazo de duração da pena substituída (artigo 55 do mesmo diploma legal), ou seja, 01 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 dias. Ocorrendo o descumprimento injustificado da restrição imposta, a pena restritiva de direitos será convertida em privativa de liberdade a ser cumprida em regime aberto (parágrafo único do artigo 44 do Código Penal). 

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimando-o para apresentar em Juízo sua carteira de habilitação, no prazo de 48h e, então, cumpra-se o disposto no art. 295 da Lei 9.503/97.

Custas na forma da lei.


P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2013.



CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
       Juíza de Direito
