

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0001669-02.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARISA DA SILVA MENDONÇA
Requerido:Itaú Unibanco S/A

           Vistos.

MARISA DA SILVA MENDONÇA ajuizou ação indenizatória decorrente de danos morais, c/c obrigação de fazer, em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando que: a) descobriu restrição ao seu nome no órgão de proteção ao crédito, por suposto débito oriundo de contrato, no valor de R$ 287,00; b) está sendo vítima da inércia do réu e de outras empresas; c) é profissional com reputação ilibada; d) não teve relação alguma com o Itaú; e) não recebeu comunicação alguma do SCPC ou da SERASA; f) amargou danos morais. Em suma, quer receber 50 salários mínimos (ressarcimento por danos morais), ver baixadas as anotações desabonadoras e obter declaração de inexistência da dívida (fls. 2/7).
Tutela parcialmente antecipada para baixa das negativações creditícias (fls. 17, 18 e 19).
O banco contestou sob os seguintes fundamentos: a) ausência de defeito na prestação de serviço; b) não configuração de responsabilidade objetiva ou subjetiva; c) Marisa jamais lhe solicitou informações (telefone, Internet etc.); d) cabe ao órgão mantenedor do cadastro notificar o devedor; e) não se trata de fraude; f) observou fielmente as normas do Banco Central; g) merece lembrança o art. 927/CC; h) inexistiu dano moral causado à autora, que registra outras negativações (Súmula 385/STJ); i) o valor perseguido por Marisa é aviltante; j) 20% de honorários são infundados (fls. 23/37).
Determinei ex officio a produção de perícia documentoscópica (fls. 59  art. 130/CPC) e, designadas datas para a autora comparecer em Cartório, Marisa não se fez presente em duas ocasiões (fls. 155, 170, 173 e 175).
Finda a instrução (fls. 176), o banco insistiu na improcedência (fls. 179/181) e Marisa não apresentou memorial (fls. 183).

Relatei.
Fundamento e decido.

Improcede a ação.
A autora teve duas oportunidades para comparecer em Cartório e fornecer material destinado ao exame grafotécnico (fls. 155 e 173). Não compareceu em nenhuma delas (fls. 170 e 175  certidões cartorárias).
O mínimo que Marisa deveria fazer, para demonstrar que não é sua a assinatura lançada no documento trazido pelo banco (fls. 51), era fornecer padrões de confronto.
Repare-se que o Itaú trouxe também cópias de documentos pessoais da autora (fls. 165), o que reforça a alegação de que realmente houve contrato celebrado com Marisa.
Diante da postura da autora, que tampouco se animou a apresentar memorial (fls. 183, initio), resta apenas desacolher os pedidos formulados a fls. 6/7 (item IX).
Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, revogo a antecipação da tutela (item 2 de fls. 17) e condeno Marisa ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Por força da gratuidade (fls. 17, item 1), fica suspensa a exigibilidade da verba sucumbencial (Lei n. 1.060/50).
Oficie-se novamente à SERASA e ao SCPC (fls. 18/19) noticiando que, de parte deste juízo, já não há impedimento algum à anotação restritiva. Caberá ao banco apanhar os dois ofícios em Cartório, encaminhando-os aos dois órgãos mantenedores de cadastros de proteção ao crédito.

P. R. I.


São Paulo, 26 de junho de 2012.
