

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. Luciana Mendes Simões Botelho. 

Processo nº:0001769-80.2013.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Pereira Silva
Requerido:Decolar. Com LTDA



Juíza de Direito: Dra. Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.

Orlando Pereira Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por dano material contra Decolar.Com Ltda, alegando, em síntese, que em 06/07/2011, contratou para ele e sua esposa, através da ré, uma viagem internacional e reserva de 7 dias em quarto de hotel. Ocorre que na data prevista, apenas sua esposa embarcou, pois o autor não conseguiu obter o visto. Diz que ao solicitar a devolução do valor pago, foi informado  que deveria pagar multa de 60%, e que a devolução seria de 40% sobre os valores pagos. Aduzindo a abusividade da multa em questão, requer a devolução integral do valor pago à requerida, bem como a sua condenação ao ressarcimento dos gastos que teve com a contratação de advogado (fls. 2/9).
A requerida foi citada e apresentou contestação a fls. 32/48, aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva "ad causam". No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que houve culpa exclusiva do autor e que a imposição de multa foi arbitrada pela Delta Airlines. No mais, impugnou o pedido de ressarcimento dos gastos com a contratação de advogado. 
Não houve réplica (fls. 70).
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 74/75) e o réu não se manifestou (fls. 76).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos exatos termos que dispõe o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, máxime porque as partes expressamente dispensaram a instrução probatória.

Primeiramente, indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam" aduzida pela ré.

Isto porque o serviço por esta prestado é  através de verdadeira cadeia de colaboração entre a empresa intermediária, que disponibiliza via internet a oferta de voos, e a companhia aérea, agindo todos de maneira conjunta e coordenada.

Neste sentido:

?PROCESSO CIVIL - Ilegitimidade passiva - Inocorrência ? A Corré Decolar.com (empresa intermediadora) integra a cadeia de consumo - Responsabilidade solidária - Art. 7º, parágrafo único, do CDC -  Preliminar rejeitada. [...]Negaram provimento ao recurso. V.U.? (TJSP, Apelação cível nº 0057064-74.2009.8.26.0576, 20ª Câmara de Direito Privado, Relator Álvaro Torres Júnior, j. 17.02.14).

Vencida a preliminar, passa-se à análise do mérito.

Como cediço, há a possibilidade de rescisão do contrato de transportes, sem prejuízo algum por parte do passageiro.

Todavia, há de se ter em vista o disposto no artigo 740 do Código Civil, que assim prescreve: ?o passageiro tem direito a rescindir o contrato de transporte antes de iniciada a viagem, sendo-lhe devida a restituição do valor da passagem, desde que feita a comunicação ao transportador em tempo de ser renegociada?.

No caso em apreço, o autor não demonstrou que efetuou o pedido de rescisão com antecedência, alegando na inicial que apenas solicitou o reembolso após o não embarque. Portanto, o pedido de devolução integral do valor da passagem não utilizada não pode ser acolhido.

Nesse sentido:

?APELAÇÃO CÍVEL. AGÊNCIA DE TURISMO. SERVIÇO DE INTERMEDIAÇÃO NA EMISSÃO DE PASSAGENS AÉREAS. DESISTÊNCIA SUPERVINIENTE DO CONSUMIDOR. PEDIDO DE REEMBOLSO ATENDIDO APENAS PARCIALMENTE. (...) não significa, contudo, que o consumidor tenha a faculdade de desistir do negócio a seu bel-prazer e a qualquer tempo, sem por isso sofrer qualquer penalidade, pois este entendimento também não seria conforme o equilíbrio que deve marcar os contratos e nortear sua interpretação. (...) parte da jurisprudência vem admitindo, em casos análogos, a aplicação da deliberação Normativa nº 161/85 da EMBRATUR Empresa Brasileira de Turismo, acerca do cancelamento de viagem ou excursão. Referida norma é equânime, e respeita os princípios da função social do contrato e da boa-fé objetiva, na medida que impõe multas em percentual não excedente a 20%, mas dá à agência a possibilidade de comprovar gastos superiores quando a desistência do consumidor se dá menos de 21 (vinte e um) dias antes da viagem(...)?. (TJSP, Apelação nº 9181045-03.2008-SP, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, v.u., Rel. Desembargador. Hélio Nogueira, j. em 28.11.2013).


A multa de 60% estipulada no contrato, de sua parte, é abusiva, até porque a ré não demonstrou que ante a desistência do autor houve gastos superiores a 20% sobre o valor da passagem.

Confira-se:

?Ação civil pública julgada improcedente. Cláusula penal abusiva. Reconhecimento de nulidade de cláusula penal que impõe ao consumidor multa de 50% do valor do contrato em caso de desistência. Cláusula abusiva e desproporcional. Inteligência dos artigos 6º, V, 39, V e 51 do CDC. Aplicação da Deliberação Normativa nº 161/85 da Embratur. Determinação de adequação dos contratos. Recurso parcialmente provido?. (TJSP, Apelação n. 0190000-41.2006.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Castro Figliolia, j. 9.11.2011).

Nesse mesmo sentido: 

?(...)É abusiva a cláusula contratual que impõe o pagamento integral de quantia em caso de desistência, por estabelecer uma obrigação extremamente onerosa ao consumidor. Razoável retenção, pelo fornecedor, do valor proporcional a 20%, para atendimento das despesas administrativas e operacionais, já que o cancelamento da viagem ocorreu dias antes do embarque. Inaplicável, na hipótese, prazos ou regras sobre as quais não há provas inequívocas da ciência do consumidor quanto aos encargos cobrados. Precedentes jurisprudenciais. Critério que reflete melhor equilíbrio na relação de índole consumerista consagrado por índices pacificados na jurisprudência. Aplicação dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade ante as circunstâncias do caso concreto (...)?(TJSP, Apelação n. 0231381-58.2008.8.26.0100, 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j. 9.11.2011).

Assim, considerando que o autor alega ter gasto R$ 2.200,00 no valor das passagens para ele e sua esposa (o que não foi impugnado pela ré) e que apenas esta embarcou, deve a ré ser compelida a devolver ao requerente a importância de R$ 880,00 (80% de R$ 1.100,00). 

De outra parte, as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não pode servir de azo para a indenização por dano material pretendida.
Ora, referido contrato foi formalizado entre o autor e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação a requerida, de modo que não se há como compeli-la a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.
Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).
Nesse sentido, também:
?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).
De rigor, portanto, o decreto da procedência parcial dos pedidos.


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, tão somente para condenar a ré a restituir ao autor a importância de R$ 880,00, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, "caput" do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 31 de março de 2014.
