

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0001142-35.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Batista e outro
Requerido:Inês Balego e outros

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Regina Batista e Renata Batista Pereira, qualificadas nos autos, movem ação de arbitramento de aluguel contra Inês Balego, Walter Nasal Junior e Centro Automotivo Contraste Special Shock Ltda - ME, também qualificado. Alegam as autoras, em síntese, que por herança de seu pai são proprietárias de 50% ideais do imóvel de matrícula 109.417 do 7º CRI da Capital. A outra metade pertence à corré Inês, companheira do de cujus. O imóvel é composto por salão e sobreloja e vem sendo utilizado exclusivamente pelos corréus, que ocupam a sobreloja, tendo cedido o salão para utilização da corré pessoa jurídica, da qual o corréu Walter é sócio. As autoras jamais autorizaram a utilização gratuita do imóvel. Estão em dificuldades financeiras e precisam do dinheiro. Sofreram dano moral à medida que foram privadas do uso de sua propriedade. Requerem sejam os réus condenados a lhes pagar indenização por danos materiais no valor de R$52.200,00, correspondente aos alugueis pela ocupação do bem desde 09 de junho de 2008, quando foi homologada a partilha dos bens de seu pai. Requerem, outrossim, seja arbitrado aluguel pelo uso do bem, condenando-se os réus a lhes pagarem R$2.960,00 mensais, valor proporcional à fração que lhes cabe no imóvel (fls. 2/13 e 51/52). Apresentam os documentos de fls. 14/48 e 53.

Deferiu-se a gratuidade às autoras (fls. 49).

Os réus apresentaram a contestação de fls. 61/66, sustentando no mérito que as autoras sempre tiveram conhecimento de que o imóvel era ocupado a título gratuito pelo corréu Walter, sem qualquer oposição. Nenhuma das autoras jamais foi impedida de ingressar no local.  Não há dano moral a indenizar. A sentença de partilha foi desafiada por ação rescisória para modificação das frações em que dividido o patrimônio do de cujus. Requereram a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 69/74), com documentos (fls. 75/95).

O processo foi saneado, afastando-se as preliminares (fls. 104).

Deferida a produção de prova pericial, sobreveio o laudo de fls.110/145, com esclarecimento às fls. 174/177, sobre o que se manifestaram as partes.

Encerrada a instrução (fl. 184), as partes apresentaram alegações finais às fls. 186/191 e 204/205, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

O julgamento foi convertido em diligência (fls. 206), determinando-se aos réus a juntada de documentos. Os documentos, de caráter comum, foram trazidos aos autos pelas próprias autoras (fls. 210/220).

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

As autoras são herdeiras de Edvaldo Horácio Batista, falecido em 24 de novembro de 2006 (fls. 18). A corré Inês era companheira do de cujus. 

A corré Inês adquiriu, na constância da união com o de cujus,  o imóvel de matrícula 109.417 do 7º CRI da Capital, objeto da controvérsia. Por sentença proferida no inventário, o bem fo partilhado na proporção de metade ideal à corré Inês e um quarto ideal a cada uma das autoras (fls. 16v.).

A sentença de partilha, todavia, foi rescindida pelo v. acórdão de fls. 169/172. Em atendimento à determinação da Superior Instância, o juízo do inventário promoveu à nova partilha dos bens do falecido, pela sentença copiada à fls. 207, homologando-se o plano copiado às fls. 213/217. Alterou-se, assim, a proporção da divisão do bem, que passou a pertencer à corré, no percentual de 60% (metade mais um quinto da metade, ou seis décimos) e a cada uma das autoras no percentual de 20% (dois quintos da metade ou dois décimos).

Conforme é incontroverso, o imóvel vem sendo ocupado  pelos corréus, que são mãe e filho, bem ainda pela pessoa jurídica corré, de que é sócio o requerido varão. Tem-se,  portanto, que a condômina Inês ocupa com exclusividade o bem, possuindo-o e permitindo que seja possuído por seu filho a empresa dele.

 Nos termos do artigo 1.326 do Código Civil, "os frutos da coisa comum, não havendo em contrário estipulação ou disposição de última vontade, serão partilhados na proporção dos quinhões." Dispõe o artigo 1.319 do mesmo diploma, outrossim, que "cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu da coisa e pelo dano que lhe causou."

Os alugueis são frutos civis do bem imóvel. Assim, ainda que a condômina ré não o alugue a terceiro, é certo que ela o ocupa com exclusividade, o que impede, ante o caráter indivisível da coisa, o uso ou fruição por parte das demais condôminas. Imperioso, portanto, o arbitramento de aluguel, a ser suportado pela totalidade dos ocupantes, no caso, os corréus, pena de configuração do enriquecimento sem causa, vedado pelo artigo 884 do Código Civil.

Nesse sentido:

"EMENTA COISA COMUM E ARBITRAMENTO DE ALUGUEL Incontroverso o condomínio havido entre as partes com relação ao imóvel descrito na inicial Utilização exclusiva pelo requerido Correto o arbitramento de aluguel em favor da autora, na proporção de 50% - Valor fixado, conforme avaliação judicial - Termo inicial da obrigação Citação e não a data em que o apelante passou a ocupar exclusivamente o bem Precedentes (inclusive desta Câmara) - Sentença mantida Recurso improvido.  (TJSP, Apelação 0023254-29.2007 , Des. Rel. Salles Rossi, j. em 18/04/12)


Com efeito, já foi assentado na jurisprudência, em reiterados julgados, que 'o condômino que usa da coisa comum com exclusividade, dela está a tirar todos os seus frutos, inclusive e especialmente a renda, que a mesma poderia propiciar. Cuidando-se de prédio residencial,
ocupado por um só dos condôminos, é evidente que deverá ele pagar aos demais, distribuído na proporção de cada quinhão, frutos civis equivalentes ao valor locativo' (JTJ 123/56).

O mesmo acórdão citado salienta a posição da doutrina, neste mesmo sentido, além de toda a jurisprudência, inclusive do E. Supremo Tribunal, como se infere do v. Acórdão inserido em RTJ 73/965, do qual se extrai, in verbis: 'O condômino que ocupa o prédio comum em sua integridade deve pagar aos  demais o valor correspondente à renda presumível que a locação proporcionaria'.

O valor de mercado do aluguel foi constatado pela perícia, conforme laudo de fls. 110/145 e 174/177.  Anoto, após os esclarecimentos periciais, não houve qualquer insurgência por parte das autoras (fls. 183). A impugnação da ré, de seu turno (fls. 181/182), não tem respaldo em parecer de assistente técnico, estando fundada, ademais, em um único contrato de locação de imóvel vizinho, o que não prevalece sobre a extensa pesquisa de mercado elaborada pelo perito.

Tem-se, portanto, que o valor de mercado do aluguel do imóvel em questão é de R$5.500,00 (fls. 111), conforme apuração pericial. As autoras têm direito a 40% desse montante, portanto R$2.200,00 mensais. 

Os alugueis se consideram devidos desde a notificação de fls. 25/26, oportunidade em que os requeridos foram constituídos e mora (novembro de 2009). Assim, considera-se como primeiro aluguel devido aquele referente ao mês de dezembro de 2009. E, tendo a ação sido proposta em janeiro de 2011, a pretensão não foi atingida pela prescrição.


Considerando que o valor apurado o foi para novembro de 2011, há que se calcular
os valores vigentes de dezembro de 2009 (inclusive) a  outubro de 2011 (inclusive), o que se fará
mediante cálculo retroativo, partindo-se do valor de R$2.200,00 para novembro de 2011,
utilizando-se como índice de atualização do IGP-M.

Destarte, em liquidação de sentença apurar-se-á o valor retroativo dos locativos vigentes nos seguintes períodos: dezembro de 2009 a outubro de 2010 e novembro de 2010 a outubro de 2011. De novembro de 2011 (inclusive) a outubro de 2012 (inclusive) vigorará o valor apurado pela perícia em novembro de 2011 (R$5.500,00, sendo de R$2.200,00 a parte que cabe às autoras). A partir de novembro de 2012 o valor do aluguel deverá sofrer reajuste anual pelo IGP-M.

Anoto que nada obsta a atualização pelo IGP-M, que é índice nacional amplamente utilizado para correção de alugueis imobiliários

É evidente que não existe dano moral na hipótese, dado que dos fatos decorreu às autoras mero aborrecimento. O simples fato de ser necessário o acesso à Justiça para garantia de um direito não configura, por si, dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os corréus, solidariamente, a pagar às autoras a contraprestação apurada em decorrência do uso do imóvel comum, no valor correspondente a 40% do valor total do aluguel do imóvel (vinte por cento para cada autora). A contraprestação para cada uma das rés corresponde a R$1.100,00 (mil e cem reais), valor vigente entre novembro de 2011 (inclusive) e outubro de 2012 (inclusive). A partir de novembro de 2012, e anualmente a cada mês de novembro, o valor dos alugueis deverá sofrer reajuste pelo IGP-M. O pagamento dos alugueis deverá se dar até o sexto dia útil do mês seguinte ao mês de referência. Condeno os corréus, outrossim, solidariamente, a pagarem às autoras o valor equivalente a 40% do valor total do aluguel do imóvel referente ao período com início em dezembro de 2009 (inclusive). A composição do valor do aluguel vigente de dezembro de 2009 a outubro de 2010 e de novembro de 2010 a outubro de 2011 se fará mediante cálculo retroativo, segundo os critérios expostos na fundamentação. Os alugueis vencidos e não pagos serão acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP e juros de 1% ao mês, tudo a partir dos vencimentos. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

 São Paulo,04 de outubro de 2012.


R E C E B I M E N T O
Em _____ de ________ de 2012
recebi estes autos em Cartório, com o despacho supra.
Eu___________ Escrev., subscrevi

IMPRENSA REMETIDA
      
Certifico e dou fé que encaminhei para publicação o despacho supra.
Em _____ de _________ de 2012
Eu__________  escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que o despacho supra foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____/ _____/ 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente a data acima mencionada. Em _____ de __________ de 2012.
Eu_____________  Escrev. Subscrevi.
