

SENTENÇA

Processo nº:0001239-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Kelly Cristina de Souza Santos
Requerido:Embratel Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A

CONCLUSÃO

Aos 18 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho


Vistos.

KELLY CRISTINA DE SOUZA SANTOS ajuizou a presente ação ordinária em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, aduzindo ter com a requerida firmado contrato de prestação de serviços de telefonia em abril de 2009 e por isso transferiu sua linha de telefonia móvel da Telefônica para a empresa ré. Ocorre que o serviço nunca foi prestado a contento, com atraso para o efetivo início, falhas de sinais e cobranças de ligações não realizadas. Por isso a autora cancelou o contrato em outubro de 2009, mas ainda assim continuou sendo cobrada, até que seu nome acabou inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Requer a baixa da negativação, a restituição do valor gasto para voltar à Telefônica e a indenização por danos morais. Juntou documentos.       
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 114), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 129/138), alegando que as cobranças referem-se a período anterior ao cancelamento do contrato e que não há falha no serviço prestado. Impugnou a pretensão indenizatória e pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica.
Instadas as partes, somente a ré manifestou-se para informar que não pretendida produzir outras provas (fls. 167 e certidão de fls. 172).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas; passo à matéria de fundo.
O pedido é procedente em parte.
Preliminarmente, consigno que o caso trazido à Juízo retrata típica relação de consumo a demandar aplicação da Lei nº 8.078/90.
Pois bem, a autora alega que mantinha linha de telefonia celular com a concorrente da ré e viu-se atraída por sua proposta, motivo pelo qual transferiu a linha para a Embratel. Ocorre que o serviço nunca foi prestado a contento, com atraso para o efetivo início, falhas de sinais e cobranças de ligações não realizadas, o que fez com que a autora cancelasse o novo contrato e voltasse ao fornecedor original.
Acontece que em sua contestação o réu não impugnou de forma específica as alegações da autora (na forma do art. 302 do CPC) quanto aos mencionados defeitos na prestação dos serviços (atraso para o efetivo início, falhas de sinais e cobranças de ligações não realizadas), motivo pelo qual há que se lhe imputar falta que justificasse o cancelamento do negócio.
A cobrança da contraprestação é, portanto, descabida.
A inabilidade do réu justifica, ainda, sua responsabilização pela restituição do valor que a autora viu-se obrigada a dispender para retornar à antiga operadora (R$ 113,53) e o dispendido com a aquisição do aparelho da ré (R$ 129,00) que, segundo a autora (e não contestado pelo réu), jamais funcionou de forma adequada.
Não se fala, porém, em indenização por danos morais, já que tais danos não restaram demonstrados nos autos (e neste aspecto a impugnação do réu veio a contento).
Além de não haver a necessária prova documental da negativação da autora, não produziu ela prova oral que demonstrasse qualquer outra circunstância extraordinária que extrapolasse o simples descumprimento contratual.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por KELLY CRISTINA DE SOUZA SANTOS em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A ? EMBRATEL apenas para, ratificando apenas em parte a liminar (apenas no sentido de impedir que o réu cobre da autora de qualquer maneira qualquer valor pelos serviços prestados de forma inadequada), condenar o réu a restituir ao autor o valor que a autora viu-se obrigada a dispender para retornar à antiga operadora (R$ 113,53) e o dispendido com a aquisição do aparelho da ré (R$ 129,00), valores que deverão ser corrigidos pela tabela do TJSP desde a data do desembolso e acrescidos de juros de mora legal a partir da citação do réu. Diante da recíproca sucumbência cada parte arca com metade das custas e honorários de seu respectivo advogado.
P.R.I.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
