

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.09.001267-5 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Documento de Origem:Portaria   - 288/2009 - 51º Distrito Policial - Butantã
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Denunciado:Ronaldo Venancio de Sousa




Aos 12 de julho de 2010, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Eduardo Rheingantz. Compareceu o réu Ronaldo Venancio de Sousa - RG 39.989.757/SP, sendo-lhe nomeada a Dra. Aparecida Rolim de Albuquerque Cardaci  OAB 72.369, Defensora Dativa plantonista. Iniciados os trabalhos, pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: "MM Juíza, em face da alteração do artigo 306 do CTB, que desde 2008 exige para a prova da embriaguez exame de sangue ou de bafômetro, observo que a denúncia acusa o réu de fato que já não é mais crime. Com efeito, desde 2008 o crime de embriaguez corresponde ao fato de dirigir veículo automotor com mais de 0,6 gramas de álcool por litro de sangue. E isso não foi descrito na denúncia, uma vez que a inicial foi baseada no laudo juntado a fls. 37 que refere-se a exame de urina. Daí que se impõe a absolvição sumária do acusado com base no disposto no artigo 397, III, do CPP". Pela Dra. Defensora foi dito: "MM Juíza, reitero os termos da manifestação do Dr. Promotor, requerendo seja o réu absolvido sumariamente". Pela MM. Juíza foi dito: "Ronaldo Venâncio de Sousa foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 306 do CTB, pois no dia 09 de maio de 2009, no local e horário descritos na denúncia, conduziu veículo automotor, na via pública, sob a influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. O inquérito policial foi instruído, por época da audiência preliminar o Dr. Promotor de Justiça pleiteou a absolvição sumária, com fundamento no artigo 397, III do CPP, em razão da ausência de laudo pericial de exame de sangue e teste do bafômetro, no que foi seguido pela Defesa. É o relatório. DECIDO. A ação penal não tem como prosperar, pois como bem ressaltou o Nobre Dr. Promotor de Justiça, não há nos autos elementos suficientes para o acolhimento da pretensão Ministerial, visto que o laudo de verificação de embriaguez juntado aos autos não encontra-se de acordo com a legislação vigente (pois exame de urina), mais benéfica ao acusado, diante de todas as circunstâncias apuradas no presente feito. Pelo exposto, ABSOLVO SUMARIAMENTE o réu Ronaldo Venâncio de Sousa, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto no artigo 306 do CTB, o que faço com fundamento no artigo 397, inciso III, do CPP. Dada por publicada em audiência, saindo intimados os presentes. Registre-se". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Dávia Calabresi Rocha), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor:


Defensora:Autor dos Fatos:
