

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 18 de março de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0001117-48.2013.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Maria Amelia de Alencar Silva
Requerido:Office Prime Consultoria


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


                            Vistos etc.
 MARIA AMÉLIA DE ALENCAR SILVA promoveu a presente AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS PELO PROCEDIMENTO COMUM ORDINÁRIO em face de OFFICE PRIME CONSULTORIA, todos qualificados nos autos. 
Aduziu a autora, assistida pela Defensoria Pública, em suma, que: a) adquiriu o veículo descrito a fls. 03 mediante contrato de financiamento firmado com a BV Financeira (alienação fiduciária) em 31/07/2009; b) comprometeu-se ao pagamento de 48 parcelas mensais de R$ 474,67; c) em fevereiro de 2011, deixou de cumprir com sua obrigação, restando inadimplidas as parcelas a partir da 19ª vencida; d) a fim de solucionar o problema, contratou a empresa ré, em 12/04/2011, que lhe prometeu quitar o veículo pela via judicial, posto que já teria pago parcelas em quantidade suficiente para cobrir o valor do bem, além de obter a devolução de valores pagos 'a mais'; e) para tanto, comprometeu-se a pagar à ré o valor de R$ 2.800,00, em oito parcelas mensais; f) a ré propôs, em nome da autora, ação revisional de contrato em face da BV Financeira (processo nº 0006680-91.2011.8.26.0009) em 19/05/2011, tendo sido esta extinta sem resolução de mérito, por falta de recolhimento das custas processuais; g) em paralelo, a BV Financeira ajuizou ação de busca e apreensão do bem, tendo sido deferida a liminar, e cumprida em 27/08/2011; h) a ré ficou em poder do carnê do financiamento da autora, devolvendo-o apenas após um mês do cumprimento da ordem judicial de busca e apreensão do veículo em tela. Ao final, pugnou pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a rescisão do contrato entabulado entre as partes, para não ter que pagar os valores ali constantes, a condenação da ré a devolver à autora a quantia de R$ 2.800,00, a pagar indenização por danos materiais e morais, e a pagar a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 10/191.
A decisão de fls. 192 concedeu à autora a gratuidade processual.
Devidamente citada a fls. 196, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para ofertar contestação.
Na petição a fls. 202/206 a autora reiterou os termos expostos na inicial, e pediu a decretação da revelia da ré.
A decisão a fls. 207 designou audiência de conciliação, instrução e julgamento, que ocorreu a fls. 226, tendo sido ouvida a autora e uma testemunha sua.
Encerrada a instrução processual, o advogado da autora reiterou suas manifestações anteriores.


                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
Trata-se de ação de resolução contratual cumulada com reparação de danos materiais e morais pelo procedimento comum ordinário movida pela autora em face da ré.
É de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência da consumidora.
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos para o desenvolvimento válido e regular do processo.
No mérito, a ação é procedente.
Ante a revelia da ré, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil. Ademais, tais fatos são verossímeis e prestigiados pelas provas documentais acostadas nos autos.
A autora aduziu ter contratado a ré para propor ação revisional de contrato de financiamento de veículo automotor (alienação fiduciária), pois esta lhe prometeu quitar o veículo pela via judicial, posto que já teria pago parcelas em quantidade suficiente para cobrir o valor do bem, além de obter a devolução de valores pagos 'a mais'. Para tanto, pagou o valor de R$ 2.800,00, em oito parcelas mensais, mas não anexou os comprovantes, como de mister.
No entanto, a ação proposta pela ré, em nome da autora, em face da BV Financeira (processo nº 0006680-91.2011.8.26.0009) em 19/05/2011, foi extinta sem resolução de mérito, por falta de recolhimento das custas processuais (fls. 55/190).
Em paralelo, a BV Financeira ajuizou ação de busca e apreensão do bem, tendo sido deferida a liminar, e cumprida em 27/08/2011.
É certo que a cláusula primeira do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes (fls. 19) dispõe que:
A empresa contratada obriga-se, face ao mandato que lhe foi outorgado, a prestar seus serviços na defesa dos direitos do (a) contratante tanto na esfera extrajudicial como na judicial, propondo em uma primeira fase, a tentativa de uma composição amigável sobre os direitos do contratante, proporá a ação competente, para obter o respectivo equilíbrio financeiro entre o aqui contratante e seu credor; desempenhando com zelo e presteza sua atividade; a qual foi causa e origem da presente avença e é efetivamente a finalidade deste contrato; podendo, para tanto, atuar em nome do(a) contratante, na busca pela atividade jurisdicional necessária, em qualquer Juízo, Instância ou Tribunal; condição que não configura garantia de êxito; porquanto sua atividade é de meio e não de fim.
Assim, verifica-se que a autora, ao assinar o referido instrumento particular, anuiu com o caráter de meio, e não de fim, da atividade desempenhada pela ré. Neste sentido: 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Assistência Jurídica. Impossibilidade de atribuir ao patrono constituído o dever de entregar resultado certo. Atividade de meio e não de fim. Danos morais e materiais não configurados. RECURSO NEGADO. (TJ/SP. Apelação. 0126657-32.2010.8.26.0100. Relator(a): Gil Cimino. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 07/11/2013) 
Honorários advocatícios - Cobrança ? Atividade de meio e não de fim - Serviços comprovadamente prestados - Procedência mantida. (TJ/SP. Apelação Sem Revisão. 9066213-35.2000.8.26.0000. Relator(a): Vianna Cotrim. Órgão julgador: 2a. Câmara do Primeiro Grupo (Extinto 2° TAC). Data do julgamento: 29/01/2003)
Em seu depoimento pessoal (fls. 227/228), a autora admitiu que estava atrasada com o pagamento das prestações de seu veículo, bem como que leu o contrato assinado com a ré apenas quando chegou em casa. Realizou vários pagamentos à ré, porém, parou de quitá-los quando o carro foi retomado pelo banco. Após a retomada do veículo, voltou à Office Prime, no entanto, nenhum advogado quis atendê-la. Sentiu-se enganada com o tratamento recebido, bem como abandonada, sem qualquer resposta para tudo o que foi prometido. Não tinha dinheiro para quitar o valor do financiamento.
A ré não comprovou ter tomado todos os cuidados necessários para a propositura da ação de revisão de contrato, e sequer demonstrou ter entrado em contato com a autora para lhe prestar esclarecimentos, recolher as custas, ou recorrer da decisão judicial que extinguiu o processo, como de mister.
De outro lado, a própria autora relatou que parou de pagar à ré depois que teve o carro apreendido, ou seja, em 27/08/2011 (fls. 157). 
Assim sendo, de rigor a rescisão do contrato entabulado entre as partes, com devolução à autora do status quo ante, ou seja, a restituição dos valores recebidos (três parcelas de R$ 350,00 cada ? fls. 24/26 e 147/149).
Frise-se, ainda, que o advogado pode, a qualquer tempo, renunciar à causa, desde que comunique previamente o cliente (artigo 45 do Código de Processo Civil).
No caso sub judice, o advogado ajuizou ação revisional de contrato. Todavia, esta foi extinta sem resolução do mérito por falta de recolhimento das custas.
É certo que, na ação revisional, o advogado defendeu uma tese jurídica.
Entendo, neste caso, que houve falha na prestação de serviços, pois a perda do prazo para recorrer, ou para recolher as custas do processo, constituem erro do advogado.
Portanto, o advogado deve ser diligente e atento, para não deixar perecer o direito do cliente por falta de medidas ou omissão de providências acauteladoras, como ocorreu no caso em comento.
No tocante ao pedido de condenação da ré a pagar indenização por danos morais, procede, pois ao procurar o escritório da demandada depois de ter seu veículo apreendido, a demandante não teve o tratamento adequado, tendo sido atingida a sua integridade psíquica, devendo a indenização em questão ser fixada de acordo com as particularidades do caso. Neste sentido:
(...) Na fixação do valor da condenação por dano moral, deve o julgador atender a certos critérios, tais como nível cultural do causador do dano; condição sócio-econômica do ofensor e do ofendido; intensidade do dolo ou  grau da culpa (se for o caso) do autor da ofensa; efeitos do dano no psiquismo do ofendido e as repercussões do fato na comunidade em que vive a vítima. Ademais, a reparação deve ter fim também pedagógico, de modo a desestimular a prática de outros ilícitos similares, sem que sirva, entretanto, a condenação de contributo a enriquecimentos injustificáveis. (...) (STJ. REsp 355392/RJ. Min. Rel. Nancy Andrighi, j. 26.03.2002)
Ficou patenteada a ocorrência de dano moral suportado pela autora, pois esta não recebeu qualquer atenção ou justificativa por parte da ré em relação ao seu caso, como de mister.
A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
 Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes.  
Já em relação ao pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciados no valor do veículo apreendido, improcede, pois a apreensão se deu pela falta de pagamento das parcelas do financiamento pela autora, e não pela conduta da ré.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Portanto, e pelo mais que dos autos consta, hei por bem JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para:
1. declarar rescindido o contrato entabulado entre as partes (fls. 19/22);
2. condenar a ré a devolver à autora as prestações por ela pagas, no valor de R$ 1.050,00, a serem corrigidas desde cada pagamento, e com juros de mora a contar da citação (fls. 24/26 e 147/149);
3. condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no importe de R$ 2.000,00, devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
JULGO IMPROCEDENTE o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, consubstanciados no valor do veículo apreendido.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, que arbitro em R$ 350,00, ante o que dispõe o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
                           São Paulo, 30 de julho de 2014.
                                                    
        
CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
