

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001001-89.2011.8.26.0016
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELAINE GNECCHI ALVARES DE MOURA, RG: 19114434-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a)* - OAB/SP.
CÉSAR HENRIQUE GNECCHI ALVARES DE MOURA, RG: 34.021.204-4, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Márcia Cristina Silva de Lima - OAB/SP 173.786.
Requerido:VIATRIX VIAGENS E TURISMO LTDA, CNPJ 57.082.257/0004-08, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Ana Gabriela de Siqueira Marcon, RG: 17.959.896-X, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Cláudio Pereira Júnior - OAB/SP 147.400.
Data da audiência:19/05/2011 às 15:30h

Aos, 19/05/2011, às 15:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da parte autora e, posteriormente, o depoimento pessoal da preposta da requerida, conforme gravação em mídia digital. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Não havendo preliminares, ao mérito.A ação é improcedente.De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Ainda assim, inviável a inversão do ônus da prova, quer em vista da inverossimilhança do alegado, quer pela ausência de hipossuficiência em relação à prova pretendida.Sustenta a requerida, em defesa, a opção da contratante, ora demandante, pelo inicial adiamento da viagem e curso do filho, e posterior rescisão contratual, repassados os custos da multa imposta pela empresa estrangeira parceira.Em depoimento pessoal, ambas as partes mantiveram as versões, salvo algumas contradições por parte da autora. Sua postura perante a instituição de ensino brasileira, tentativa de reversão da reprovação do filho por conta da viagem em questão, denota a postura adotada pela demandante em relação ao infortúnio experimentado.A versão da requerida, em que pese a controvérsia instaurada, restou amplamente comprovada pela prova documental carreada, ao contrário da narrativa exposta na petição inicial. Os autores não apresentaram um único documento a atestar o suposto óbice imposto pela instituição de ensino estrangeira em razão da dependência acumulada pelo aluno. Em contrapartida, a requerida carreou aos autos os documentos que atestam a habilitação do aluno ao curso estrangeiro, documentos oficiais emitidos pelo Estado estrangeiro, deferimento datado de meados de outubro e novembro de 2009, baseados no currículo escolar do estudante, considerado apenas o primeiro semestre letivo daquele ano, conforme esclarecimentos prestados pela preposta em audiência.A cobrança da multa adicional para a transferência de semestre se justifica pelos naturais custos e prejuízos decorrentes da programação inicial, inclusive repassados à instituição estrangeira, alterada por culpa exclusiva do contratante.Diante da opção dos contratantes pela rescisão contratual, imotivada diga-se, uma vez que a causa originou-se por culpa dos primeiros, tendo a requerida adimplido com as obrigações assumidas até aquele momento, aplicável à hipótese a cláusula contratual de número 4.2.3, justificada a multa aplicada no caso concreto.Ademais, não bastasse a regularidade da conduta contratual da requerida, o tempo decorrido entre os fatos e o ajuizamento da causa denota a inexistência de prejuízos sensíveis. Os meros aborrecimentos e desconfortos, como no caso presente, não justificam a imposição de sanção indenizatória, visto que, segundo melhor doutrina, o dano moral indenizável é apenas aquele que foge à normalidade cotidiana, sob pena de enriquecimento sem causa e banalização do instituto jurídico. Neste sentido, nossos tribunais: INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral. Sobressaltos, aborrecimentos e dissabores, em acidente, que não podem ser equiparados à dor, apta a viabilizar a indenização pretendida. Verba não devida. Recurso da autora para a sua inclusão na condenação inacolhido. Apelo voluntário improvido.(TJSP - AC nº 63.299-5/2 - Guarujá/SP - 7ª Câm. de Direito Público - Rel. Des. Lourenço Abbá Filho - J. 19.6.2000 - v.u).Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs para cada parcela) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Junia Maria de Moraes Rocha), escrevente, lavrei o presente.

ELAINE GNECCHI ALVARES DE MOURA

CÉSAR HENRIQUE GNECCHI A. DE MOURA
Adv.:

VIATRIX VIAGENS E TURISMO LTDA
Adv.:
