

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Processo:0001548-02.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Samara Bispo Ribeiro, CPF 127.760.148-80
Requerido:Com. Calçados Giglio Ltda., CNPJ 74.409.574/0001-54

 No dia 26 do mês de fevereiro de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, ausentes as partes ou quem os representassem. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou prejudicada em face da ausência de ambas as partes. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Sandra Samara Bispo Ribeiro move ação declaratória e indenizatória em face de Comércio de Calçados de Giglio Ltda., sob alegação de que consta um débito em seu nome indicado pela ré inexistente. A ré contestou e apresentou reconvenção, mas não recolheu as custas desta, e por essa razão foi extinta. Foi declarada preclusa a prova pericial grafotécnica pelo não recolhimento da custa. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento, quando ninguém veio. É o relatório. A assinatura no documento trazido pela ré é bastante diferente da assinatura da autora nos documentos de fls. 07/09. Por essa razão é verossímil a alegação de falsificação, e dessa forma foi marcada perícia grafotécnica não ultimada porque a ré não depositou a custa. Reconheço que a assinatura no documento trazido pela ré às fls. 43 não pertence à autora, e dessa forma não há relação jurídica entre as partes e a negativação deve ser retirada. Mas não há danos morais. Mas não há danos morais. A Súmula 385, do Egr. Superior Tribunal de Justiça, diz: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Duas são as conseqüências dessa Súmula. Em primeiro, se houver uma negativação contemporânea regular, não há dano moral. O fundamento jurídico dessa conseqüência é ausência de dano decorrente só do fato da negativação em si. Embora ilícita, não gera dano se houver negativação lícita. Assim porque, se uma negativação contemporânea é regular, o crédito da parte já está maculado e de forma legítima. O abalo ao crédito é o dano, e ele já estava ocasionado de forma lícita antes da negativação ilegítima. Ou seja, a negativação ilícita só causa dano indenizável se havia bom crédito e ele foi abalado por ela. Exatamente esse fundamento jurídico nega o dano moral se havia uma negativação ilícita anterior e ainda pendente quando da posterior objeto de processo indenizatório. Assim porque o crédito é um só. Se abalado, o abalo também é um só. Um só dano, não vários, para uma mesma época. Se existe abalo a crédito, lícito ou ilícito, e a negativação que o gerou é levantada, o bom crédito é recuperado, e assim a posterior negativação pode gerar o dano. Todavia, se existe qualquer negativação pendente, mesmo impugnada, mesmo ilícita, o crédito já está abalado por ela. Um crédito é negado para a existência de uma ou inúmeras negativações. Se existe negativação pendente, o crédito já está abalado, e aí não há nexo causal entre a negativação posterior e o abalo a crédito que já está efetivado e ainda pendente. Dessa forma, também quando a negativação contemporânea anterior pendente é ilícita, não há dano moral da mesma forma para a negativação posterior, e esse é exatamente a hipótese dos autos. Quando efetuada a negativação impugnada nestes autos, em 29/10/2006, já havia outra pendente desde 25/09/2005 (fls. 12). Essa negativação gerou o abalo a crédito. Se lícita, o abalo a crédito estava formado sem nenhum dano a indenizar, porque realmente devedor inadimplente a parte autora. Se ilícita, ela por si só gerou o dano, abalo a crédito, que ainda estava pendente quando da negativação destes autos, para a qual não se existe nexo causal com um abalo a crédito já existente e ainda pendente. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade. Saem os presentes cientes e intimados. Audiência encerrada às 14:30 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
