

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01/07/2010, faço estes autos conclusos, a pedido verbal, ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.10.001845-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alitalia Companhia Aérea Italiana S.P.A.
Requerido:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Declaro de ofício a sentença para corrigir erro material, nos seguintes termos: onde se lê ?mas não está sob o pálio das excludentes de ilicitude, artigo 27, da Lei 5.250/67?, leia-se apenas sob o pálio da lei. O preposto da ré agiu com negligência e imprudência ao afirmar fatos graves, incrimináveis, sem provas, aduzindo-se que foi jornalista imperito, ao confundir informação, notícia, com desabafo desmedido em causa própria?. O decisum assim fica, eliminando-se dele igualmente pequeno erro material: Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a ler, por preposto indicado pela autora, esta sentença, da frase "A ação procede em parte, excluindo-se a retração do apresentador" até "determinar a suspensão definitiva do vídeo no website da rede", no mesmo tempo do agravo sofrido, no programa de José Luiz Datena, "Brasil Urgente", e para condená-la a pagar R$ 51.000,00, a título de danos morais, bem como determinar a suspensão definitiva do vídeo no website da rede, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor dos danos morais. Incide correção monetária a partir de hoje e juros legais desde a citação.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 01 de julho de 2010.
