

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001622-2
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:FUNG LING CHIU LEE, CPF 450.145.406-78, acompanhada por advogados, 
Dra. Luana Aparecida Zuppi Mantovani, OAB/SP 267.690, 
E Dr. Francisco de Assis Garcia. OAB/SP 116.383.
Requerida:CRIS KIM, RG 36.347.313-0, acompanhada por advogada
DATIVA, Dra. Adriana de Luca, OAB/SP 149.184.
Data da audiência:29/07/2010 às 15:30h



Aos 29 de julho de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 2ª Vara do Juizado Especial Cível - Vergueiro, do Foro Central Juizados Especiais Cíveis, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Felipe Poyares Miranda, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, presentes a requerente e a requerida. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou FRUTÍFERA, nos seguintes termos: a reclamada pagará à reclamante, neste ato,  a quantia de R$ 349,80 (trezentos e quarenta e nove reais e oitenta centavos), mediante pagamento em cheque nº IU-300113, Banco Itaú, emitente Cris Kim, a título de reparação dos danos materiais sofridos, dando a requerente plena, rasa e total quitação à requerida, nada mais havendo a reclamar, assim que o referido cheque for compensado. Neste ato, a requerente entrega à requerida cópias da nota fiscal da venda de peças e serviços efetuada no veículo de propriedade da requerente, cópia da ordem de serviço realizado no veículo da requerente e cópia da apólice de seguro referente ao veículo da autora. Em caso de inadimplemento, a reclamada arcará com multa equivalente a 10% do valor total do acordo (art. 475-J do CPC). Pelo presente, as partes concedem plena e recíproca quitação, nada mais tendo a reclamar, seja a título de danos morais ou materiais, assim que o cheque for compensado. A seguir, pelo MM. Juiz foi de Direito proferida a seguinte sentença: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do art. 22, da Lei nº 9.099/95). As partes desistem do prazo recursal. Sem custas e despesas nos termos do art. 55, da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Eu, Vitor Mecchi Morales, escrevente , digitei o presente termo.
