

SENTENÇA


Reclamação:0001256-59.2011.8.26.0012 - Procedimento Ordinário

Requerente:Solange Maria de Oliveira
Requerido:Laudy Magazine Ltda




Juíza de Direito: Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos

Solange Maria de Oliveira move a presente ação em face de Laudy Magazine Ltda aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca firmou contrato algum junto ao estabelecimento requerido. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA por força do protesto de dois títulos, a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento dos protestos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.600,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/40).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 48/53), na qual afirma que a autora deu causa à negativação de seu nome, na medida em que deixou de tomar providências para cancelar documentos perdidos. No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 68/73.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força de protesto requerido pela empresa ré, diante do não pagamento de dívida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de consequência, nunca contraiu a referida dívida. 

A requerida admite que o negócio foi firmado por meio de fraude, atribuindo à autora a responsabilidade pela negativação indevida, já que perdeu seus documentos e não tomou providencias a respeito.

É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. 

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados à autora independe da averiguação criminosa. 
Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Assim, plenamente possível aferir a negligência da empresa ao permitir a contratação em questão e a emissão de notas promissórias.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes, e deve responder pelos danos gerados por sua conduta.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade da parte autora obter crédito. Em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente que ?Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral configura-se 'in re ipsa', prescindindo de prova.? (AgRg no Ag 1.387.520 SC; Terceira Turma; Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, DJe 20.03.2012).

Quanto ao valor do reparo, estou em que a indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação.

Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e os fatos que envolvem o caso em apreço, em especial a capacidade econômica de ambas as partes, fixo o valor da indenização em R$ 3.620,00, valor equivalente a cinco salários mínimos e que entendo obedecer aos parâmetros da razoabilidade.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela e declaro inexistente a relação jurídica entre as partes, inválidas as notas promissórias 7003 e 7004, no valor de R$ 102,00 cada, e, via de conseqüência, inexigível qualquer débito daí decorrente. DETERMINO o cancelamento dos protestos indicados às fls. 14 e CONDENO o réu ao pagamento, para a parte autora, de indenização no valor de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado da parte adversa que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.
  
São Paulo,22 de julho de 2014.
