

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0001148-96.2012.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Alves Santana
Requerido:'Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos.

EDUARDO ALVES SANTANA, qualificado nos autos, ajuizou ação contra BANCO ITAUCARD S/A, também identificado no feito em epígrafe, objetivando a condenação do requerido ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar a liberação da motocicleta do autor, indevidamente apreendida por negligência da requerida, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Narrou o autor, em síntese, que firmou contrato de financiamento do veículo descrito nos autos com a requerida. Em razão de problemas financeiros, inadimpliu algumas parcelas e, ao receber notificação para regularização, sob pena de busca e apreensão, entrou em contato com o banco, em outubro de 2010, celebrando termo de acordo para quitação de todos os débitos. Efetuou o pagamento do valor devido e, a despeito de possuir em seu poder termo de quitação, teve a motocicleta apreendida pelo 33º Batalhão da Polícia Militar de SP, vez que constante nos registros do veículo restrição oriunda da ação de Busca e Apreensão, ajuizada pela ré, em trâmite junto a 25ª Vara Cível Central da Capital. Ocorre que indevida a manutenção do bloqueio, após a efetivação do acordo e conseqüente pagamento, pois a partir de então ficara avençado que o banco providenciaria a sustação de qualquer procedimento de cobrança. O descumprimento do pactuado, portanto, causou transtornos ao requerente, razão pela qual ajuizou a presente, não apenas para ver o banco obrigado a retirar o veículo do Pátio de Cotia, para onde levado após a apreensão, sem quaisquer custos de pátio ou multa, bem como para vê-lo condenado ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 60.000,00.
A inicial (fls. 02/10), emendada a fls. 41, veio instruída com documentos (fls. 11/37 e 42/98).
Após inicial indeferimento (fls. 99 e 105), sobrevindo esclarecimentos e demonstrada a inércia da requerida (fls. 102/104 e 108/110), foi concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 108), com imposição à ré de multa diária de R$ 300,00 para caso de descumprimento.    
A ré, cientificada, veio aos autos noticiar a interposição de agravo de instrumento (fls. 135/154) e oferecer resposta (fls. 155/179), sustentando a impossibilidade do cumprimento da liminar sem prévia baixa da restrição e regularização do documento, bem como defendendo a inexistência de ato ilícito, ante a adoção das providências necessárias para ré, não havendo, portanto, que se falar em danos morais indenizáveis. Juntou documentos (fls. 180/185).
Indeferido o efeito suspensivo ao agravo, o Juízo prestou informações (fls. 187/190) e o recurso não foi conhecido, por falta de interesse (fls. 242/248).
Réplica a fls. 193/195.
Noticiado o descumprimento da liminar, sobreveio a decisão de fls. 196/197, que indeferiu o pedido de revogação da liminar, ordenou seu cumprimento, vez que para tanto necessário apenas que o réu adotasse as medidas que já deveria ter providenciado quando da celebração do acordo, e consignou a incidência da multa cominatória a partir de 14 de março de 2012 (fls. 131).  
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 200/201), deixando o réu de manifestar-se a respeito. 
A elevação da multa cominatória (decisão de fls. 204, publicada em 28 de novembro - fls. 205) restou suspensa ante a manifestação do réu (fls. 207/208). 
Sobreveio manifestação do autor (fls. 213/217), comprovando o réu o cumprimento da liminar (fls. 221/228).  

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, nos moldes do art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que as partes não protestaram pela produção de qualquer prova, e que desnecessária a produção de prova oral.
A ação é procedente.
Inicialmente, de se consignar expressamente que a relação jurídica estabelecida entre as partes caracteriza-se como relação de consumo, de conformidade com os arts. 2º e 3º da Lei n.º 8.078/90 ? Código de Defesa do Consumidor, aplicando-se, no seu deslinde, desse modo, as regras de proteção ao consumidor, previstas nos artigos 6º e 7º, a de interpretação de que trata o artigo 47 e a do artigo 52. 
Incontroverso nos autos que o autor obteve financiamento junto à ré, em março de 2009 (fls. 18/22), tornando-se inadimplente, tanto que notificado extrajudicialmente para pagamento, em junho de 2010 (fls. 23). 
Em julho de 2010, face à ausência de manifestação do autor, até então, a requerida, no exercício regular de seu direito, ajuizou ação de busca e apreensão para retomada do veículo financiado, distribuída para a 25ª Vara Cível Central (cópia a fls. 42/54). Obtida a liminar (fls. 55/56), as diligências iniciais para localização do bem e do devedor restaram infrutíferas (fls. 58).      
Neste meio tempo, o autor entrou em contato com o escritório de cobrança, celebrou acordo e recebeu o boleto para quitação integral do débito em aberto, efetuando o respectivo pagamento em 14 de outubro de 2010 (fls. 14).
Mesmo assim, porém, a despeito do cumprimento, pelo autor, do quanto acordado, em dezembro de 2010, ao invés de noticiar a composição entre as partes e requerer a extinção do feito, o réu, nos autos da ação de busca e apreensão, pugnou pelo bloqueio judicial do veículo (fls. 72), o que foi deferido em fevereiro de 2011 (fls. 73) e cumprido em abril de 2011 (fls. 78 e 81/83).
O referido feito, então, que já deveria ter sido extinto, pelo pagamento da dívida, prosseguiu, com expedição de ofícios para localização do devedor (fls. 85/86), que não estava desaparecido, pois celebrara acordo, sequer devia mais nada. 
Até que, finalmente, em agosto de 2011, o requerido peticionou requerendo a desistência da ação (fls. 116), o que foi homologado por aquele juízo em 26 de agosto de 2011 (fls. 117). E, expedido ofício para a desbloqueio da motocicleta junto ao DETRAN, em 14 de setembro de 2011 (fls. 119), não consta dos autos que o banco réu tenha providenciado a sua retirada, sequer seu cumprimento. Ao revés, a certidão de fls. 120 dá conta de que até 11 de outubro de 2011 o mesmo não providenciara a retirada do ofício, razão pela qual nenhum outro ato foi ali praticado. 
O documento de fls. 104, ademais, dá conta de que o autor só tornou a peticionar naqueles autos em 17 de fevereiro de 2012, após o ajuizamento da presente, coincidentemente quando da publicação da ordem de citação nestes autos (fls. 100).
O motociclo, outrossim, embora paga a dívida, porque subsistiu o bloqueio, junto ao DETRAN, oriundo do tramite daquela ação, já extinta, foi apreendido em 20 de outubro de 2011 (fls. 15).
Do resumo do ocorrido, à luz da documentação encartada aos autos pelas partes, se depreende que o banco réu foi negligente no cumprimento das obrigações assumidas quando da celebração do acordo. 
Com efeito, tendo recebido o valor devido, em outubro de 2010, tina obrigação de providenciar a extinção da ação, com conseqüente baixa da restrição judicial e do gravame do financiamento, para regularização da documentação do veículo pertencente ao autor.
Assim, porém, comprovadamente, não procedeu, na medida em que demorou aproximadamente 10 meses para noticiar naqueles autos a composição e requerer a desistência da ação, bem como não providenciou a retirada do ofício de desbloqueio, dando causa à apreensão indevida do veículo, com conseqüente recolhimento ao pátio.
Daí porque de rigor que providenciasse o desbloqueio do bem, regularizando-o e entregando-o sem qualquer custo ao requerente.
E não se diga que se tratava de obrigação de impossível cumprimento, pois, ao final, a antecipação de tutela foi efetivada, com a entrega da motocicleta ao requerente (fls. 223/228). 
Neste passo, consoante já consignado na decisão de fls. 196/197, bastava que o requerido adotasse as medidas que eram de sua obrigação e que já deveriam ter sido providenciadas, desde logo, mas não o foram, dando causa aos transtornos do requerente e à propositura da presente demanda. 
A demora, no cumprimento da medida ordenada neste autos, outrossim, não pode ser imputada a ninguém mais, senão ao requerido. 
Diante de semelhante cenário, não se diga que injusta, indevida ou excessiva a multa cominatória arbitrada pelo Juízo, de R$ 300,00, ora mantida, pois foi ela necessária para compelir o réu ao cumprimento da liminar. 
De se ressaltar, a propósito, que incidente a partir do dia seguinte do protocolo do ofício de fls. 131, que cientificou o réu da medida em 14 de março de 2012, até 29 de junho de 2012, quando suspensa (fls. 207), ou seja, por 106 dias, totalizando R$ 31.800,00.  
 Não se dia que deveria incidir até a efetiva entrega do bem, em 24 de julho de 2012. 
Isso porque, em 29 de junho, a ré noticiou e comprovou nos autos a adoção de todas as medidas que lhe competiam para a entrega do veículo, com regularização da documentação e baixa dos gravames. A partir de então, necessitada de autorização do autor para a efetiva retirada do bem. E a referida autorização, cuja elaboração foi providenciada pelo autor somente em 07 de julho, com reconhecimento de firma em 11 de julho (fls. 216), não se sabe quando foi efetivamente entregue ao requerido, pois não consta do documento em questão qualquer recibo. 
De modo que a demora que se seguiu, decorrente dos trâmites administrativos, daí sim não pode mais ser imputada ao requerido.
Por outro lado, necessário aferir se o ato da ré daria também ensejo a indenização por perdas e danos, pois estes, tanto materiais como morais, pressupõem a ocorrência dos requisitos legais para surgimento da responsabilidade civil, quais sejam, a prática de ato ilícito, a ocorrência de prejuízo, e nexo de causalidade. 
No caso em comento, embora da instituição financeira não se exija que seja ?expert? em matéria jurídica, manifesto que, quando da quitação do débito pendente, é sua obrigação interromper todos os expediente de cobrança, administrativos e/ou judiciais, outrora ordenados, levantando os gravames então pendentes sobre o bem outrora financiado. 
No entanto, mais uma vez se consigna que não comprovou a requerida ter agido com diligência, limitando-se asseverar tê-lo feito, quando a prova dos autos se revelou a ela manifestamente desfavorável. 
Daí porque a excludente de responsabilidade não pode ser acolhida. Assim, houve sim conduta culposa da ré, de forma que está configurado o primeiro elemento da responsabilidade civil.
Cabe verificar, agora, se houve dano e se tal dano foi causado pela conduta (nexo causal). Caracterizado o dano e o nexo causal entre a conduta culposa e o dano, surge o direito à indenização.
E, sem dúvida, a negligência da requerida causou ao requerente constrangimento inegável, decorrente da apreensão indevida de sua motocicleta. Além disso, manifestos os transtornos causados no dia a dia de uma pessoa que se vê, de repente, sem seu meio de locomoção. 
Desnecessário, pois, que fizesse outra prova dos danos sofridos, vez que a conduta, por si só, já implica em constrangimento caracterizador de dano passível de ser indenizado.
Aquelas pessoas que respeitam suas obrigações e se esforçam, apesar das momentâneas dificuldades finaceiras, a cumpri-las, como aparenta ser o caso do requerente, dão valor ao conceito que lhes é atribuído na praça, e, na hipótese de serem incluídas entre aqueles que não satisfazem suas obrigações, têm sua honra e sua personalidade atingidas.
O autor suportou abordagem policial e apreensão indevida de veículo quitado, por ato do requerido, o que lhe causou constrangimento. Esse constrangimento não aceitável acarretou-lhe prejuízos morais que justificam indenização civil por tais danos. 
Na doutrina mais conceituada, os danos morais são aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, ou quaisquer outros sentimentos ou sensações negativas. 
Assim o entendimento do mestre Carlos Alberto Bittar. In casu houve constrangimento ensejador de indenização. Configura-se uma situação que acarretou ofensa, dor moral, sofrimento e lesões jurídicas a aspectos da personalidade, situação que autoriza e determina que seja a lesada indenizada. 
Cabe, pois, a condenação do réu no pagamento da indenização pelos danos morais.
Configurados restaram, assim, o prejuízo moral e o nexo causal entre a conduta culposa da requerida e o dano sofrido. 
E, havendo prejuízo moral, exaustivamente se tem reconhecido o direito de o lesado ser indenizado por tais danos, com fundamento no artigo 5º, inciso X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 159 do Código Civil, que não distingue os danos materiais dos danos morais.
Necessário quantificar o montante da indenização.
Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. 
Neste aspecto, e considerando ainda que, na hipótese, já houve incidência de multa cominatória por descumprimento de obrigação, que também tem natureza punitiva ao devedor e compensatória ao credor, temos que o valor pretendido pelo ofendido, na inicial, nos parece excessivo.
Desta forma, utilizando os critérios propostos pela jurisprudência, considerando a gravidade da lesão à personalidade do requerente, as conseqüências dela decorrentes, a intensidade e gravidade do sofrimento, as condições econômicas do ofendido e da ofensora, fixo a indenização em R$ 6.000,00, equivalente ao dobro do valor da dívida (fls. 14), cobrada indevidamente e a acarretar a apreensão do veículo. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EDUARDO ALVES SANTANA contra BANCO ITAUCARD S/A, e o faço para CONDENAR o requerido a: a) o cumprimento de obrigação de fazer consistente em providenciar a liberação da motocicleta do autor, providenciando sua regularização e baixa de gravames e restrições, sem qualquer custo ao autor; b) o pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.000,00, com base no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal, cumulado com o artigo 186 do Código Civil. O valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros moratórios desde a sua fixação (publicação da sentença). 
Sucumbente a maior, condeno o réu, por fim ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação em pecúnia (indenização, e não multa, este última de natureza diversa), nos termos do art.20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
