

SENTENÇA

Processo nº:0001370-22.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Alynne Figueiredo da Cunha
Requerido:Banco Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 17, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da inércia do réu, de se presumir a veracidade das alegações da parte autora. 
No caso, a autora alega que foi vítima de fraude e que foram efetuados saques não reconhecidos de sua conta bancária, no total de R$ 3.000,00. Alegou que, em razão disso, sofreu danos morais.
Deste modo, diante da ausência de contestação, restou incontroverso que os saques questionados pela autora não foram por ela efetuados, tendo sido vítima de fraude. Assim sendo, presume-se que o serviço prestado pelo réu foi defeituoso, já que permitiu a ação fraudulenta de terceiros.
Deste modo, presume-se que a autora sofreu danos materiais e morais em razão da má prestação do serviço contratado.
Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços.
Portanto, deve o réu indenizar a autora dos danos morais que ela alegou ter sofrido, restando incontroversos os sentimentos de dor e angústia descritos na inicial, em razão da revelia.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 2.000,00, é suficiente para reparar os transtornos alegados pela parte autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu. Importante atentar que a autora não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por ALYNNE FIGUEIREDO DA CUNHA em face de BANCO SANTANDER S.A., para condenar o réu a restituir à parte autora o valor de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação, bem como a pagar-lhe a quantia de R$ 2.000,00, a título de danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data da sentença, devendo ambos os valores serem acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 13 de junho de 2011.
