

SENTENÇA

Processo nº:008.10.001282-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Renan Augusto Casetta Rodrigues
Requerido:Mauro Cesar Silvano e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

                     Vistos.

                        RENAN AUGUSTO CASETTA RODRIGUES ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos causados  por acidente de veículo em face de MAURO CESAR SILVANO e MARCOS FRANCO SILVANO  alegando que em 07/07/2009, seu veículo marca Fiat, Punto ELX, cor prata, renavan 941341364 trafegava pela Av. Vereador Abel Ferreira, no cruzamento com a Rua Nebulosa quando  o veículo Ford/Ka GL, renavam 81903735, conduzido pelo Réu mauro e de propriedade do réu Marcos realizou o cruzamento com o semáforo indicando amarelo piscante  e colidiu com seu veículo. Alega, ainda, que foram registrado Boletim de ocorrÊncia nº 881 de 07/07/09 e Boletim de Ocorrência da Polícia Civil número 2421/2009, junto ao 29º Distrito policial- Vila Prudente uma vez que o réu causa lesões corporais a uma passageira do veículo que conduzia, requerendo a procedência da ação para condenar os réus ao pagamento dos danos materiais sofridos pelo pagamento da franquia  objeto da apólice de seguros da marítima Seguros S/A, sinistro 01362611600, no valor de R$ 1.525,00, corrigida monetariamente desde a data do desembolso, bem como, acrescoda de juros de mora na ordem de 1% ao mês, contados da citação, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios., conforme detalhadamente descrito na inicial. (fls. 02/10).
Acompanharam a inicial os documentos de fls 11/22.
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação e pedido contraposto fora do prazo legal (fls 59).


É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Em decorrência da intempestividade da contestação, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, notadamente a culpa de MAURO SILVANO, condutor do veículo, a responsabilidade do co-réu e proprietário, MARCOS SILVANO, e o valor dos danos indicados na inicial.
Portanto, restou demonstrada a responsabilidade dos requeridos pelos fatos narrados na inicial e, em decorrência, eles devem responder solidariamente pela reparação postulada pelo requerente e, reconhecida a responsabilidade dos réus, não merece acolhida o pedido contraposto por eles formulado.
POSTO ISSO, julgo procedente a ação e improcedente o pedido contraposto e condeno os réus a pagar ao autor a importância de R$ 1.525,00 (mil, quinhentos e vinte e cinco reais), corrigida pela Tabela do TJSP a contar de setembro de 2009 (fls.22), com juros de 1% ao mês a contar da data do acidente, por se tratar de delito civil.
Condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 82,10, cód. 230-6, GARE e  o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume),   cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  um volume).
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2010
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
Juiz de Direito
