

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:008.10.001363-2 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Antonio da Silva, CPF 257.013.418-01
Requerido:B2w Viagens e Turismo Ltda, CNPJ 06.179.342/0001-05
Agência de Viagens CVC Tur Ltda
Data da audiência:15/09/2010 às 17:00h


Aos 15 de setembro de 2010, às 17:07 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pelo Dr. Ronaldo Antonio da Silva - OAB 271.460, a ré B2W, representada por Samia Vilivas - RG 37.711.133, assistida pelo Dr. Victor Emmanuel Teodoro Ferreira  OAB 275.811 e a corré CVC, representada por Josemar Weslley Matos Uchoa - RG 39.238.022, assistido pela Dra. Mariane da Silva Lima - OAB 280.610. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O autor juntou documentos. A ré CVC juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária, bem como da contestação ofertada pela B2W e disse que reiterava os termos da inicial. Ambas as rés juntaram documentos constitutivos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilson Antonio da Silva em face de B2w Viagens e Turismo Ltda, Agência de Viagens CVC Tur Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que adquiriu pacote turístico, para si e para sua noiva, fornecido pelas rés com destino à cidade de Ilhéus no período de 03 a 07 de janeiro de 2009. Diante da demora para remessa dos vouchers, entrou em contato com a corré CVC e, somente em 02.01.2009 foi avisado de que o vôo tinha sido antecipado para essa data e que deveria estar no aeroporto no prazo de uma hora. Como sua noiva não estava na cidade, o autor somente pode embarcar no dia subsequente, em vôo com escala, e foi obrigado a retornar um dia antes. Afirma que planejou a viagem por nove meses e que a atitude das rés acarretou dano moral. A corré B2W Viagens e Turismo Ltda alega preliminar de ilegitimidade passiva por ser mera intermediária no contrato. Nega ainda a ocorrência dos danos morais. A corré CVC alega que o autor contratou vôo fretado que é passível de alteração, fato que lhe foi devidamente comunicado. Alega ainda que a alteração não foi avisada com antecedência ao autor devido a uma falha de seu próprio sistema e que reembolsou o valor pago pelo requerente pelas passagens adquiridas. Também afirma que não houve dano moral. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Em se tratando de relação de consumo, todos os fornecedores são solidariamente responsáveis por força de lei (artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor). Diferentemente do alegado na contestação da B2W Viagens e Turismo, a hipótese dos autos se refere a vício do serviço e não a fato do serviço, sendo, portanto, inaplicável o artigo 13, do Diploma legal supramencionado. Inegável que o autor sofreu dano moral de considerável monta. Com efeito, os documentos que instruem a inicial demonstram que o autor adquiriu pacote turístico em abril de 2009, ou seja, planejou a viagem com muita antecedência, especialmente porque sua noiva reside no exterior e não tinha disponibilidade em data diversa. É certo que vôos fretados estão sujeitos a alteração de horário e, de acordo com o contrato firmado entre as partes, até mesmo de dia. No entanto, é inadmissível a comunicação de tal fato ao autor uma hora antes do embarque. Ora, ao celebrar o contrato o fornecedor recebe todos os dados pessoais do consumidor, especialmente endereço, telefone e e-mail. Assim, a comunicação da alteração na data do embarque que foi adiantado não se justifica. Na realidade, conforme mencionado pela própria ré, houve falha interna. É facilmente perceptível que o autor sofreu abalo psíquico ao receber a notícia, por telefone, de que ele e sua noiva deveriam estar no aeroporto de Congonhas no prazo de uma hora e não no dia seguinte, conforme originalmente contratado. Evidente o desgosto de quem planejou cuidadosamente a viagem e teve que às pressas resolver problema desta natureza para poder embarcar no dia seguinte e, ainda assim, em um vôo com escala que causou maior demora. Além disso, o autor retornou um dia antes que o previsto e não teve sequer parte do preço do pacote devolvido. Todas essas circunstâncias representam dano moral passível de indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois a comunicação da alteração apenas uma hora antes do embarque foi absolutamente injustificada. O autor passou por situação de estresse quando deveria apenas ter desfrutado de momentos de lazer. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 7.659,24, quantia equivalente a 03 vezes o valor do contrato. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilson Antonio da Silva em face de B2w Viagens e Turismo Ltda, Agência de Viagens CVC Tur Ltda, para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor o montante de R$ 7.659,24, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 308,74, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:37 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:

Adv. Requerente:


B2W:

Adv. Requerida:


CVC:

Adv. Correquerida:
