

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 11 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001743-61.2013.8.26.0011
Requerente:Marcelo Wiaczorek
Requerido:MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram respectivamente no disposto nos artigos 2o e 3o do referido diploma legal. Por consequência, inverto o ônus da prova.
O autor alega que se valeu de oferta feita por terceiro no site da ré para vender notebook que lhe pertencia. Porém, embora efetivada a venda e entregue o aparelho ao comprador, o autor foi surpreendido com o bloqueio, feito pela ré, da quantia que havia recebido, sob a alegação de que não se podia confirmar o cadastro do comprador. 
Por esta razão, ele requer a indenização por danos materiais e morais.
A ré nega em juízo sua responsabilidade, ressaltando que é mero site de consulta e  por isso não pode sofrer as consequências do insucesso do negócio.
De qualquer forma, ela não esclarece nestes autos as razões pelas quais o produto da venda não foi repassado ao autor, sendo certo que, durante as tratativas extrajudiciais, ela disse inicialmente (fl. 20) que houve contestação de débito por parte do comprador, posteriormente, que teria havido o uso indevido do cadastro do autor (fl. 21) e, por fim, que o mesmo ocorrera com o cadastro do comprador (fl. 33).
Na verdade, não há provas nos autos da efetiva motivação da negativa, ônus que cabia à ré em razão da inversão aqui decretada.

Assim, impossível excluir sua responsabilidade neste caso, pois está  evidente que a ré tinha a obrigação de analisar os dados daqueles que se valem de seus serviços para realizar negócios de toda a natureza.
Na realidade, a ré ganha financeiramente com cada transação que é feita por meio de seu site e, portanto, deve assumir as responsabilidades perante todas as partes das transações, sobretudo na hipótese de fraudes.
Na hipótese de fraudes, é evidente a culpa da ré por omissão, deixando ela de tomar cautelas para a verificação da idoneidade dos seus usuários e sobretudo para a integral qualificação dos vendedores e compradores e para a manutenção de um ambiente virtual seguro.  
 Se tais fraudes ocorrem é porque a ré disponibiliza um ambiente de negócios que induz estas fraudes.  Ademais, ela dispõe de um sistema em que os vendedores e compradores recebem pontuações e ?qualificações?, o que sugere a segurança nos negócios que realiza, segurança esta nem sempre verificada. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente julgamento envolvendo outro litígio entre consumidor e a empresa requerida, endossou tal entendimento:
Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3o, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir.  O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1221137-0/1, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.2.2009, v.u., Apelante: Marina H. M., Apelada: MercadoLivre.com Atividades de Internet Ltda).

Assim, no caso dos autos, razoável que se conclua pela insegurança do negócio, sujeitando-se a ré ao Código de Defesa do Consumidor, diploma que impõe que, perante os consumidores lesados, ela assuma os seus prejuízos (art. 14 do CDC).
O autor vendeu o produto e não pôde receber o valor pago, fato confirmado pela ré, o que significa que ele tem direito à restituição deste valor.
O autor também formulou pedido de indenização por danos morais, que também reconheço, em razão da desídia da ré quanto à solução deste litígio.
Quanto ao importe, pondero suficiente e justo que o autor receba o valor integral do produto por ele vendido ao citado terceiro, sobretudo porque que não há provas de consequencias mais graves deste evento que justificassem o arbitramento de valor maior.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Marcelo Wiaczorek ajuizou contra MERCADOPAGO.COM REPRESENTAÇÕES LTDA. e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.401,56, valor deverá ser corrigido monetariamente desde o  ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil e condeno a ré a pagar ao autor o valor de R$1.500,00, a titulo de indenização por danos morais, valor deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
