

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001280-48.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Felipe Borges Bomfim, CPF 325.100.448-42
Advogado:Eduardo Luis Souza de Oliveira ? OAB 293.245
Requerido:Financeira Itau CBD S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento
Preposto:Tahyna Oliveira Fogaça ? RG 48.991.248-5
Advogado:Maurício Maretti Franco de Campos ? OAB 253.388
Data da audiência:07/03/2012 às 15:00h






Aos 07 de março de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.A ação é parcialmente procedente. O feito cuida de relação de consumo com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o onus da prova  para a ré demonstre que considerou o valor total da diefrença paga a maior pelo autor e não apenas o valor parcial. O réu não faz tal demonstração, mesmo com a juntada de varios documentos de formação unilateral. Ao que tudo indica, o autor fez um pagamento a maior no montante de um mil reais, quando na verdade devia R$ 255,53 em 13/10/2011. Logo, ao contratrio do que fez o banco, a diferença a maior não era apenas de R$ 486,79, mas de R$ 744,47, gerando para o autor uma diferença de R$ 257,68. Com efeito, o autor tem direito a recebr da ré o monetante de R4 257,68, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a data do pagamento, ou seja, 13/10/2008. Não há qeu se falar em danos morais, uma vez que foi o autor quem deu causa a confusão ao pagar valor a maior e ainda acabou em debito com banco, o que motivou o acordo para pagamento posterior já efetivado. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lucia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
