

SENTENÇA
Processo:053.10.001713-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Devanir Machado de Barros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2010, vieram estes autos conclusos.






Vistos.
Devanir Machado de Barros, Policial Militar qualificado na inicial, ajuizou ação de repetição de indébito contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP,  com o objetivo de restituir o Imposto de Renda que incidiu sobre os valores que recebeu em pecúnia de período de licença-prêmio, ao argumento que se trataria de verba de natureza indenizatória.
A Fazenda Estadual apresentou contestação, com matéria preliminar, e, no mérito, sustentando a improcedência da pretensão.
É o relatório.
Decido.
1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado.
2. Embora o Imposto de Renda seja tributo da competência da União, os valores retidos dos servidores públicos estaduais ingressam nos cofres da Fazenda Estadual, nos termos do art. 157, inc. I, da Constituição Federal.
3. A jurisprudência é firme no reconhecimento de que o recebimento, em pecúnia, de licença prêmio e férias não gozadas tem natureza indenizatória.
O pagamento de férias não gozadas (por necessidade do serviço), ao servidor público, pela Administração, tem a natureza jurídica de indenização. Quanto a este aspecto, o v. acórdão objurgado, se houve nos limites da interpretação mais consentânea com o espírito da lei, ao asseverar: aquilo que a expressão vulgar chama férias in pecúnia é uma equivalência ou conversão. Férias gozam-se com remuneração especial. E, se impedido o respectivo gozo, indeniza-se a perda, de acordo com antiga criação pretoriana. Tratando-se de indenização, a orientação jurisprudencial não conflita com o CTN ou com a Lei nº 7.713/88. Indenização não é espécie de remuneração, senão reparação de dano econômico de que é vítima alguém - no caso, o funcionário público. Sendo reparação, significa que aquele pagamento irá restabelecer a integridade patrimonial desfalcada pelo dano: algo que saiu do patrimônio pessoal (o período de descanso anual) e que voltará traduzido em prestação pecuniária. Assim, a percepção da quantia indenizatória não induz em acréscimo patrimonial, em renda, mas da integração pecuniária, daquilo que sofreu desfalque, por determinação e por conveniência da Administração Pública (REsp nº 52.208-0/SP, Relator Exmo. Ministro DEMÓCRITO REINALDO).
Essa orientação restou pacificada pela Súmula 125, do STJ: O pagamento de férias não gozadas por necessidade do serviço não está sujeito à incidência do Imposto de Renda.
A não-incidência do IRPF sobre pagamento de licença-prêmio também já foi objeto de súmula pelo STJ:
Súmula nº 136 - O pagamento de licença-prêmio não gozada por necessidade de serviço não está sujeito ao Imposto de Renda.
Tem-se, portanto, que os valores recebidos não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda e, portanto, não são fatos imponíveis à hipótese de incidência do Imposto de Renda.
Com esses fundamentos, julgo procedente a pretensão para condenar a Ré a restituir o valor descontado a título de Imposto de Renda sobre a indenização pelo não-gozo da licença prêmio, com atualização monetária desde a data da retenção e juros a partir da citação, pelos mesmos critérios utilizados pela Fazenda para a cobrança de seus débitos tributários. Caso o critério utilizado pela Fazenda seja a SELIC, essa deverá incidir desde a data da retenção, ficando, porém, excluída a incidência de juros.
Condeno, ainda, a Ré ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Dispensado o reexame necessário.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 09 de abril de 2010.
Marcelo Sergio  - Juiz de Direito
