

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001212-09.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Masaharu Karuka
Requerido:Nova Pontocom Comérciok Eletronic




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Relatório dispensado, na forma da lei 9.099/95.

O autor pretende que a ré seja compelida a lhe estornar a quantia de R$108,00, cumprindo anúncio veiculado na internet, já que no momento de finalização da compra houve a alteração do preço do produto de R$971,10 para R$1.079,10.

Em defesa, a ré afirmou que o produto estava sendo ofertado por R$971,10, porém seu valo havia sido atualizado para R$1.079,10 com desconto de dez por cento. Contudo, o anúncio era recente e houve demora na atualização das informações da página do anúncio, gerando um valor maior no fechamento da compra.

Segundo o artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, a ré tinha a obrigação de vender o produto pelo preço anunciado porque a ele se vinculou. Anota-se, inclusive, que a própria ré afirma que o preço do produto seria alterado para R$1.079,10 com desconto de dez por cento, o que não alteraria o preço final do produto. Em outras palavras, com o desconto o refrigerador custaria o R$971,10, como reclamado pelo autor. 
O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor objetiva impedir que o fornecedor, após fazer oferta concreta, sincera, real e compatível com as características de determinado produto ou serviço, desista do negócio, prejudicando e frustrando justa expectativa do consumidor. 
E, nesse sentido, assiste razão ao autor que reclama o cumprimento da oferta de R$971,10, reclamando ter sido induzido em erro na finalização da compra, versão que é bastante verossímil.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$108,00, com correção monetária desde dezembro de 2011 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 25 de julho de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
