

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços.  Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0001188-64.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denilson Pacheco de Camargo

Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação objeto de discussão nos autos é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O autor é manifestamente hipossuficiente frente à ré, visto que lhe é impossível fazer a prova negativa da contratação da linha telefônica.
Desta forma, de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo à ré provar a efetiva contratação pelo autor, conforme disposto no artigo 6º, VIII, do CDC.
Ocorre que a ré não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não trouxe aos autos sequer esclarecimentos sobre o local em que instalada a linha, data da instalação e da retirada e, muito menos, prova da efetiva contratação, razão pela qual tem-se como verdadeira a alegação do autor de que o negócio se deu mediante fraude.
Assim, a ré responde perante o autor pelos prejuízos por este enfrentados, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, valendo destacar que é fato notório que a contratação de linhas telefônicas em que a ré figura como parte é feita sem qualquer segurança ou cautela, por telefone, com o simples fornecimento de dados do suposto comprador, o que, por óbvio, dá margem às mais diversas fraudes.
A ré, porém, prefere o lucro do negócio a tomar as cautelas necessárias para evitar crimes de tal natureza que vêm lesando diversas pessoas como o autor, que vêem seu nome indevidamente vinculado a um negócio que acaba ocasionando débitos e, por conseguinte, têm seu nome maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Por óbvio, o autor sofreu danos de ordem moral em decorrência da negligência da ré, pois, além de ver seu nome envolvido em negócio a que não deu causa, foi rotulado indevidamente como se mau pagador fosse, o que traz humilhação e constrangimento a quem quer que seja.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pelo autor, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a nulidade do contrato 0200712010000000 e, por conseguinte, da contratação da linha telefônica 11-2267.2886, a inexigibilidade pela ré frente ao autor da importância de R$ 99,00, objeto da negativação e de qualquer outra atrelada a tal contrato/linha, e para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Torno definitiva a liminar concedida, para determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam ao cancelamento da negativação dos dados do autor promovida pela ré.
Sem condenaçaõ ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de agosto de 2011.
