

SENTENÇA

Processo nº:0001779-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transportes Cabral & Filhos Ltda - ME
Requerido:Amorim Caminhões Transporte e Comercio Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


 



Vistos etc.
Transporte Cabral & Filhos Ltda Me ingressou com a presente ação de indenização por danos morais e materiais cumulada com lucros cessantes contra  Amorim Caminhões Transporte e Comércio Ltda, alegando, em suma, que em 04/09/2009 adquiriu da requerida um caminhão TRA/C Trator, Mercedez Benz (chassis 9BM388054SB061417) pelo valor total de R$ 151.376,00 (cento e cinqüenta e um mil trezentos e setenta e seis reais). Aduziu que a requerida, por ocasião da venda, garantiu estar o bem em bom estado. Todavia, logo após efetivada a tradição, o caminhão apresentou problemas mecânicos no câmbio e na bomba injetora, necessitando ser levado até a oficina mecânica,  obrigando-a a gastar R$ 10.002,55 (dez mil e dois reais e cinqüenta e cinco centavos) no conserto. Sustentou que o período em que o caminhão precisou ficar parado lhe gerou um prejuízo de R$ 19.225,50 (dezenove mil, duzentos e vinte e cinco reais e cinqüenta centavos). Dessa forma, requereu a condenação da requerida no pagamento de R$ 49.228,05 (quarenta e nove mil, duzentos e vinte e oito reais e cinco centavos), correspondendo aos valores de R$ 10.002,55, a título de dano material, R$ 19.225,50 por lucro cessante e, por fim, R$ 20.000,00 decorrentes do dano moral sofrido.
Postulou, ademais, a juntada dos recibos de propriedade do veículo, transferência de certificado retificado em seu nome, nota fiscal corresponde a venda, inversão do ônus da prova e por fim, a devolução dos cheques dado como forma de pagamento. Juntou documentos (fls.22/84).
 Por conta de fato novo, a autora requereu às fls. 90 e seguintes, tutela antecipada para que a ré seja compelida a realizar a transferência da propriedade do veículo, uma vez que as seguradoras estariam exigindo a comprovação da propriedade para realizar o seguro da carga.
A tutela pleiteada foi deferida parcialmente obrigando a ré a realizar a transferência do registro da propriedade, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais).
Regularmente citada (fls. 109), a requerida apresentou a contestação (com documentos) de fls. 125/133), salientando, em síntese, ausência de vício redibitório, uma vez que o veículo possui mais de dezesseis anos e, dessa forma, o desgaste nas peças seria algo natural, decorrente do próprio tempo de uso. Afirmou que a existência de danos meramente patrimoniais não seriam suficientes para caracterizar indenização por danos morais. Acrescentou que não haveria nos autos comprovante de, no mínimo, dois orçamentos a fim de se estabelecer a média das despesas gastas e ainda argumentou que os reparos com a bomba injetora não estariam contidos na garantia por não fazer parte do conjunto de força do veículo, não cabendo qualquer espécie de indenização a respeito. Impugnou o valor apresentado a título de lucros cessantes, por ausência de comprovação do período em que o caminhão esteve parado. Em pedido contraposto, requereu a condenação do autor ao pagamento do cheque no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Afirmou ter cumprido a tutela antecipada. Pugnou pela improcedência dos pedidos.
Réplica a fls. 151/154.
Realizada audiência de conciliação, que restou infrutífera.
É o relatório do essencial.
Decido.

Feito regularmente instruído, passo ao julgamento nos termos do disposto no artigo 456, do Código de Processo Civil.
Afasto a alegação feita pela autora acerca da revelia da requerida, uma vez que não representada por preposto em audiência.
A revelia decorre da ausência de resposta no prazo legal, o que não ocorreu, uma vez que a audiência ocorrida aos 25.10.2011 foi designada nos termos do art. 331 do C.P.C., para saneamento do feito e tentativa de conciliação.
Não havia sido determinada a intimação da requerida para prestar depoimento pessoal, até porque o ato não consistia em audiência de instrução. 
Sendo assim, nenhuma irregularidade decorreu, já que a requerida estava representada na audiência por seu procurador constituído.
Quanto ao mérito, trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes em decorrência de negócio entabulado entre as partes, ambas pessoas jurídicas em situação de equilíbrio, que transacionaram na seara do direito privado, afastada a aplicação, no caso, do Código do Consumidor.
Constou do contrato de compra e venda celebrado por escrito que o comprador declarava, na ocasião, ter efetuado a compra após verificação do estado do veículo por mecânico especializado, recebendo-o em bom estado de conservação e funcionamento (cláusula 6ª. ? fl. 30).
O veículo, adquirido em 04/09/2009, fora fabricado em 1995 (conforme documentos de fl. 55), ou seja, ao tempo da compra pela autora, referido caminhão já contava com quatorze anos de uso.
Na aquisição de veículo usado, o adquirente deve tomar todas as cautelas necessárias para se cientificar do estado do bem, o que ocorreu, de acordo com o contrato.
Argúi a autora, a seu turno, que o veículo apresentou defeitos no câmbio e bomba injetora 'logo após' a compra, não indicando, todavia, qual a avaria específica ocorrida.
É natural que um caminhão com vários anos de utilização necessite de manutenção, de sorte que incumbia a autora a comprovação de que os problemas mecânicos apresentados seriam incompatíveis com a idade do veículo, ou não decorreriam do desgaste esperado, decorrente do uso prolongado do bem.
Ocorre que esta comprovação não foi feita pela autora.
Quanto ao ônus da prova, a boa doutrina reconhece que ?O não-atendimento à regra do art. 333 pelas partes implica descumprimento de ônus processual, gerando, em conseqüência, sanção da mesma natureza, consistente no julgamento desfavorável. A incidência do dispositivo ocorre, pois, no momento final, diante da situação de incerteza causada pela insuficiência do conjunto probatório? (Código de Processo Civil Interpretado, Coordenação de Antonio Carlos Marcatto, 2ª edição, Ed. Atlas, pág. 400).
A jurisprudência assim reconhece, como se verifica nos arestos que seguem:
 ?O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova? (Ac. Da 2ª Câm. Do TACivSP de 04.06.87, na Apel. Nº 57.709, Rel. desig. Juiz Guedes Pinto, Arqs. TARJ, 8º/190 ? in Código de Processo Civil Anotado, 1ª edição informatizada, Humberto Theodoro Júnior, Forense, 2001, pág. 342).

?O ônus da prova representa uma verdadeira distribuição de riscos, ou seja, considerando que o conjunto probatório possa ser lacunoso ou obscuro, a lei traça critérios destinados a informar, de acordo com o caso, qual dos litigantes deverá suportar os riscos derivados dessas lacunas as obscuridades, arcando com as conseqüências desfavoráveis de não haver provado o fato que lhe aproveitava.? (2º TACSP, Resc. ac. Câm. Nº 441.4128-00/9, 4º Gr., rel. Juiz Antonio Marcato, j. 23.4.96, RT 732/276. Decisão: por votação unânime, julgaram procedente a ação rescisória).

Diante disso, ausentes provas neste sentido, não se reconhece a ocorrência de vício oculto no caminhão adquirido (art. 441, CC/2002).
De outro norte, pelas mesmas razões acima, improcede também a pretendida indenização por lucros cessantes, eis que não se configurou a responsabilidade da requerida sobre os eventuais prejuízos suportados pela autora pelo período em que o caminhão esteve parado para conserto.
Deve ser rejeitado, ainda, o pedido de indenização por danos morais, não configurados na hipótese. 
Em se tratando de relação contratual, da alegação de inadimplemento não decorre automaticamente o dever de indenizar, ainda mais ao se considerar, como no caso, que não se reconheceu a existência de vício oculto no bem transacionado.
Assim, tendo havido a tradição do bem e sua utilização pela autora, o pedido contraposto deve ser acolhido, para que a autora seja obrigada ao pagamento integral do preço acordado. 
Sendo assim, como não compensado o cheque de fl. 133, parte do valor estipulado pelas partes, encontra-se em aberto o crédito por ele representado, obrigando-se a autora a efetuar o pagamento, com os consectários decorrentes da mora.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação, tão somente para condenar a requerida na obrigação de transferir definitivamente à autora a propriedade do veículo objeto da lide, fazendo-o através da entrega regular do certificado de registro do veículo em questão. Fica, assim, confirmada a antecipação de tutela deferida à fl. 106. Outrossim, condeno a autora ao pagamento à requerida do valor representado pelo cheque de fl. 133, devidamente atualizado desde quando retornou sem compensação de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação.
Sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios.
P.R.I.

 São Paulo, 21 de março de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
