

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0001099-30.2013.8.26.0008  e 0000943-42.2013.8.26.0008- Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosiana Santino da Silva e Evangelista Lucio da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A. e Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 129/19 e 102/13
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Reúno os feitos para julgamento conjunto, pois referem-se a um mesmo bem da vida, sobre o qual foram realizados dois contratos distintos, com cada um dos réus.
A autora Rosiana afirma que celebrou contrato de financiamento com o réu Itaucard em 16.08.2006, oferecendo como garantia o veículo descrito na inicial. O contrato foi quitado em 26.11.2010. O banco supramencionado autorizou a emissão da segunda via do CRV, mas não baixou o gravame pendente sobre o veículo, o que a impediu de licenciá-lo. O autor Evangelista celebrou idêntico contrato com o Banco do Brasil em 06.04.2009, oferecendo o mesmo automóvel como garantia. Este contrato foi quitado em 26.04.2012, mas o automóvel não pode ser licenciado em razão da existência de restrição financeira pendente sobre o bem. Requerem a condenação dos réus à obrigação de fazer consistente na exclusão do gravame e ao pagamento de indenização por danos morais.
O Banco Itaucard alega que não manteve a restrição financeira e que não há prova do dano moral alegado.
O Banco do Brasil suscita preliminar de ilegitimidade passiva alegando que não pode cumprir a obrigação de fazer em razão da expiração do prazo de apresentação do documento cabível pelo próprio autor. Quanto ao mérito, alega culpa exclusiva da vítima e exercício regular do direito.
A preliminar suscitada é matéria atinente ao mérito.
O pedido é improcedente.
Com a junção dos processos foi possível aferir que o gravame foi imposto pelo Banco do Brasil (fls. 11 dos autos 0000943-42.2013), embora o automóvel continue registrado em nome do Banco Itaucard (fls. 107 dos mesmos autos). A confusão se justifica em parte porque o segundo contrato de arrendamento foi firmado com o Banco do Brasil em 06.04.2009, antes da quitação do primeiro contrato celebrado com o Banco Itaucard.
Assim, a dificuldade de licenciamento do veículo ocorre, supostamente, em razão da existência do gravame. Logo, o Banco Itaucard sequer é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda, pois não deu causa a qualquer dano. Com efeito, pelo que consta dos autos, o banco outorgou a quitação, a autorização para emissão de segunda via do CRV (fls. 10/11 dos autos 0001099-30.2013) e não manteve qualquer restrição indevida sobre o veículo. Desta feita, excluo o Banco Itaucard do polo passivo da ação ajuizada por Rosiana Santino da Silva, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
O gravame que perdura sobre o bem foi imposto pelo Banco do Brasil. Porém, a continuidade deste gravame não se deve a omissão do banco, mas sim a omissão do próprio autor Evangelista. Com efeito, consta do parágrafo único da cláusula 7ª do contrato de financiamento que o autor tinha a obrigação de apresentar ao banco, no prazo máximo de 15 dias a contar da data da celebração do contrato, o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo contendo a inscrição do ônus de alienação fiduciária em favor do Banco do Brasil (fls. 55). Não há prova de que o autor tenha providenciado o cumprimento desta cláusula o que, atualmente, impede o Banco do Brasil de cancelar o gravame pelos meios eletrônicos cabíveis (documentos as fls. 59/60 dos autos 0000943-42.2013).
Embora o autor tenha alegado em depoimento pessoal que tentou regularizar a documentação do veículo em 2009, época do novo financiamento, não há nos autos qualquer prova de tal tentativa. Pelo contrário, as provas documentais indicam o oposto. 
Os documentos as fls. 90/97, que demonstram a tentativa do autor de regularização do veículo, são datados de 12 e 16.09.2011, ou seja, mais de dois anos após a data em que deveria ter cumprido a cláusula contratual.
Observo, ainda, que a autora junta cópia da primeira via do CRV do veículo, datada de 01.09.2006 (fls. 07 dos autos 0001099-30.2013). O verso deste documento está preenchido a caneta após a retirada da cópia, o que significa que o escrito não constava do original. O documento as fls. 10 demonstra que o Banco Itaucard emitiu autorização para emissão de segunda via do CRV em 26.11.2010 por motivo de extravio. Fácil, portanto, concluir que o documento original foi extraviado pelos autores, razão pela qual não foi apresentado ao Banco do Brasil no prazo correto, impossibilitando o cumprimento da obrigação por parte deste. Demonstrado este fato, caracterizada está a culpa exclusiva da vítima, o que leva à improcedência do pedido. 
Contudo, considerando-se que os contratos de financiamento estão quitados, oficie-se ao DETRAN para que seja baixado o gravame pendente sobre o veículo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Considerando-se que os contratos de financiamento estão quitados, oficie-se ao DETRAN para que seja baixado o gravame pendente sobre o veículo.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 360,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 19 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
