

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001786-19.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Celia Maria Mota Lima da Cruz, CPF 135.412.185-68
Requerido:Banco Bradesco SA
PrepostoNathalia Caroline Sala Castanho, RG 44.954.414-X
AdvogadoLivia de Lazari Baraldo, OAB 334607
Data da audiência:13/11/2013 às 15:00h


Aos 13 de novembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Somente eu utilizo o cartão, que não estava com a senha anotada junto dele. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A despeito da revelia da ré certificada as fls. 54 é de se notar que o banco réu não trouxe aos autos provas para afastar os argumentos da autora. Diz a autora que bloqueou o cartão (fls. 10) antes mesmo do saque de R$ 1.000,00 pelos bandidos, saque este comprovado a fls. 6 verso. Neste documento não consta o horario do saque de R$ 1.000,00, trata-se de extrato fornecido pelo proprio réu que é único detentor da informação eletrônica referente ao horario do saque. Com efeito, presentes os requisitos para a inversão do onus da prova, pois os documentos citados trazem grande verossimilhança das alegações da autora, a qual é hipossuficiente tecnicamente para fazer uma prova que poderia ser facilmente obtida pelo banco réu. Assim, procede o pedido para a restituição do valor indevidamente sacado, uma vez que houve falha no banco ao permitir o saque mesmo com o cartão bloqueado. Fixo indenização por danos morais em R$ 1.000,00 tendo em vista que o banco sequer se preocupou em apurar os fatos relatados pela autora mesmo devidamente documentados por ela, obrigando-a ingressar com ação judicial. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos de indenização por danos materiais e morais para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no art.269, inciso I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            



Requerido:                                                             Adv. Requerido:
