

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2012, eu, Denise Ap. Viviani Botossi, Matrícula 815.613-3, faço estes autos conclusos a(o) MM(a) Fabiana Pereira Ragazzi

DESPACHO

Processo:0001773-48.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Elie Hanna Riachi

Requerido(a)(s)Alexandre Gabriel Carneiro


VISTOS.



Elie Hanna  Riachi,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de  ressarcimento de danos materiais em face  de  Alexandre Gabriel  Carneiro,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em síntese  que em  fevereiro de  2011,   seguia com seu veículo pela  Avenida  Ipiranga  sentido Avenida São Luiz Consolação, quando respeitando o semáforo vermelho parou ante  a faixa de segurança, momento em  que foi abalroado pelo veículo de propriedade e conduzido pelo réu que inclusive assumiu a culpa no acidente  alegando que não houve tempo hábil para frenagem.  Assim,  tecendo considerações  acerca da responsabilidade do réu no evento, requer sua condenação no pagamento de indenização nos danos de ordem material que seu veículo apresentou   na cifra  de R$  16.893,00 (dezesseis mil,  oitocentos e noventa e três  reais). Requereu, ainda, a condenação do réu nos ônus da sucumbência.
Com a petição inicial vieram os documentos de fls.   07/20.
Infrutífera  a tentativa de conciliação,  o réu ofertou contestação, postulando preliminarmente  pela denunciação à lide à BB Brasil Seguros  - Brasil Veículos Companhia de  Seguros. No mérito, alegou que diversamente do alegado na inicial e Boletim de Ocorrência a culpa do acidente  deve ser atribuída ao autor, posto que ele freou repentina e inadvertidamente  seu veículo. Que no momento  do BO assumiu a culpa porque estava nervoso, mas  tal situação não condiz com a realidade. Impugnou ainda  o montante  buscado a título de danos materiais e pleiteou pela gratuidade processual (fls.  41/45).
Manifestação a  contestação consta  a fls.  53/56.
O pedido de denunciação à lide foi indeferido e o pleito de  gratuidade processual deferido ao réu (fls.  57 e 67).
É o relatório.
Fundamento  e Decido.
O presente  feito comporta julgamento antecipado, a uma porque a matéria  de que cuida os autos é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  demonstrados pela prova documental constante dos autos,  a duas, porque cuidando-se de demanda  que processa-se pelo rito sumário,  era ônus das partes postular pela produção de prova oral,  com rol de testemunhas,   e prova pericial,  inclusive acompanha de quesitos,  na peça exordial e defensiva,  o que não foi efetivado.
Assim,  restou incontroverso não terem  as partes  interesse na produção de outras provas que não a documental já produzida.
A propósito, em se tratando de rito sumário, dispõe o art. 278 do Código de Processo Civil que, não obtida a conciliação, oferecerá o réu, na própria audiência, resposta escrita ou oral, acompanhada de documentos e rol de testemunhas e, se requerer perícia, formulará seus quesitos desde logo, podendo indicar assistente técnico. 
Neste sentido, deliberou o 1º TACivSP que não há se falar em nulidade da sentença por cerceamento do direito de produção de provas, no procedimento sumário, caso tenha sido apresentada a peça defensiva desacompanhada de rol de testemunhas, ante a preclusão do direito de prova oral (Ap. 1.166.543-5, 3ª Câm., rel. Juiz Erbetta Filho, j. 17.02.2004, RT 826/227).
 Neste passo, a pretensão deduzida na petição inicial comporta parcial acolhimento.
Destarte,  restou incontroverso nos autos que os veículos de propriedade das partes e descritos na inicial se envolveram  em acidente  de trânsito. A matéria controvertida cinge-se a culpa no evento danoso, uma vez que  a parte  autora a atribuiu ao réu,  ao passo que este ao autor.
 Ocorre  que as provas constantes dos autos revelam extreme  de dúvidas que o acidente  ocorreu por culpa da parte  requerida que não mantendo a distância segura do veículo do autor  acabou abalroando-o em sua traseira.
Mais que isso, as narrativas da parte  requerida  de  que colidiu com o veículo do autor porque este inesperadamente  freou o seu veículo, além de contraditória com as provas constantes  dos autos,  não passaram  de meras conjecturas sem  qualquer respaldo fático.
Isto porque  verifica-se que o réu  não  produziu prova concreta que tivesse o condão de desconstituir o valor probante do documento apresentado pela  parte  autora,   consistente em Boletim de Ocorrência,  elaborado, pois  com base nos depoimentos das partes,  inclusive do próprio requerido, tendo presunção juris tantum de veracidade, ou seja, em que pese não ser absoluta, deve ser consistentemente refutado, não podendo ter por base, apenas alegações desprovidas de prova concreta, em sentido contrário. 
A respeito do tema, já entendeu o colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"PROVA.  BOLETIM  DE OCORRENCIA.  ACIDENTE  DE TRÂNSITO. PROVA. O documento público faz prova dos fatos que o funcionário declarar que ocorreram na sua presença (Art. 364 do CPC). Três são as hipóteses mais ocorrentes: (I) o escrivão recebe declarações e as registra, quando então 'tem-se como certo, em princípio, que foram efetivamente prestadas. Não, entretanto, que seu conteúdo corresponda à verdade' (REsp 55.088/SP, 3ª. Turma, Rel. Em. Min. Eduardo Ribeiro); (II) O policial comparece ao local do fato, e registra o que observa, quando então há   presunção  de veracidade ('O  Boletim  de Ocorrência  goza de  presunção   'iuris tantum' de veracidade, prevalecendo até que se prove o contrário" - REsp 4.365/RS, 3ª. Turma, Rel. Em. Min. Waldemar Zveiter), e tal se dá quando consigna os vestígios encontrados, a posição dos veículos, a localização dos danos, etc.; (III) O policial comparece ao local e consigna no boletim  o que lhe foi referido pelos envolvidos(...)  quando então a presunção de  veracidade é de que tais declarações foram prestadas, mas não se estende ao conteúdo delas ('O documento público não faz prova dos fatos simplesmente referidos pelo funcionário' - REsp 42.031/RJ, 4ª Turma, Rel. Em. Min. Fontes de Alencar). Em todos os casos, a presunção é apenas relativa. Hipótese em que o boletim  de ocorrência  foi confirmado pelo testemunho do policial e por outras provas, fundamentando o julgado. Recurso não conhecido" (RESP 135 543/ES, Relator: Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR).
E do Eg.Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, colhe-se:"Goza o boletim de ocorrência de presunção "juris tantum" de verdade dos atos jurídicos em geral, de forma que suas conclusões, não infirmadas por antiprova robusta - e é o caso - servem para estear a composição do conflito." (RJTJSP 28/83)
Cabe ressaltar, nos termos em  que alhures exposto, que a oportunidade processual concedida ao réu, para apresentar provas documentais  e postular pela produção de prova oral a elidir  o teor do Boletim de Ocorrência era o da contestação,  mas  está veio desnuda de qualquer  prova ou requerimento naquele sentido.
Desta forma, não havendo impugnação apta a elidir o crédito do documento, boletim de ocorrência, constitui-se o mesmo em prova idônea, porque efetuado com clareza técnica suficiente à formação de um juízo de valor seguro acerca da responsabilidade pelo  acidente.
A propósito,  diante das informações prestadas, tendo por base o Boletim de Ocorrência, verifica-se que o réu,   segundo suas próprias declarações, no momento do sinistro:   estava na  Av.  Ipiranga,  sentido Av. São Luiz quando o veículo mercedes parou no semáforo, não houve tempo para que parasse seu veículo e  acabou batendo na traseira  do veículo mercedes (fls.  12).
 Desta feita,  dúvidas inexistem  de  que o requerido não guardava a distância necessária do veículo à sua frente, dirigindo com imprudência e negligência, deixando de observar o disposto no Código de  Trânsito  Brasileiro, nos seguintes artigos:
"Art. 28. O condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do  trânsito.
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;
Art. 44. Ao aproximar-se de qualquer tipo de cruzamento, o condutor do veículo deve demonstrar prudência especial, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestre e a veículos que tenham o direito de preferência."
Assim, suficientes são as provas já carreadas aos autos, para verificar a culpa do réu quanto à ocorrência do sinistro,   que colidiu com a traseira do veículo do autor,  o que além  de militar em seu desfavor, face a presuncao de culpa,  esta restou fartamente  demonstrada nos autos, posto que não mantendo a distancia segura  não logrou êxito em frear seu veículo a tempo.
Nesse sentido, in verbis: Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Assim,   a  obrigacao do réu em  indenizar  os danos de ordem material  o autor experimento é inquestionável.
Neste  passo,  a pretensão do autor em ver o réu condenado no pagamento da quantia de R$  16.233,00 (dezesseis  mil, duzentos e trinta  e três reais) é certa.
Isto porque demonstrada a culpa do réu no acidente, os danos dele emergentes não restaram  questionados, tampouco impugnados especificamente.
A pretensão autoral apenas merece um pequeno reparo quanto ao pleito de condenação  do réu no pagamento de pastilhas  dianteira e traseiras  pois estas consoante confesso na própria petição do autor de fls.  39 não restaram  provocadas pelo acidente.  Apenas, por cautela,  é de se consignar  que a manifestação não pode ser considerada como aditamento ao pedido inicial, posto que já citada a parte  requerida.
Ao contrário,  com a ressalva supra,  limitou-se o réu a aduzir que seus valores não podem ser aceitos, todavia nada trouxe de elemento hábil a comprová-los,  quando em  verdade poderia ter juntado aos autos orçamentos diversos.
Nem  mesmo a extensão dos danos e a  necessidade dos reparos indicados nos documentos trazidos aos autos pelo autor impugnou o réu.
Assim  e determinando o Código Civil  que tem responsabilidade subjetiva civil de indenizar àquele que sofreu dano  material, quem praticou a conduta antijurídica e causou diretamente o prejuízo, conforme art. 186, que dispõe: 
"Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito." 
Restando configurado os elementos da responsabildiade civil nos autos a condenação do réu, repita-se, é impositiva.
Vale constar  que para a configuração da obrigação de indenizar por ato ilícito exige-se a presença de três elementos indispensáveis que, no dizer de Caio Mário da Silva Pereira, constituem-se: "a) em primeiro lugar, a verificação de uma conduta antijurídica, que abrange comportamento contrário a direito, por comissão ou por omissão, sem necessidade de indagar se houve ou não o propósito de malfazer; b) em segundo lugar, a existência de um dano, tomada a expressão no sentido de lesão a um bem jurídico, seja este de ordem material ou imaterial, de natureza patrimonial ou não patrimonial; c) e em terceiro lugar, o estabelecimento de um nexo de causalidade entre um e outro, de forma a precisar-se que o dano decorre da conduta antijurídica, ou, em termos negativos, que sem a verificação do comportamento contrário a direito não teria havido o atentado ao bem jurídico." (in "Instituições de Direito Civil", v. I, Introdução ao Direito Civil. Teoria Geral do Direito Civil, Rio de Janeiro: Forense. 2004. p.661). 
E ainda, leciona Caio Mário da Silva Pereira:  Cogita a doutrina de distinguir a culpa, segundo o modo de proceder do agente, dizendo-se: culpa in vigilando, quando há uma falta no dever de velar ou uma desatenção de quem tinha a obrigação de observar; culpa in omittendo, quando o agente se abstém de realizar o que lhe impõe o dever ou é omisso no que lhe cabe fazer; culpa in eligendo, quando há má escolha da pessoa a quem uma tarefa é confiada. Todas estas espécies de culpa são apenas modalidades que ela pode revestir, sem que a inscrição da conduta sob uma ou outra rubrica lhe altere o tratamento." (in "Instituições de Direito Civil", 20ª ed. Forense:Rio de Janeiro, v. II, 2004, p. 332/333). 
Ora, o dano junto ao veículo  do autor e  sua extensão,  além de incontroversos,  restaram demonstrados por meio dos documentos de fls.  14/19.
O nexo causal do dano com a conduta do  réu e  sua imprudência  são evidentes, posto que restou fartamente demonstrado nos autos que a colisão ocorreu  por ter o réu  não respeitado a distância segura com o veículo que seguia a sua frente,  não tendo o abalroado em sua traseira, quando o mesmo freou a vista do semáforo desfavorável.
Assim,   demonstrados os danos, a conduta culposa do réu,  bem como o nexo de causalidade entre a conduta e da ocorrência dos danos, surge para aquele o dever de indenizar os prejuízos suportados pela autora.
  Diante do quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por Elie Hanna Riachi em  face  de Alexandre Gabriel  Carneiro,    razão pela qual condena-se  o réu a pagar  ao autor  a quantia de R$ 16.233,00  (dezesseis mil,  duzentos e trinta  e três reais),  atualizadas monetariamente  pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo  desde o ajuizamento da ação,  acrescida de juros legais de 1,0% ao mês desde a  citação,  até a data do  efetivo pagamento,  em conseqüência, RESOLVO  o presente feito, com CONHECIMENTO DE MÉRITO, forte no artigo 269,  inciso I, do Código de Processo Civil. 
Mínima  a sucumbência da parte  autora e à vista do princípio da causalidade,   arcará o réu  com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 20% da condenação. Observe-se   ser o réu beneficiário  da Justiça gratuita, motivo pelo qual, para o presente caso, deve ser aplicada a regra do artigo 12, da Lei 1060/50, observado o prazo prescricional de cinco anos.
P.R.I.C.
São Paulo,  16 de abril de 2012.
Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza  de Direito
