

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001118-19.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Transporte Aéreo
Requerente:Ana Cristina Mazzochi, CPF 104.469.098-40
Requerido:Tam Passagens Aéreas
PrepostoNivaldo Bonanata   RG 8.629.533-0
Requerido:Queensway Agência de Turismo
Sócio:Nestor de Ramos   CPF 080.764.388-29
Advogado:Sergio Murilo Sabino   OAB/SP 273.046
Data da audiência:14/06/2012 às 16:00h


Aos 14 de junho de 2012, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas requeridas foram juntadas contestações e documentos constitutivos. A seguir foi colhido o depoimento pessoal da autora: Recebi o reembolso no valor da passagem, R$ 1.235,43, no curso da ação. No entanto, mantenho o pedido de indenização por danos morais. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, verifico que a autora informou que foi reembolsada do valor da passagem, nos termos pretendidos na inicial, no curso do processo, de modo que o pedido de ressarcimento material perdeu seu objeto. No entanto, permanece o pedido de reparação por danos morais. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela co-ré Queensway não encontra fundamento, posto que, foi com ela que a autora contratou a viagem e efetuou os pagamentos. Ademais, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes evidentemente de consumo aplica-se o disposto no parágrafo único do artigo 7º do CDC, segundo o qual, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos causados ao consumidor. Portanto, ambas as empresas são partes legítimas para figurar no polo passivo do feito. Ainda, a inicial é apta, posto que a documentação juntada pela autora é suficiente à instrução e ao julgamento da causa. No mérito, o pedido é procedente. Alega a autora que adquiriu pacote de viagem com destino a Bariloche/ Argentina, mas que requereu o cancelamento do mesmo, em razão do surto de gripe suína, sem que fosse reembolsada do valor de uma das passagens. Afirmou que manteve inúmeros contatos com as rés, sem que o seu problema fosse resolvido, causando-lhe desgastes e transtornos. A co-ré TAM, a seu turno, sustenta que já reembolsou o valor da passagem à autora. Sustenta que a autora não tem direito a indenização por danos morais, pois sofreu mero aborrecimento. A co-ré Queensway afirma que cumpriu sua obrigação junto à autora, mas a companhia aérea tardou em efetuar o ressarcimento do valor da passagem. Sustenta que a autora não sofreu danos morais. Pois bem. Diante da documentação juntada aos autos, verifico que não há negativa quanto ao atraso no reembolso da passagem reclamada, sendo que as requeridas atribuem a responsabilidade pelo ocorrido uma à outra. Contudo, vale ressaltar que a autora, na qualidade de consumidora, claramente hipossuficiente frente às requeridas, não tem como ter conhecimento acerca do mecanismo de reembolso e da atribuição de cada empresa neste processo. Vê-se que a autora contratou o pacote de viagem junto à empresa de turismo, à qual efetuou o pagamento da parte terrestre e aérea. Deste modo, não há se falar em ausência de responsabilidade por culpa de terceiro. No mais, a consumidora não poderia sofrer as consequências da falha de comunicação entre as empresas e do atraso no reembolso. Portanto, defeituoso o serviço prestados pelas rés, que procederam à devolução do valor pago pela autora, por uma das passagens aéreas canceladas, com substancial atraso, isto é, somente após o ajuizamento da ação. Destarte, havendo defeito no serviço prestado pelas rés é objetiva a responsabilidade das fornecedoras pelos danos morais e materiais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. Assim, evidentes a insegurança, os transtornos e aborrecimentos causados à autora, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANA CRISTINA MAZZOCHI em face de TAM ? LINHAS ÁREAS S.A. e QUEENSWAY VIAGEM TURISMO E EVENTOS S/C LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando, solidariamente, as rés a pagarem à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido (TAM):                                                             



Requerido (Queensway):                                                             



Adv. Requerido:
