

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001298-77.2012.8.26.0011
Requerente:Tereza Nicole Puzzi Ferreira
Requerido:Net São Paulo LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que a ré lhe convidou a efetuar o débito automático de sua fatura, prometendo-lhe desconto de R$ 10,00.  Ao fazê-lo, porém, a ré não apenas não deu o desconto como também passou a cobrar a franquia de telefonia fixa que antes não cobrava.  Pleiteia a autora a restituição dos valores pagos indevidamente, a cessação das cobranças indevidas e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 44/58 que em 24.9.2011 concedeu desconto mensal para a autora no valor da franquia telefônica mas apenas por 90 dias.  Ao término deste prazo, teria a ré continuado a cobrar os valores.  Negou a ré que tenha oferecido desconto de R$ 10,00 para o pagamento por débito automático.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha parcial razão.
Não há provas nos autos de que a ré, ao conceder à autora em 24.9.2011 um desconto  mensal no valor da franquia de telefonia, tenha limitado tal desconto a apenas 90 dias.  Considerando-se que a ré ofereceu tal desconto à autora por telefone e considerando-se que a ré não instruiu os autos com cópia da gravação telefônica, entendo deva ser assegurado à autora, no mínimo, o desconto pelo prazo de doze meses, o qual corresponde ao prazo médio de fidelidade contratual.  
A solução acima é razoável na forma do art. 6º da lei 9099/95 pois equilibra os interesses das partes.  De um lado assegura a ré a possibilidade de cobrar o valor da franquia de telefonia após um determinado prazo e, de outro lado, assegura ao consumidor não apenas respeito ao conteúdo do contrato verbal como também um prazo razoável (doze meses) para avaliar a conveniência ou não de continuar o contrato.
O documento de fls. 12 comprova que a ré passou a cobrar da autora a franquia de R$ 11,28, motivo pelo qual uma anuidade desta franquia corresponderá a R$ 135,36.  A ré deverá restituir tal valor à autora, podendo, assim, dar continuidade às cobranças mensais da franquia.
Embora tenha a ré negado a oferta de desconto pelo fato de haver débito automático, tal informação, trazida aos autos pela autora na inicial, é possível de ser verificada por qualquer pessoa no site da própria ré (http://www.netcombo.com.br/netPortalWEB/appmanager/portal/ desktop?_nfpb=true&_pageLabel=atendimento_outros_assuntos_book), conforme documento de fls. 59/60.   Dentre as diversas perguntas e respostas (FAQ), verifico a seguinte: 

?Vocês estão me cobrando pelo Boleto Bancário, e não é mais permitido.
Não existe mais a cobrança por emissão de boleto bancário na NET. A NET incentiva a utilização de débito em conta corrente para pagamento das faturas, por gerar comodidade para o cliente e diminuir a quantidade de impressões em papel (apenas do documento de cobrança, pois mesmo clientes que optam pelo DCC continuam recebendo detalhamento dos serviços prestados e o valor cobrado a cada vencimento). Ao optar pelo débito em conta, o cliente recebe desconto no valor mensal da assinatura?. (grifos nossos, fls. 59/60).

Há verossimilhança das alegações da autora, portanto, no sentido de que a ré lhe tenha oferecido desconto de R$ 10,00 mas não o tenha honrado.  Logo, justifica-se o pedido da autora para que a ré o faça.
Considerando-se os princípios da lei 9099/95 e a fim de facilitar o cumprimento desta sentença, parece-me razoável converter o direito da autora ao desconto mensal de R$ 10,00 a uma indenização.  Desta forma evita-se a execução de obrigação de fazer, com a necessidade de diversos comparecimentos das partes e seus advogados ao Juizado Especial Cível.
Estimando-se a permanência da autora ao contrato da ré por aproximadamente cinco anos, entendo que a anuidade de R$ 120,00 (desconto de R$ 10,00 por mês) implicaria em uma indenização de R$ 600,00.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que TEREZA NICOLE PUZZI FERREIRA ajuizou contra NET SÃO PAULO LTDA e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 135,36 e de R$ 600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 216,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
