

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:011.08.001908-1 - Crime Contra A Administração Em Geral(arts.312 A337,cp)
Documento de Origem:Boletim de Ocorrência   - 283/2006 - 75º Distrito Policial - Jardim Arpoador
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Leandro Rodrigo de Souza Gomes




Aos 19 de abril de 2010, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). Eduardo Rheingantz. Compareceu o(a) autor(a) dos fatos Leandro Rodrigo de Souza Gomes - RG 42.890.725, acompanhado da advogada constituída, Dra. Maria Aparecida Salgado Asta Laranjeira, OAB/SP 137.316. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas de acusação Paulo Sérgio Pontirolli Araújo, RE 875306-7 e Gilselia Cristina Lopes Alvim, RG 16.212.831-9. Em seguida, foi colhido o interrogatório do réu, sendo todos os depoimentos colhidos por meio de estenotipia. Encerrada a instrução probatória, passou-se aos debates, também colhidos por meio de estenotipia. Pela MM. Juíza foi dito: " Vistos etc. Leandro Rodrigo de Souza Gomes, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 163, § único, III e 329, ambos do CP c/c art. 69 do mesmo diploma legal, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, mediante unidade de desígnios, durante uma rebelião que estava ocorrendo naquele local, em companhia de outros adolescentes, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, bem como, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, deteriorou coisa alheia de propriedade do Estado. O inquérito policial foi regularmente instruído. A denúncia foi recebida em 14/07/06, fls. 191. O réu, citado, foi interrogado e apresentada defesa prévia. Na data de hoje foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O Ministério Público, em debates, pleiteou pela absolvição do réu ante a fragilidade do contexto probatório. A defesa concordou com o pedido, reiterando suas alegações. É, em síntese, o relatório. DECIDO. De fato a denúncia improcede. É fato incontroverso que houve a mencionada rebelião no dia, hora e local dos fatos mencionados na denúncia como restou completamente comprovado pelo laudo pericial juntado aos autos. Assim, não restam dúvidas sobre a materialidade do delito no que diz respeito aos danos ao patrimônio do Estado. Da mesma forma, verificou-se que os adolescentes opuseram-se à execução de ato legal, mediante violência aos policiais do batalhão de choque quando arremessaram as cadeiras sobre eles. Contudo, o mesmo não pode ser dito no que se refere à autoria. Como bem ressaltado pelo DD Promotor de Justiça, as testemunhas ouvidas não souberam indicar com a precisão que nosso direito penal exige quais foram efetivamente as condutas do acusado e dos outros participantes que pudessem autorizar ao Juízo reconhecer a culpabilidade pela prática do delito em discussão. Observo que a testemunha Gilselia, diretora da instituição não soube esclarecer claramente o que aconteceu, nem tampouco quais os participantes das condutas imputadas por época da denúncia. Assim, de fato, diante das alegações frágeis das testemunhas ouvidas nesta data, a improcedência é de rigor. Finalmente cabe frisar, que no julgamento da conduta humana, notadamente ante a perspectiva de uma condenação criminal, há de se atentar, primeiro, para o conhecimento e a existência objetiva de cada fato atribuído ao agente, e segundo, para a tipicidade penal do mesmo, atentando-se afinal para a sua autoria e responsabilidade. E, no magistério do insígne Carrara tem-se a lição: O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibológico. Assente o processo na precisão morfológica legal e nesta outra precisão mais salutar ainda: A DA VERDADE SEMPRE DESATIVADA DE DÚVIDAS.Não há, nesses autos, prova cabal, insofismável, irreversível de ter o acusado praticado a conduta descrita na denúncia. Ora, o ilustre representante do Ministério Público, não mediu esforços para que, fale, sempre, mais alto a Justiça, em trazer para os autos elementos probatórios, porém não logrou êxito. Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu LEANDRO RODRIGO DE SOUZA GOMES, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto nas sanções dos artigos 163, § único, III e 329, ambos do CP, c/c art. 69 do mesmo diploma legal, que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Saem os presentes intimados. Arbitro os honorários advocatícios em R$ 556,02. Diante da decisão absolutória, nos termos do Provimento 47.2 da Seção V do Capítulo IX da NCTJ, fica dispensada a transcrição das fitas estenotipadas. O réu, bem como a sua defensora renunciam ao recurso.  NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, _ Marjorie de Castro Carvalho, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotor(a):


Defensor(a):Autor(a) dos Fatos:
