

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001792-39.2012.8.26.0011
Requerente:Janos Valery Gyuricza, CPF 227.406.378-88
Adv. Dr(a).:Marcelo Marcucci Portugal Gouvea, OAB/SP: 246.751
Requerido:Daniela Alessandra Pozzetti, CPF 157.859.918-02
Adv. Dr(a).:CAUSA PRÓPRIA
Data da audiência:09/05/2012 às 14:30h


Aos 09 de maio de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, foi realizada a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de 01 testemunha da ré (nome: Ricardo Pereira de Carvalho Dias, RG. 6.951.440). 

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Afirma o autor que trafegava pela Avenida Francisco Morato, sentido bairro, quando sofreu um abalroamento em sua motocicleta pelo veículo conduzido pela ré. O veículo da ré teria realizado manobra de mudança de faixa, da esquerda para a direita, ingressando na faixa na qual trafegava o autor, dando causa ao acidente. A ré, por sua vez, alega que o autor trafegava entre as faixas e em velocidade, em razão do que não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão. Confirma a realização de manobra de mudança de faixa, mas afirma a adoção das medidas necessárias à realização da manobra.  O conjunto probatório não sustenta a versão da ré, ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Isto é, incumbia à ré comprovar que o autor descumpriu regra de trânsito, já que em nenhum momento se afirmou a realização de manobra de mudança de faixa pelo autor. Contudo, nada foi comprovado nesse sentido. Ao realizar manobra de mudança para a faixa da direita, como confessado pela ré, tinha a condutora o dever legal de sinalizar previamente e de somente realizar a manobra após certificar-se de que poderia fazê-lo sem risco para os demais condutores.   É o que determinam os artigos 34 e 35 do Código Brasileiro de Trânsito (Lei Federal 9.503/97):  "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.   Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço". Na hipótese dos autos, houve descumprimento pela ré dessas regras, tanto que ocorreu o acidente. Nesse particular, é necessário frisar que, se de fato a ré tivesse feito uso do espelho retrovisor central e lateral direito, teria necessariamente visualizado o autor que estava em sua motocicleta logo atrás, do lado direito. Como a própria ré afirmou não ter visualizado o autor, é necessário concluir que não houve a utilização correta dos espelhos, já que inverossímil a afirmação de que a motocicleta simplesmente apareceu no local. Ainda, as fotografias do veículo da ré indicam a sua responsabilidade pelo acidente, já que o veículo sofreu danos na traseira do lado direito e também na lateral direita do veículo, demonstrando a realização de manobra sem a percepção de que havia uma motocicleta naquela via. A testemunha Ricardo não trouxe maiores informações sobre a dinâmica do acidente. Em seu depoimento, mostrou-se confuso e sem lembranças concretas do ocorrido. A testemunha demonstrou espírito de colaboração para tentar auxiliar o Juízo na busca do esclarecimento dos fatos, mas sequer havia percebido que a ré realizou manobra de mudança de faixa, ponto que é incontroverso e deveras importante para o julgamento deste processo. O fato de o autor ter sugerido que acionassem o seguro da ré e que, nesse caso, arcaria com o pagamento da metade da franquia não é indício da assunção de culpa pelo autor. Trata-se de prática adotada por aqueles que se envolvem em acidente de trânsito, prática que embora incorreta, não pode ser ignorada por este Juízo. Por fim, o pedido inicial não pode ser acolhido em sua integralidade, já que o próprio autor confessou que o preço do conserto foi mais barato do que os orçamentos juntados aos autos. Assim, em benefício da própria ré, o pedido será apenas parcialmente acolhido, tomando-se como base o valor de R$6.100,00, informado pelo autor em depoimento pessoal e não o valor do menor orçamento (R$7.497,04). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 6.100,00. Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 198,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Karina), digitei.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor:Advogado do Autor:
 
Ré (advogada em causa própria):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
