

C O N C L U S Ã O
Em 14 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0001914-04.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amanda Modesto Rissi
Requerido:Construtora Agra Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
A autora ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de Construtora Agra Ltda relatando que possui 50% dos direitos de um apartamento (edifício Centauro), na comarca de Guarulhos, no valor de R$ 106.504,56 e firmou instrumento de cessão de direito dos 50% do referido imóvel em conformidade com as exigência da ré, a qual anuiu com a cessão, e foi "subscrito pelas partes sendo que até o presente momento não forneceu cópia a REQUERENTE", "até o presente momento o negócio não foi averbado conforme o pactuado". Requer que a empresa proceda à averbação e transferência dos 50% dos direitos sobre o imóvel, sob pena de multa e indenização de R$ 50.000,00.
Inicialmente foi indeferida a justiça gratuita à autora, mas posteriormente houve o deferimento (fls. 29/30 e 47).
Em contestação, a empresa ré esclareceu que a autora em 14/05/2010 cedeu os direitos da unidade 151 para Jo/ao Carlos de Arruda, com a anuência da requerida, mas não houve assunção da obrigação de transferência da cessão de direito por escritura pública; acrescenta que o empreendimento sequer está finalizado, o que inviabiliza a pretensa averbação na matrícula do imóvel; junta, ainda, cópia do instrumento de cessão, ressaltando que a autora recebeu uma via quando da assinatura.
 Réplica às fls. 141/144.
Instados a especificarem provas, justificando a pertinência, a autora requereu prova oral, enquanto a empresa manifestou não ter outras provas a produzir e que não tinha interesse em audiência de conciliação (fls. 147, 150 e 152).
Mesmo assim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, na qual a autora sequer compareceu (fls. 160 e 163).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
A alegação da autora de que não recebeu cópia do contrato de cessão de direitos assinado nas dependências da empresa ré é possível, mas pouco provável.
As regras de experiência indicam que as partes recebem a respectiva cópia imediatamente após a assinatura do contrato.
Outra questão é a autora sequer mencionar o nome daquele para o qual cedeu o direito de 50% do imóvel e que é o maior interessado na pretensa transferência de titularidade.
Essa pessoa é João Carlos de Arruda, signatário do contrato de aquisição do imóvel junto à empresa requerida (fl. 136). Ou seja, a autora comprou junto com ele e, posteriormente, cedeu a sua parte a ele.
Ora, se alguma obrigação de transferência existe é daquele que adquiriu os direitos do imóvel e não a empresa, salvo se assumida expressamente tal obrigação em contrato, mas não é o caso, como se verifica da cópia do mesmo às fls. 93/94 e 145/146.
Portanto, manifestamente improcedente o pleito da autora em relação à empresa requerida.
As alegações da autora na réplica: "perdeu de tempo", "se sentiu lesada", "não pode cobrar o valor de R$ 10.521,28 do cessionário" e "não conseguiu financiar outro imóvel", não passam de alegações furtivas para tentar atribuir à empresa uma responsabilidade que em muito dista da empresa, na proporção em que se adere à conduta da autora, que fez alegação inverossímil de não ter sido fornecida cópia do instrumento de cessão, alegação ao léu de que a empresa teria a obrigação de transferência, sequer mencionou o nome do cessionário, o qual adquirira o imóvel junto consigo e que é o maior interessado na transferência para ele e o responsável primeiro pela transferência; tudo coincidindo com a busca de indenização exorbitante, e manifestamente indevida, em face da empresa, o que é, no mínimo, um absurdo.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por AMANDA MODESTO RISSI em face de PARQUE SO SOL EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil..
No mais, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa, mas suspendo a exigibilidade enquanto perdurar o estado de miserabilidade legal, nos termos do artigo 12, da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.
