

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0001790-30.2011.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nilda Borges de Sousa Manganaro, CPF 089.330.108-66
Requerido:B2W Cia Global do Varejo (shoptime.com)
Prep: Renan Maranhão Persico Manha  CPF/MF: 403197.978-99
Data da audiência:21/06/2011 às 13:40h
Conciliador:Diego de Lima Fernandez


TERMO DE ACORDO


Aos   21/06/2011, às 14:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1  a parte requerida concorda com a desconstituição do contrato e concorda em pagar pagar à parte autora a devolução dos valores do contrato no valor de R$ 199,00 e, a título de danos morais, a importância de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), ambos em parcela única de R$ 449,00 (quatrocentos e quarenta e nove reais) com vencimento em 02/08/2010;   2 ? o pagamento será efetuado mediante depósito em conta bancária mantida pela parte autora junto ao Caixa Economica Federal, agência 3994, conta-poupança nº 013 00040268-6, CPF do correntista nº 089.330.108-66 ; 3 ? em caso de inadimplemento a parte requerida arcará com multa de 20%,, além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. (1. Em caso de divergência dos dados da conta fornecida, fica autorizado o depósito judicial no mesmo prazo acima acordado.  2. Em caso de depósito judicial, comparecer em Cartório após 15 dias da data ajustada para pagamento a fim de agendar o levantamento do numerário.).   Nada mais. 
Conciliador:

A:  

R:


                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).


Michelle Fabiola Dittert Pupulim
    Juiz de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
