

SENTENÇA

Processo nº:0001277-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:JAQUELINE TEIXEIRA DA SILVA
Requerido:ITAÚ UNIBANCO S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de saques realizados em conta corrente de titularidade da autora e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pela autora, de forma que restou incontroverso que os saques foram efetuados de forma fraudulenta.
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, não podendo se escorar em eventual escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo este culpa alguma pelo evento. O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade dos saques de R$ 300,00, R$ 80,00, R$ 750,00 e R$ 750,00 (fls. 07).
Os danos morais restaram evidentes, na medida em que os sucessivos saques acarretaram a negativação do saldo bancário da autora (fls. 07) e inscrição do débito em cadastro de inadimplentes.
Assim, presentes indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações, fixo a quantia de R$ 3.000,00, para fins de indenização.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nulos os saques de R$ 300,00, R$ 80,00, R$ 750,00 e R$ 750,00 (fls. 07), totalizando o montante de R$ 1.880,00, devendo ser estornado referido valor na conta bancária da autora e condenar ao réu ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
