

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MMº. Juiz de Direito Dr. Carlos Antonio da Costa, da 3ª Vara Cível do Fórum Regional do Ipiranga. Eu, Juliana Tande Higa, Escrevente, digitei.

Processo nº:0001896-68.2011.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Andréia Augusta Martins Lustosa e outro
Requerido:Adilson Aparecido Nogueira Boselli e outro


Feito nº 170/2011.

Visto.
ANDREIA AUGUSTA MARTINS LUSTOSA e DANIELA APARECIDA PRUDENTE CERCA, representadas nos autos, ajuizaram Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos e Indenização por Danos Morais contra ADILSON APARECIDO NOGUEIRA BOSELLI, CARLOS ALBERTO NOGUEIRA BOSELLI e EZEQUIEL BOSELLI, qualificados nos autos, alegando, em suma, que em 14/09/2010 celebraram com os requeridos contrato de locação de imóvel não residencial pelo prazo de 24 meses, com início em 20/09/2010 e término em 19/09/2012; que o imóvel seria utilizado para o funcionamento de um bar e salão de festas e eventos; que foi contratado seguro-fiança; que o imóvel não contava com fornecimento de água e luz; que somente após o pagamento das contas antigas pendentes e com a religação da energia elétrica, ocorrida em 27/09/2010, foi possível iniciar a reforma do imóvel; que em 04/10/2010 as requerentes foram informadas pela Contadora acerca da impossibilidade de obtenção da inscrição estadual porque o IPTU do imóvel não estava em nome dos locadores; que as autoras solicitaram uma procuração, a qual foi outorgada pelos locadores somente em 14/10/2010, e devido ao atraso na inscrição junto ao Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica e Contrato Social a empresa foi constituída somente em 28/10/2010; que o alvará eletrônico foi negado pela Prefeitura porque havia débitos no CADIN em nome do proprietário do imóvel; que os locadores efetuaram em 20/12/2010 o parcelamento (PPI) de apenas parte da dívida; que o débito pendente (IPTU de 2007 e seguintes, e PPI de 2000 a 2010 descumprido) inviabilizou a concessão do alvará; que as suplicantes contrataram um engenheiro que em 09/12/2010 ingressou com o pedido físico do alvará de funcionamento, apurando-se a existência de débito de obra no CADIN atrelada ao CPF do proprietário e pendências do IPTU, impedindo o funcionamento de qualquer atividade no local; que os réus concordaram em não cobrar o terceiro aluguel; que as pendências não foram resolvidas pelos suplicados; que se elas, autoras, tivessem ciência das irregularidades e dos problemas não realizariam o negócio, ao menos naquelas bases firmadas; que gastaram R$ 25.769,88 com material de construção, combustível/estacionamento, seguro, Sabesp, chaveiro, engenheiro, jardinagem, andaime, anúncio em jornal, remoção de entulho, hidráulica/alvenaria, pintura, eletricista e Eletropaulo; que o estabelecimento funcionou por três sextas-feiras e num sábado, com faturamento total de R$ 10.127,00, proporcionando um faturamento diário de R$ 2.531,75 com lucro líquido de R$ 2.000,00; que se tivessem iniciado atividades em 01/12/2010 faturariam R$ 106.000,00 até 06/02/2011 (fls. 10); que suportaram dano moral; e que os réus devem arcar com a multa de 3 (três) aluguéis vigentes por infração contratual. Requereram a concessão de medida antecipatória para autorizá-las a desocupar o imóvel e a entregar as chaves, devendo a ação ser julgada procedente para condenar os suplicados ao pagamento da multa contratual de R$ 17.400,00; para autorizá-las a proceder a retenção do aluguel de novembro de 2010, com vencimento em 10/12/2010 ou, então, depositá-lo em juízo; e para condenar os requeridos ao pagamento dos danos emergentes de R$ 25.769,88, dos lucros cessantes de R$ 106.000,00 e da indenização por danos morais a ser arbitrada em valor não inferior a R$ 50.000,00. Atribuíram à causa o valor de R$ 199.169,88 (fls. 02/18). Juntaram documentos (fls. 19/514).
A medida antecipatória foi denegada (fls. 516).
As autoras efetuaram o depósito judicial das chaves do imóvel locado (fls. 520/522).
Noticiou-se o falecimento do requerido EZEQUIEL (fls. 553/554).
A parte-autora requereu a desistência da ação em relação ao suplicado EZEQUIEL BOSELLI (fls. 580), o que foi homologado (fls. 581).
Os requeridos CARLOS e ADILSON contestaram a ação aduzindo, em suma, que a responsabilidade pela obtenção de licenças coube à parte-locatária (cláusula 6ª); que mesmo sem o alvará de funcionamento as autoras inauguraram o estabelecimento comercial; que os vizinhos relataram que no local funcionava casa noturna ou boate com muita algazarra e sujeira na calçada, ao invés de bar, lanchonete ou buffet; que para obter a inscrição estadual basta a apresentação do contrato de locação, não sendo exigida certidão de propriedade do imóvel; que o alvará não foi concedido devido à utilização indevida do imóvel (casa noturna), e não por débitos de IPTU; que o ?Comunique-se? da Prefeitura publicado em 28/01/2012 aponta as pendências para aprovação do alvará, as quais não foram resolvidas pelas autoras; que o contrato de locação prevê a incorporação de qualquer benfeitoria ao imóvel; que as requerentes, antes da locação, puderam efetuar pesquisas junto à Prefeitura a fim de verificar a viabilidade do negócio e exigências municipais, sendo indevidos lucros cessantes; que o faturamento médio indicado é inverossímil; e que a ação não procede (fls. 586/605 e 657/658). Juntaram documentos (fls. 528/532, 608/630 e 684/688).
Houve réplica (fls. 663/671 e 672/680).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 689), manifestando-se as partes (fls. 692/693 e 694/695).
Vieram-me conclusos. Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Conforme o entendimento pacífico da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
?Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia? (in ?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva, 42ª edição, 2010, nota 2b ao art. 330, pág. 438).
A ação procede em parte.
Com efeito, no ?Comunique-se? nº 2011 0019898 da Secretaria de Administração do Código de Obras e Edificações, expedido nos autos do Processo nº 2010/0338523/7 e publicado no D.O.M. em 28/01/2011 (fls. 82/84), foi concedida a oportunidade para a parte-interessada providenciar, no prazo de 30 (trinta) dias:
1. Documento que comprove a existência de sistema de segurança contra INCÊNDIO: (164)AVCB (165)AVS. 
2. Laudo relativo à adequação de níveis de ruído, vibração e poluição ambiental.
3. Laudo técnico relativo às exigências quanto ao nível sonoro máximo permitido na zona de uso (descrevendo o sistema de proteção acústica instalado, comprovando a adequação à Lei 11.501 de 11/04/1994).
4. Certificado de acessibilidade a pessoas portadoras de deficiência (Lei 11.345/93; Decreto 45.122/04).
5. Quitação de multa(s) incidente(s) sobre a obra e/ou atividade e negativa do CADIN.
6. Cópia do Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica ? CNPJ.
7. Apresentar peça gráfica, referente as condições de instalação, relativas à lotação máxima, vagas para estacionamento, área de embarque e pátio de carga e descarga (item 6.6.6. da ON nº 001/SMSP/GAB).
8. Apresentar contrato sobre a vinculação de vagas em outro imóvel, ou convênio com estacionamento e serviço de manobrista previsto no §2º ou §3º do art. 217 da Lei n. 13.855/04 (caso não possua as vagas no local).
9. Apresentar declaração do interessado referente as condições de instalação, relativas a horário de funcionamento e número máximo de funcionários por turno (Item 6.13 da ON n. 001/SMSP/GAB).
10. Termo de ciência quanto a obtenção do cadastro municipal de vigilância sanitária.
11. Atestado técnico se segurança da edificação acompanhados da A.R.T.
12. Atestado técnico de instalações elétricas acompanhados da A.R.T.
13. Atestado técnico dos equipamentos do sistema de segurança acompanhada da A.R.T.
 14. Apresentar planta de regularização do imóvel.
Destarte, competia à parte-autora comprovar que teria atendido todas as exigências (itens 1 a 4 e 6 a 13) da Administração Pública Municipal contidas naquele ?Comunique-se?, porém, as suplicantes não se desincumbiram desse ônus e, portanto, não há como reconhecer que o alvará de licença e funcionamento teria sido negado exclusivamente porque os locadores-réus não providenciaram a quitação de multas incidentes sobre a obra nem liquidaram o débito do CADIN.
Prosseguindo, acrescento que se por um lado competia aos locadores-réus liquidar (ou parcelar) todo e qualquer débito tributário incidente sobre o imóvel locado (fls. 57/59, 61/65 e 79/81) e regularizar a planta dele a fim de evitar eventuais óbices para a obtenção de licenças administrativas necessárias para o regular funcionamento do estabelecimento comercial das autoras, por outro lado competia à parte-autora pesquisar a situação tributária do imóvel perante a Administração Pública Municipal antes mesmo de celebrar o contrato, até porque tal situação do imóvel descrito nos autos possuía grande relevância para a empreitada e, consequentemente, também para o ?Plano de Negócio? que teria sido ?cuidadosamente elaborado pelas Autoras? (fls. 03), pelo que é forçoso convir que ambas as partes concorreram de forma decisiva para a impossibilidade de utilização do imóvel locado para o fim ao qual se destinava e, nessas circunstâncias, o contrato há de ser resolvido ou dissolvido por culpa recíproca, sem imposição de multa para esta ou aquela parte, com a máxima recondução possível dos litigantes ao ?status quo ante?, ou seja, a situação vigente antes deles terem firmado o contrato. E para evitar o enriquecimento sem causa de uma das partes em detrimento da outra, deverão as autoras suportar as despesas efetuadas com combustível/estacionamento (fls. 123/149), engenheiro (fls. 158/159), jardinagem (fls. 160/161) e anúncio em jornal (fls. 165/166), enquanto que as despesas com material de construção (R$ 6.297,56; fls. 86/122), Sabesp (R$ 676,61; fls. 152/154), chaveiro (R$ 519,00; fls. 155/157), andaime (R$ 200,00; fls. 162/164), remoção de entulho (R$ 190,00; fls. 167/168), hidráulica/alvenaria (R$ 5.000,00; fls. 169/171), pintura (R$ 1.200,00; fls. 172/173), eletricista (R$ 1.700,00; fls. 174/175) e Eletropaulo (R$ 144,37; fls. 176/178) deverão ser integralmente ressarcidas, pois melhoraram o imóvel locado, revelando-se inaplicável a cláusula de incorporação de benfeitorias na medida em que elas não puderam e nem poderão ser usufruídas pelas autoras devido o rompimento contratual causado por ambas as partes. Já o valor do seguro (R$ 7.014,04; fls. 36/38 e 150/151) há de ser suportado entre as partes na proporção de 50% para cada uma, ou seja, a parte-autora faz jus ao ressarcimento de R$ 3.507,02. 
E deverá ser abatido do ressarcimento ao período de 23 dias (05/11 até 27/11 de 2010) que o imóvel locado foi utilizado pela empresa das locatárias (fls. 09), perfazendo R$ 4.446,67 [(R$ 5.800,00 ÷ 30 dias) x 23 dias = R$ 4.446,67], a fim de evitar enriquecimento sem causa para as locatárias-autoras.
Acrescento, porquanto oportuno, que o reconhecimento da culpa recíproca, por si só, torna inacolhível a pretensão das autoras consistente em compelir os suplicados ao pagamento de lucros cessantes e, diga-se de passagem, mesmo que não houvesse a culpa recíproca, ainda assim não seria o caso de acolher tal pretensão porque os lucros cessantes teriam sido suportados pela empresa EVA LOUNGE E EVENTOS LTDA (pessoa jurídica; fls. 50), cujas quotas sociais pertencem às autoras (fls. 52/52/54), e não pelas suplicantes (pessoas físicas). A concorrência de culpas também torna inatendível a pretensão de danos morais deduzida, e mesmo que os suplicados fosse os exclusivos culpados pela resolução contratual, ainda assim não seria o caso de condená-los porque não restou evidencia que os fatos teriam atingido ou afetado algum direito personalíssimo das autoras, havendo vários julgados no sentido de que não há dano moral se não houve dano psicológico ou ofensa à honra ou à imagem do autor, ausente prejuízo a direito da personalidade, pelo que não há como reconhecer a configuração de danos morais.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Rescisão Contratual cumulada com Perdas e Danos e Indenização por Danos Morais que ANDREIA AUGUSTA MARTINS LUSTOSA e DANIELA APARECIDA PRUDENTE CERCA promoveram contra ADILSON APARECIDO NOGUEIRA BOSELLI e CARLOS ALBERTO NOGUEIRA BOSELLI e, consequentemente, decreto a rescisão do contrato de locação (fls. 30/35) e condeno os suplicados ao pagamento dos valores de R$ 6.297,56 (material de construção; fls. 86/122), R$ 676,61 (Sabesp; fls. 152/154), R$ 519,00 (chaveiro; fls. 155/157), R$ 200,00 (andaime; fls. 162/164), R$ 190,00 (remoção de entulho; fls. 167/168), R$ 5.000,00 (hidráulica e alvenaria; fls. 169/171), R$ 1.200,00 (pintura; fls. 172/173), R$ 1.700,00 (eletricista; fls. 174/175), R$ 144,37 (Eletropaulo; fls. 176/178) e R$ 3.507,02 (seguro; fls. 36/38 e 150/151), com atualização monetária (tabela do TJSP) a partir da época dos respectivos desembolso e juros de mora legais desde a primeira citação (junho de 2011; fls. 527), devendo ser abatido o aluguel proporcional de R$ 4.446,67, ficando resolvido o processo com resolução de mérito (CPC, artigo 269, inciso I).
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais desembolsadas, além dos honorários advocatícios do respectivo Patrono.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de março de 2013.
