

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001141-41.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Catharina Preccaro Gomes de Brito
Requerido:Mercearia São Roque Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 2 de novembro de 2010, enquanto estava no estabelecimento comercial da ré, encostou-se em mesa do local, a qual quebrou-se.  Alegou a autora que os funcionários da ré exigiram o pagamento de indenização de R$ 250,00 e somente a liberaram para sair do local após a autora entregar seu RG, o qual foi recuperado dias após com o auxílio da advogada da autora.  Pleiteia indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 24/29 que a autora teria se sentado sobre a mesa, tendo o dever de indenizar.  Alegou a ré que foi a autora quem se ofereceu a entregar o RG, não tendo praticado qualquer ato ilícito nem abuso de direito.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
Na audiência de instrução a autora, em seu depoimento pessoal, narrou que após a constatação da quebra da mesa teriam os funcionários da ré exigido o pagamento do respectivo valor.  A autora teria afirmado que não possuía recursos financeiros para tal pagamento, tendo então os funcionários sugerido à autora que deixasse o aparelho celular no local, tendo a autora se recusado.
Também a testemunha da autora Juliana L. Monta Cardoso da Silva alegou que os funcionários da ré teriam solicitado algum objeto ou documento da autora para liberá-la do local.
O depoimento pessoal da autora e a narrativa dos fatos de sua testemunha levam-me à conclusão de que a entrega do documento pessoal da autora (RG) à empresa requerida decorreu de consenso entre as partes e não de simples coação pela requerida.  Isto porque a autora se recusou a deixar seu aparelho celular com a requerida, tendo, portanto, optado pela entrega de seu documento pessoal.
O art. 1.467 do Código Civil prevê a hipótese do penhor legal pelos estabelecimentos fornecedores de alimento, aí compreendidos os estabelecimentos de entretenimento como bares e similares, sobre bens móveis dos consumidores para garantia do recebimento dos débitos.  Em princípio, portanto, estava a empresa requerida autorizada a exigir da autora o penhor provisório sobre o aparelho celular desta para garantia de recebimento de despesas da autora (aí compreendidos outros danos).
Ainda que não estivesse a ré autorizada a exigir qualquer documento pessoal da autora, conforme art. 1º da lei 5.553/68, com a redação dada pela lei 9.453/97, entendo que a autora optou por tal entrega para não ver-se privada do aparelho celular.  Agiu a ré incorretamente, pois em qualquer hipótese não pode reter documentos pessoais de quem quer que fosse, mas é preciso reconhecer que não há prova nos autos de que a ré fez exigência, coação ou imposição para a autora deixar no local seu documento pessoal.
Não havendo, portanto, prova de prática de ato ilícito imputável à ré, entendo que o pedido de indenização por danos morais deva ser rejeitado.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Catharina Preccaro Gomes de Brito ajuizou contra JBMS RESTAURANTES LTDA.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
