

Em 18 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001133-62.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:ALEXANDRE SILVEIRA GOMES
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



Vistos.
Pretende o Autor rescisão contratual e indenização por danos morais em razão dos transtornos sofridos por conta das diversas alterações realizadas em seus vôos, previstos inicialmente, para setembro de 2012, não havendo concordância com os novos voos designados pela Ré.
Mas razão não lhe assiste e ação é improcedente, porque a própria inicial já contém narrativa de que a Ré cumpriu todas as exigências do art. 740 do Código Civil, tendo sido lícito o cancelamento da viagem e nada havendo que se reparar quanto a suposto dano moral experimentado pelo Autor, já que o transportador aéreo ressarciu o consumidor de todos os valores por ele gastos.
As variadas alterações nos horários de vôos do Autor, em período que a malha aeroviária nacional esteve de fato conturbada para os preparativos da Copa do Mundo (reforma de aeroportos, alteração de rotas, etc  fatos amplamente noticiados pela imprensa e de conhecimento da população brasileira em geral), foram devida e previamente informadas ao consumidor, inclusive com novas ofertas de datas, a cada solicitação. Observe-se, ainda, que os informativos acerca das alterações iniciaram-se dois meses antes da efetiva viagem, isto é, com antecedência suficiente para que o consumidor se programasse (fls. 15/29).
Ademais, o Autor aduz, em sua inicial, ter a Ré restituido os valores gastos com as passagens através de créditos que, inclusive, já foram utilizados pelo Autor em outras aquisições realizadas no site da Ré, ocasião em que o vínculo contratual entre as partes foi devidamente dissolvido, como pretende o Autor, não havendo que se falar em nova rescisão contratual.
Disso retira-se que a Ré sanou o problema do Autor em tempo razoável, reconhecendo impossibilidade da correta prestação de serviços, com devolução dos valores pagos pelo Autor (através de créditos), não existindo dano moral indenizável. A Ré, em nenhum momento, fez ouvidos moucos das reclamações do Autor, de modo que este não desperdiçou tempo e paciência com o fim de solucionar a questão.
Como já assentou a Dra. Christine Santini, MMa. Juíza Substituta em 2º Grau, ao decidir a Apelação Com Revisão nº 4300754700, de São José dos Campos: ?Em tema de dano moral e culpa contratual, em princípio prevalece o não cabimento do primeiro quando se trata de discussão sobre validade, interpretação ou mesmo inadimplemento de cláusulas do contrato. Não é qualquer aborrecimento comum ao mundo dos negócios que induz à indenização moral, que deve ser fundamentada num abalo psicológico, autônomo e independente.? (TJ-SP, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.11.2009). 
?Dano moral é o prejuízo que afeta o ânimo psíquico, moral e intelectual da pessoa. É aquele que ocasiona um distúrbio anormal na vida do indivíduo, a ponto de lhe afetar direitos da personalidade como a honra, dignidade, privacidade, valores éticos, a vida social. Daí porque não é qualquer dissabor que enseja o dano moral, nem mesmo os aborrecimentos que são comuns a determinadas situações ou negócios. Bem por isso o Colendo Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado." (REsp n° 201414/PA - Rei. Min. Ari Pargendler- DJ 05.02.01)? (TJ-SP, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, Apelação Cível nº 0339637-70.2009.8.26.0000 ? Santos, j. em 25.06.2009). 
No caso concreto, não há prova de qualquer mácula a direito da personalidade do Autor além daquelas inerentes ao negócio frustrado, donde a inexistência de dano moral indenizável. À luz do art. 333 do Código de Processo Civil, somente resta o decreto de improcedência da ação.
Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo, recolhimento feito nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 240,00 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).
P.I.C.
São Paulo,18 de junho de 2014.
Carla Zoéga Andreatta Coelho.  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente.
