

SENTENÇA

Processo nº:0001962-95.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniela Tais Araujo de Ataide Moraes
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais são improcedentes.
Sustentou a autora, em síntese, que firmou parcelamento com o requerido da totalidade dos débitos de seu cartão de crédito, mas que foi feito somente o parcelamento da fatura. Afirmou que após vários contatos foi deferido o parcelamento da dívida do cartão de crédito, mas que as parcelas foram cobradas incorretamente, fatos que lhe causaram danos.
O réu, por sua vez, alegou que autora foi devidamente informada dos termos do parcelamento e da incidência de juros e encargos contratuais.
Pois bem.
Analisando as provas existentes nos autos, observo que a autora afirma que sofreu danos morais, porquanto o réu lhe prestou serviço defeituoso.
Ocorre que, analisando as provas dos autos, observo que as alegações da autora não são dotadas de verossimilhança, de modo a permitir a aplicação da regra da inversão do ônus da prova.
Posto isso, os documentos juntados pela autora não demonstram que os prepostos do réu lhe prestaram informações incorretas e inadequadas e que foram realizadas cobranças abusivas.

Além disso, não há elementos a indicar que houve a incidência de encargos ilegais e abusivos.
Vale atentar que aos bancos não incide a limitação das taxas de juros de 12% ao ano, mas, sim, os juros contratuais previstos no contrato de cartão de crédito.
Ademais, importante atentar que o banco é instituição financeira, podendo determinar a concessão ou não de parcelamentos e os seus termos, não podendo o Poder Judiciário interferir em suas atividades particulares e em seus contratos, salvo quando ilegais, o que não é o caso dos autos.
Ainda, não vislumbro a cobrança indevida por parte do réu, mesmo porque os débitos são devidos.
Destarte, não vislumbro a prática abusiva ou ilícita, por parte do réu, no caso concreto, de modo que ausente o dever de indenizar.
Portanto, a improcedência da demanda se impõe. 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por DANIELA TAIS DE ARAUJO ATAIDE MORAES em face de BANCO SANTNDER BRASIL S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P. R. I. 

São Paulo, 24 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
