

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0001565-07.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Willians Rodrigues Lacerda de Novaes, CPF 297.715.678-02
AdvogadoMarjorie Kiyuna Rossi   OAB/SP 286.891
Requerido:Viação Cidade de Caieiras Ltda.
PrepostoJosé Nunes da Silva   RG 23.327.023
AdvogadoFernando Jose Cruz de Camargo Aranha   OAB/SP 135.400
Data da audiência:20/06/2012 às 15:00h





Aos 20 de junho de 2012, às 15:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi juntado substabelecimento; pela requerida, contestação. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é proprietário do automóvel descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor da empresa ré, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 5.549,30, além de danos morais. A empresa ré, de outro lado, sustentou que o autor é que foi o responsável pelo acidente, já que foi ele que invadiu a pista contrária de rolamento, atingindo o coletivo. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes, pois não há negativa neste sentido. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque dos boletins de ocorrência juntados pelas partes, cada qual narra sua versão dos fatos, atribuindo a responsabilidade à outra. No mais, a inicial e a contestação apresentam versões conflitantes. O autor afirma que o condutor da empresa ré invadiu a contramão de direção e, portanto a pista contrária, ao passo que esta alega que foi aquele que o fez. Os documentos juntados pelo autor não são suficientes para o esclarecimento dos fatos, pois retrata as avarias causadas ao seu veículo, a partir do que não se pode concluir que a responsabilidade pela colisão foi do motorista da requerida. Ademais, as partes não trouxeram qualquer testemunha presencial que pudesse esclarecer como os fatos se deram. Desta forma, tendo em conta que as versões apresentadas pelas partes são antagônicas e que nenhuma delas produziu provas suficientes dos fatos alegados, a improcedência do pedido inicial se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, da demanda deduzida por WILLIANS RODRIGUES LACERDA DE NOVAES em face de VIAÇÃO CIDADE DE CAIEIRAS LIMITADA, com resolução do mérito, fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
