

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001031-82.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Alberto Barbosa - RG: 415173656 - CPF: 342.299.828-44
  

Réu:Rommer Multimarcas Ltda - (Ausente)


Aos 01 de fevereiro de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausente a ré, compareceu o autor requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. O autor procurou este Juizado noticiando ter adquirido um veículo usado da ré, que apresentou problemas de motor, suspensão, pneus e freio uma semana após a aquisição. E apesar de ter procurado a ré, esta recusou-se a proceder aos reparos no veículo. Pleiteia o reembolso da quantia que despendeu para o reparo do veículo, além de indenização a título de danos morais. Regularmente citada, a ré apresentou contestação, mas deixou de comparecer a esta audiência, tornando-se revel. Ouvido em depoimento pessoal, o autor relatou que adquiriu o carro da ré e antes de fechar negócio o vendedor prometeu que seriam realizados vários reparos, tais como a substituição dos pneus, o conserto de um arranhado na lateral, o conserto dos faróis, mas nada disso ocorreu. E apesar de ter comparecido à ré várias vezes para que o carro fosse reparado, tal não ocorreu. A pretensão procede no substancial. Primeiramente, tem-se que o autor comprovou ter despendido elevado valor para reparar o veículo, pois a ré, apesar do compromisso assumido por seu vendedor, deixou de fazê-lo. Comprovou também ter levado o carro até a ré para ser reparado, conforme documento datado de 24/11/2009, apresentado nesta oportunidade. Ora, a ré, a quem incumbia demonstrar que entregou o carro ao autor em perfeitas condições de uso, sequer compareceu a esta audiência, tornando-se revel. E desse modo, deixou de fazer a prova que lhe incumbia, no sentido de afastar as alegações do autor. O fato de o veículo negociado ser usado e ter sido aprovado por empresa credenciada pelo Detran, conforme laudo juntado à contestação, por si só, nada significa nesse sentido e, portanto,  não exime a ré de comprovar as condições em que o bem foi entregue ao autor e quais as condições das tratativas realizadas quando da venda do carro. Assim sendo, considerando a prova produzida pelo autor e a falta de impugnação especificada da ré, impõe-se o reembolso do valor despendido pelo autor para o reparo do carro. No tocante aos afirmados danos morais, tem-se que a situação relatada pelo autor excede a hipótese de mero descumprimento contratual, dado o tratamento desrespeitoso que lhe dispensou a ré, após ter sido várias vezes procurada por ele para tentativa de solução dos problemas relatados, logo após ter retirado o carro da loja. Assim sendo, caracterizados os danos morais afirmados, de rigor a fixação de indenização a esse título. Contudo, considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo em R$ 2.500,00 a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos suportados pelo autor, sem configurar hipótese de enriquecimento indevido. E, por outro lado, razoável para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais adequadas e respeitosas, bem assim a investir permanentemente no aperfeiçoamento de seus empregados, de modo a prestar seus serviços sem causar transtornos e prejuízos desnecessários a seus clientes, solucionando-os no âmbito administrativo com rapidez e eficiência. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Alberto Barbosa em face de Rommer Multimarcas Ltda., para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.639,00, em reembolso, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação e a importância de R$2.500,00, a título de indenização por danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado, Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.

MARIA CECÍLIA CESAR SCHIESARI
Juíza de Direito




___________________________________________________________
Alberto Barbosa

___________________________________________________________
Adv.
