

SENTENÇA

Processo nº:004.07.001519-1
Classe - AssuntoProcedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Indiciado:Edson Sousa Santos e outro



Juiz de Direito: Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JÚNIOR



VISTOS.



JONAS HILÁRIO AMORIM e EDSON SOUZA SANTOS, já qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 28, caput, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, os réus, no dia 14 de março de 2007, por volta de 23h17, no interior do vagão de trem da Estação Ferroviária de Pirituba, nesta cidade e Comarca, estariam trazendo consigo substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. O réu Jonas Hilário Amorim teria consigo 5,0g de maconha e Edson Souza Santos, por outro lado, teria consigo 15,4g da mesma substância. 

A denúncia veio acompanha do inquérito policial e documentos de fls. 04/89.

A denúncia foi recebida (fl. 90). E os réus foram citados por edital (fl. 101). 

Foi determinada a suspensão do processo com relação ao réu Jonas Hilário Amorim e o réu Edson Souza Santos foi citado pessoalmente (fl. 205), tendo apresentado defesa prévia (fls. 223/225).

Alfim, o Ministério Público manifestou-se nos autos (fl. 228).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Nos termos do art. 397, do Código de Processo penal, os réus devem ser absolvidos sumariamente da imputação que lhes foi feita na denúncia. 

O fato narrado é atípico em razão da inconstitucionalidade do artigo de lei mencionado na denúncia.

O tipo penal do art. 28 da Lei n.º 11.343/06 estabelece que Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar será submetido às seguintes penas: I ? advertência sobre os efeitos das drogas; II ? prestação de serviços à comunidade; III ? medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. (grifei).

Contudo, como já dito acima, referido artigo de lei é inconstitucional.  

Já foi decido que: O art. 28 da Lei n.º 11.343/2006 é inconstitucional. A criminalização primária do porte de entorpecentes para uso próprio é de indisfarçável insustentabilidade jurídico-penal, porque não há tipificação de conduta hábil a produzir lesão que invada os limites da alteridade, afronta os princípios da igualdade, da inviolabilidade da intimidade e da vida privada e do respeito à diferença, corolário do princípio da dignidade, albergados pela Constituição Federal e por tratados internacionais de Direitos Humanos ratificados pelo Brasil. (Ementa Ap. 01697713, processo n.º 01113563.3 ? controle n.º 026/97, Justiça Pública contra Ronaldo Lopes, Relator José Henrique Rodrigues Torres).

No mesmo sentido, ainda, há acórdãos do egrégio Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul (TJRS): AC. 70004802740, Rel. Amilton Bueno de Carvalho, 5.ª Câmara Criminal; AC. 70010579944, Rel. Marco Antônio Bandeira Scapini, 6.º Câmara; e AC 70008952129, Rel. Marco Antônio Bandeira Scapini, 6.º Câmara (todos mencionados por CARVALHO, Salo de. In: A política criminal de drogas no Brasil (Estudo Criminológico e Dogmático), Ed. Lúmen Juris, Rio de Janeiro, 2006, p. 219).

Do ponto de vista da filosofia política que nos governa atualmente não podemos nos olvidar da distinção feita por Benjamin Constant, em discurso pronunciado em 1819, no Athénée Royal de Paris, no qual constatou a diferença entre a liberdade dos antigos (positiva) e a liberdade dos modernos (negativa). 

Para os antigos, a liberdade consistia em participar dos assuntos públicos e do exercício direto da soberania, mas as pessoas estavam, contudo, subjugadas ao todo, não possuíam autonomia e independência individual. 

Em contrapartida, para os modernos, segundo Benjamin Constant, a liberdade é concebida como sendo a autonomia e a independência privada frente aos demais, a possibilidade de isolar-se em seu próprio mundo, sem a intromissão de outras pessoas ou dos Poderes sobre as escolhas pessoais livres de cada indivíduo. 

Ou seja, [...] na civilização greco-romana só se consideravam livres os homens que participavam diretamente da gestão da coisa pública, decidindo sobre a paz e a guerra, votando as leis, exilando um cidadão ou julgando da responsabilidade dos magistrados. Mas esses cidadãos, soberanos na esfera política, eram súditos obedientes da coletividade em sua vida privada. No mundo moderno, ao contrário, a liberdade consiste não em participar da gestão da coisa pública, mas em não ser molestado abusivamente pelo Estado na vida privada. A essa independência individual, que constitui um fato sem precedentes na História, corresponde não propriamente uma servidão política, mas um estado de passividade. ? grifei ? (COMPARATO, Fabio Konder. Direito público: estudos e pareceres. Ed. Saraiva, São Paulo, 1996, p. 7).

Não obstante, existem dois perigos entre estas duas liberdades. 

Nas palavras de Benjamin Constant, O perigo da liberdade antiga estava em que, atentos unicamente à necessidade de garantir a participação no poder social, os homens não se preocupassem com os direitos e garantias individuais. Já O perigo da liberdade moderna está em que, absorvidos pelo gozo da independência privada e na busca de interesses particulares, renunciemos demasiado facilmente a nosso direito de participar do poder político. ? grifei ? (Da liberdade dos antigos comparada à dos modernos. Revista Filosofia Política 2, p. 23, L&PM Editores, UNICAMP/UFRGS, com apoio do CNPQ, tradução de Loura Silveira da edição dos textos escolhidos de Benjamin Constant, organizada por Marcel Gauchet, intitulada De la Liberté chez les Modernes (Le Livre de Poche, Collection Pluriel, Paris, 1980).

Para não corrermos estes perigos, de um lado, não podemos nos afastar da democracia, e, de outro, não podemos nos afastar da liberdade. São elas as duas faces de Jano, a comunidade democrática, como o todo, e o indivíduo, em sua esfera íntima, como a parte.

Nas palavras de Isaiah Berlin, as quais todos devemos ter como credos liberais e democráticos, Para Constant, Mill, Tocqueville, e para a tradição liberal a que pertencem, nenhuma sociedade é livre exceto se governada, de uma maneira ou de outra, por dois princípios interrelacionados: primeiro, que nenhum poder (mas apenas direitos) pode ser considerado absoluto, de forma que todos os homens, não importa o poder que os governe, tenham um direito absoluto de se recusarem a agir desumanamente; e, segundo, que há áreas limitadas, não traçadas artificialmente, onde os homens devem ser invioláveis, e cujos limites são definidos segundo regras há tanto tempo e tão extensamente aceitas, que observá-las já constitui participar da concepção do que seja um ser humano normal e, portanto, do que seja agir de maneira desumana ou insana; regras de que seria absurdo dizer, por exemplo, poderem ser ab-rogadas por algum procedimento formal da parte de alguma corte ou de algum corpo soberano. Quando falo de um homem como ser normal, parte do que quero dizer é que ele não poderia quebrar essa regras facilmente sem um esgar de repulsa. Quebram-se regras como essas quando um homem é declarado culpado sem julgamento ou quando é punido por uma lei retroativa; quando crianças são obrigadas a denunciar os pais, amigos uns aos outros, soldados a usar métodos de barbarismo; quando homens são torturados ou assassinados, ou minorias massacradas por irritarem a maioria ou o tirano. Esses atos, ainda que tornados legais pelo soberano, causam horror, mesmo hoje em dia, e isso ressalta do reconhecimento da validade moral ? a despeito das leis de alguns obstáculos absolutos à imposição da vontade de um homem sobre outro. ? grifei ? (Quatro ensaios sobre a liberdade. Editora Universidade de Brasília, tradução de Wamberto Hudson Ferreira, Brasília, 1981, pp. 165/166).

Ou seja, trata-se exatamente da questão posta nos autos. 

O Direito Penal moderno também é tributário da liberdade dos modernos, ou seja, o que está no âmbito da liberdade individual, da intimidade, da vida privada e da dignidade humana diz respeito apenas à pessoa e não ao Estado. 

Para Salo de Carvalho, Pensar o uso de drogas desde o ponto de vista dos envolvidos com a situação é, desde o interior da dogmática, perceber a conduta como autolesiva. E se efetivamente merecedora de atenção estatal, como aqui se sustenta, mister deflagrar ações não-punitivas, notadamente dos organismos da saúde pública. Assim, desde o princípio da ofensividade (art. 5.º XXXV, CR), inquestionável a inconstitucionalidade do art. 16 da Lei n.º 6.368/76. ? grifei ? (Op. cit., p. 217).

Quando a lei menciona para uso próprio está referindo-se ao âmbito da autolesão. 

O que interessa para o indivíduo diz respeito apenas a ele e a mais ninguém, do ponto de vista de sua liberdade negativa. Ou seja, de exclusão dos outros.

Em um poema chamado Peace and war, o grande poeta inglês D. H. Lawrence adverte que não se pode [...] querer ser sensato pelos outros. Que cada qual seja sensato por si. [...] ? grifei ? (Poemas de D. H. Lawrence, edição bilíngüe do centenário, seleção, tradução e introdução de Leonardo Fróes, ed. Alhambra, 1985, p. 46/47).

Não é possível misturar moral e direito penal sem assumir um risco enorme de danos aos direitos individuais. 

E mais, não bastasse a ausência de lesividade para outrem, a construção da conduta punível requer a delimitação de uma ação ou comportamento lesivo a outrem, jamais de uma condição ou escolha pessoal, ou de uma situação ou status pessoal.

O Direito Penal foi construído sobre três princípios fundamentais, chamados de garantias penais ou substanciais: o princípio da lesividade, o princípio da materialidade e o princípio da responsabilidade pessoal. Estes três princípios resumem-se em: resultado, ação e culpabilidade.

São estes os princípios que regulam a produção válida da lei penal (FERRAJOLI, Luigi. Derecho y razón, teoria del garantismo penal, Editorial Trotta, trad. de Perfecto Andrés Ibáñez, Alfonso Ruiz Miguel, Juan Carlos Bayón Mohino, Juan Terradillos Basoco e Rocío Cantarero Bandrés, Madrid, 1995, p. 464).

Pelo princípio da lesividade se separam o direito e a moral. Apenas as ações que lesionam outras pessoas podem ser qualificadas como crimes. Estão de fora os estados anímicos, os comportamentos imorais, as qualificações pessoais, tais como indivíduos perigosos, hostis e pervertidos, mas também as qualificações jurídicas (FERRAJOLI, Luigi. Op. cit., p. 465). 

Segundo este princípio, para a existência do crime é necessária a produção de um fato lesivo ? nullum crimen sine injuria (BETTIOL, Giuseppe. Direito penal, vol. 1, tradução brasileira de Paulo José da Costa Júnior e Alberto Silva Franco, de Diritto Penale (Parte Generale), Ed. RT, São Paulo, p 238). 

Já segundo o princípio da materialidade, nenhum dano, ainda que muito grave, pode estimar-se penalmente sem que tenha sido efeito de uma ação. A maldade, enquanto guardada na consciência, nenhum dano provoca. Somente as ações que podem ser impedidas podem ser proibidas. Aquelas que já foram praticadas e aquelas que ainda estão na mente das pessoas não interessam ao Direito penal.  Ou seja, vale o axioma nulla iniuria sine actione (FERRAJOLI, Luigi. Op. cit., p. 480). 

Por fim, segundo o princípio da responsabilidade pessoal ninguém será punido, ou terá o comportamento valorado no âmbito do Direito penal, se sua ação não foi produto de uma decisão consciente, refletida, mediante um juízo de entender e de querer, fruto de uma motivação que nas circunstâncias concretas poderia ser evitada (BETTIOL, Giuseppe. Op. cit., p. 239). Isto é, nullum crimen sine culpa (FERRAJOLI, Luigi. Op. cit., p. 487).

Partindo destes pressupostos cristalizados pelo pensamento humano ilustrado, Bettiol define o crime como sendo qualquer fato humano lesivo de interesses penalmente tutelados pelos quais se possa censurar o seu autor, em razão do que se prevê uma pena como conseqüência jurídica (Op. cit., p. 240). 

Mas não se pode censurar a autora ou o autor de uma autolesão, ou por uma escolha pessoal, ou por um modo de vida. 

Traduzindo, penso que as palavras de Luigi Ferrajoli, citando Enrico Pessina, são bastante elucidativas sobre a questão: el hombre delinque no por lo que es, sino por lo que hace ? grifei ? (Op. cit., p. 482).

Portanto, do ponto de vista dogmático, se a ação é apenas autolesiva, o Direito Penal, impossibilitado pela Constituição e pela autoconsciência da liberdade dos modernos/liberdade negativa, não pode se intrometer em uma escolha pessoal. 

Nas palavras de Salo de Carvalho, Os direitos à intimidade e à vida privada instrumentalizam em nossa Constituição o postulado da secularização que garante a radical separação entre direito e moral. Neste aspecto, nenhuma norma penal criminalizadora será legítima se intervir nas opções pessoais, impondo aos sujeitos determinados padrões de comportamento ou reforçando determinadas concepções morais. A secularização do direito e do processo penal, fruto da recepção constitucional dos valores do pluralismo e da tolerância à diversidade, blinda o indivíduo de intervenções indevidas na esfera da interioridade. (Op. cit., p. 218).

Maria Lucia Karam, citando o conceito de tipicidade conglobante, de Eugênio Raúl Zaffaroni, nos esclarece que o Direito Penal pátrio não pune a autolesão em nenhuma hipótese, mesmo na tentativa de suicídio. Portanto, não se sustenta a punição da autolesão no consumo de substância entorpecente. E, ainda, Enquanto permaneça a destinação pessoal, enquanto o uso da droga não atinja a terceiros, tem-se uma conduta privada, em cujo âmbito o Direito não pode penetrar, por maiores que possam ser os danos ao indivíduo que tal conduta eventualmente possa causar. (De crimes, penas e fantasias, Luam Ed., 2.ª edição, Niterói, RJ, 1993, pp. 128/129 e 137).

E os fatos estão ai para demonstrar que a criminalização das drogas, a denominada guerra às drogas, produz muito mais danos que benefícios aos usuários, havendo uma enorme exposição da saúde dos usuários em virtude da marginalização a que estão submetidos (GOMES, Mariângela Gama de Magalhães. Notas Sobre a Inidoneidade Constitucional da Criminalização do Porte e do Comércio de Drogas. In: Drogas: aspectos penais e criminológicos, Ed. Forense, Rio de Janeiro, 2005, coordenador Miguel Reale Junior, 100/101). 

Não bastassem tais questões dogmáticas, as penas aplicadas são inócuas, servindo apenas como símbolos de um Poder externo à vontade do homem-usuário. Aplicar a advertência sobre os efeitos das drogas e a medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo não possui efeitos se o destinatário não estiver verdadeiramente interessado em lagar as substâncias que lhe dão prazer, mas lhe causam mal à saúde. 

São ainda necessárias considerações sobre o equívoco da criminalização das drogas em si. 

Como salienta Mariângela Gama de Magalhães Gomes, Como inspiração e demonstração de que essa perspectiva é concreta, vale a pena ser citada a sentença n.º 341, de 1994, da Corte Constitucional italiana. Nessa decisão ficou estatuído que o princípio da proporcionalidade no direito penal equivale a negar legitimidade às incriminações que, mesmo se presumivelmente idôneas a atingir a finalidade estatal de prevenção, produzem, por meio da pena, danos ao indivíduo (aos seus direitos fundamentais) e à sociedade desproporcionalmente maiores do que as vantagens obtidas (ou a serem obtidas). (Op. cit.. p. 103).

Todas estas questões estão sendo levantadas atualmente pela Comissão Latinoamericana sobre Drogas e Democracia, formada por ex-Presidentes do Brasil, do México e da Colômbia. 

Da forma como está hoje a política de criminalização pura e simples do uso de drogas está tendo efeitos mais deletérios que produtivos para a sociedade. E quem sofre mais com esta política são as famílias dos usuários/consumidores, que enfrentam a marginalização, e, de outro, as comunidades carentes de produtores ou as comunidades pobres dos guetos favelizados que têm que conviver com os grupos armados que se formam à margem da artificialidade legal, beneficiados fortemente pela ausência de perspectiva de grande parte da juventude e pela alta voltagem da tecnológica armamentista.

Neste sentido, já foi demonstrado por inúmeros autores, que do ponto de vista sociológico (especialmente Alessandro Baratta, em Introducción a uma Sociología de la Droga, citado por Maria Lúcia Karam: De crimes, penas e fantasias, 2.ª edição, Niterói, Rio de Janeiro, Luam ed., 1993, p. 41) é a imensa massa de trabalhadores desqualificados e despossuídos nos países produtores das substâncias proibidas, de um lado, e os consumidores/distribuidores, de outro, juntamente com suas famílias, os que mais sofrem com a artificial distinção entre drogas lícitas e ilícitas e com a lógica econômico-mercadológica (capitalista) vivenciada com a criminalização das drogas. 

A distinção entre drogas lícitas e ilícitas é insustentável se levarmos em consideração apenas os efeitos físicos, psicológicos e sociais imensamente mais deletérios que o álcool produz, e não há qualquer pessoa sã que pense em criminalizar a fabricação ou o consumo de bebidas alcoólicas. 

Por outro lado, no que diz respeito à questão mercadológica, a criminalização apresenta elevadíssimos custos sociais (veja-se KARAM, Maria Lúcia, De crimes, penas e fantasias, Luam Ed., 2.ª edição, Niterói, RJ, 1993, pp. 48 e seguintes). 

Sobre a questão mercadológica, basta que nos recordemos da Chicago dos anos 30, nos tempos da Lei Seca nos EUA, [...] quando se registra o primeiro momento de concentração capitalista da criminalidade moderna, estruturada, desde então, à semelhança das grandes empresas monopolistas. (op. cit., p. 51). 

No mesmo sentido, Maria Lúcia Karam ainda cita uma fala do senhor John Finlator, vice-diretor do Bureau of Narcotics (BNDD), órgão dos EUA: 

Años de experiencia profesional me han enseãndo que las leyes represivas no resolverán nunca el problema de la toxicomania. Cuando en los años treinta se prohibió la marihuana, no se contaban más de 50.000 fumadores en todo el país. Después de 40 años de represión durísima, una comisión encargada de indagar sobre la marihuana nos informa de que 24 millones de americanos la han probado al menos una vez. (Idem, p. 50).

Menciona também Maria Lúcia Karam que desde o primeiro momento, no que diz respeito à criminalização primária, há a introdução de um elemento artificial que provoca a brutal elevação dos preços, que vai gerar os fabulosos lucros já referidos, funcionando, assim, por sobre sua função aparente de repressão, como um dos mais poderosos incentivos à produção, mais lucrativa do que quaisquer outras. ? grifei ? (Idem, p. 48). 

Neste sentido, ao contrário dos efeitos que visa atingir, a repressão é um incentivo ao empreendimento econômico, e, no mais das vezes, levado a efeito pelas piores pessoas possíveis, ou seja, aquelas que aceitam os maiores riscos da atividade comercial, prontas para cobrar seus devedores com a própria vida deles ou de seus próximos se não forem pagos os débitos, já que não existem tribunais para a referida cobrança. 

Maria Lúcia Karam cita novamente Alessandro Baratta (Introducción a uma Sociología de la Droga) no seguinte sentido: 

No obstante los êxitos de los que los medios de comunicación de masas cotidianamente nos informan (detenciones, confiscación de sustancias), no se puede notar en una escala mundial, un apreciable impacto de la represión penal sobre la circulación nacional e internacional de la droga y sobre el consumo. Según cálculos de los expertos, todavía hoy la acción de la justicia penal substráe al mercado sólo un porcentaje de substancia ilícita que va del 5 al 10%. Con el máximo esfuerzo y en las mejores condiciones, el impacto de la acción de la justicia penal sobre la oferta de droga no podría superar el doble de este porcentaje. (Idem, p. 49).

Ou, ainda, Maria Lúcia Karam cita Alba Zaluar e Antônio Luiz Paixão (Solução para o Fracasso da Repressão, Jornal do Brasil, 23 de junho de 1991) no seguinte sentido:

Aumentou a diversidade de drogas disponíveis, aumentou o mercado consumidor, aumentou a taxa de criminalidade com vítimas, aumentou a corrupção policial e o tráfico tornou-se atividade empresarial altamente lucrativa e concentrada, ultrapassando os lucros de outros conhecidos oligopólios. (Idem, p. 49).

A ilustrada jurista ainda refere que:

O desenvolvimento de grandes organizações criminosas e a violência por elas gerada, que costumam ser apresentados como consequência da disseminação das drogas, na realidade, são fatores resultantes da intervenção do sistema penal. A criminalização, ao tornar ilegal o mercado de determinadas drogas, necessariamente produz a inserção nesse mercado da chamada criminalidade organizada, pela própria estrutura empresarial exigida por um tal empreendimento. [...] Com seus lucros fabulosos, estabelecendo uma relação funcional com a circulação legal do capital, e seu poder de corrupção, o mercado das drogas ilícitas vai produzir graves desvios, afetando perigosamente órgãos do aparelho estatal e do sistema financeiro, ao mesmo tempo que fortalecendo o poderio das grandes organizações criminosas e da atividade empresarial que realizam. (op. cit., pp. 50/51). 

Do ponto de vista dos consumidores, afirma a autora que são também especialmente graves os efeitos negativos da criminalização, a começar pelos maiores riscos à saúde, decorrentes das condições clandestinas em que se realizam a distribuição e o consumo: sendo uma mercadoria ilícita, as drogas entregues ao consumo, evidentemente, não estão submetidos a qualquer controle de qualidade, muitas vezes contendo substâncias, adicionadas à droga em si, de efeitos mais danosos à saúde. (op. cit., pp. 52). A autora menciona ainda as condições higiênicas precárias em que os usuários são submetidos, além da clandestinidade e da marginalização em que são colocados. 

Neste momento adiantado da história da repressão às drogas, com a falência da denominada política de Guerra contra as Drogas, capitaneada pelos EUA, há necessidade de uma profunda reflexão sobre os fins e os resultados da política até aqui obtidos. 

A reflexão, como demonstrou Konrad Lorenz, na obra Bases Inatas do Aprendizado (Innate Bases of Learning), é uma das qualidades essenciais do homem, ou seja: uma etapa decisiva no misterioso processo da evolução do homem foi aquele em que o ser, explorando com curiosidade o seu ambiente, descobriu a si mesmo como objeto de investigação. [...] O homem que cessa de refletir corre o risco de perder todas as qualidades e realizações especificamente humanas. ? grifei ? (Os oito pecados mortais do homem civilizado, ed. Brasiliense, trad. Henrique Beck, 2.ª edição, 1991, p. 37).

Neste sentido, tendo em vista a necessidade de reflexão profunda sobre a questão, é fundamental que apresentemos amplamente as próprias palavras da ilustre autora, pois são bastante elucidativas sobre a situação dos produtores, consumidores e distribuidores: 

Estão ainda os consumidores sujeitos à superexploração, seja aquela diretamente decorrente dos preços artificialmente elevados pela variável da criminalização introduzida no mercado, seja a indiretamente provocada por essa elevação dos preços, a levar uma parcela destes consumidores a se empregar no tráfico, para obter a droga desejada, trabalhando como empregados mal remunerados e mais expostos aos riscos da atividade ilícita, naquela já mencionada participação proletarizada na economia política das drogas.
Os preços artificialmente elevados constituem ainda um incentivo à prática de outros comportamentos ilícitos diversos, com aquela mesma finalidade de obter meios para adquirir a droga desejada, o que se soma ao estigma e à marginalização, por si já favorecedores da inserção em contextos criminais, estigma e marginalização estes que, evidentemente, se agravam no processo de criminalização secundária (aplicação da lei penal), especialmente quando da imposição de penas privativas de liberdade.
Assim, o aumento da criminalidade, comumente apresentado pelo discurso oficial como conseqüência do consumo de drogas ilícitas, é, na realidade, em boa parte, resultante dos efeitos da própria criminalização. 
Estes efeitos da criminalização, entendidos por importantes setores da investigação científica atual como efeitos secundários das drogas (em contraposição aos efeitos primários, ou seja, aqueles produzidos pela natureza mesma das substâncias consideradas), não se manifestam igualmente pelo conjunto da sociedade, recaindo sim, preferencialmente, sobre as camadas mais baixas e marginalizadas da população.
Aqui também se reproduz a regra básica da sociedade capitalista, ou seja, a desigualdade. As relações desiguais de distribuição, que caracterizam o modo de produção social do atributo negativo considerado ? o status de desviante ou o status de criminoso ? que, enquanto atributivo negativo, será preferencialmente recebido por aqueles que já ocupam uma posição inferior na sociedade, aqueles que se encontram entre as classes subalternas.
[...]
A posição precária no mercado de trabalho, as deficiências da socialização familiar, o baixo nível de escolaridade, presentes entre os que ocupam uma posição inferior na sociedade, são, não como se costuma apontar, causas da criminalidade, mas sim características desfavoráveis, que, identificando seus portadores com o estereótipo do criminoso, terão influência determinante naquele processo de seleção dos que vão desempenhar o papel de criminosos. 
[...] 
Como ocorre com a criminalidade em geral, também se manifesta, no caso de crimes relativos a drogas, o fenômeno, apontado no texto de Baratta, da maior visibilidade social das condutas praticadas por indivíduos pertencentes às classes subalternas, o que, tornando-os mais vulneráveis à repressão penal, constitui outro fator a contribuir para a distribuição desigual do status de criminoso. Pense-se, por exemplo, na maior exposição dos vendedores, que atuam no varejo, ou dos transportadores individuais das drogas (as chamadas 'mulas'), ou mesmo dos pequenos distribuidores. É evidente que, quanto mais alta a posição no tráfico, mais oculta será a atividade desempenhada, até pela própria natureza das funções exercidas, como ocorre em qualquer empreendimento econômico: os empregados encarregados da venda dos produtos de uma grande empresa são, naturalmente, mais visíveis do que seus diretores ou acionistas.
Além dessa maior visibilidade natural, é de se considerar também, por um lado, o poder de corrupção ? e, portanto, de imunidade ? tanto maior quando mais altas a capacidade econômica e a posição ocupada na sociedade, além do fato de que as ações das agências policiais desenvolverem-se, com muito maior desenvoltura, nos locais onde se concentram as populações mais carentes.
Na atuação das agências judiciais, às já mencionadas lógica e razão do poder de classe do Estado capitalista, que presidem a atuação das agências do sistema penal como um todo, somam-se a organização fechada e os mecanismos ideológicos, que, negando o aspecto político da função jurisdicional, distanciando e isolando o juiz da dinâmica da lutas travadas na sociedade, fazem com que tais agências percebam e julguem sua clientela dentro dos marcos de referência da ideologia dominante, reforçando, de forma decisiva, a desigualdade na distribuição do status de criminoso. ? ressalvadas as palavras status e imunidade, as demais em negrito foram grifadas por mim ? (op. cit., pp. 54/59).

A autora termina o texto falando sobre as alternativas à criminalização: 

A descriminalização, o afastamento da intervenção do sistema penal, a superação da fantasia da solução penal significam, simplesmente, o rompimento com uma forma de controle que pouco controla, que, perversa e contraditoriamente, estimula o lucro e a violência dos oligopólios do crime organizado, que, direta ou indiretamente, incentiva o consumo problemático das substâncias que proíbe.
Mas descriminalizar não significa liberalizar. Ao contrário, descriminalizar implica em abrir maiores espaços para a criação de mecanismos não penais de controle sobre a produção, a distribuição e o consumo de drogas, eliminando um sistema contraproducente e de graves efeitos negativos, em prol da intervenção de outros instrumentos, menos perniciosos e mais adequados, na busca de caminhos mais racionais e mais eficazes para tratar essa questão.
[...]
Mas, mais do que isso, será preciso ter claro que o aspecto problemático das drogas deriva, basicamente, da contradição fundamental da sociedade capitalista, sendo uma das muitas distorções geradas por um sistema de relações sociais de produção, que transforma todo recurso de meio para satisfazer necessidades reais em meio de acumulação do capital, que transforma os produtores-consumidores de sujeitos do processo produtivo em objetos de manipulação.
E, assim, será preciso pensar em não descrer da utopia e lutar para construir sociedades em que a produção de bens obedeça, não à lógica do lucro, mas à lógica das verdadeiras necessidades do homem; não descrer da utopia e lutar para construir sociedades em que as pessoas possam ter maiores oportunidades de ser felizes e, portanto, menores necessidades de se drogar. ? grifei ? (op. cit., pp. 67/68).

De posse destes conhecimentos empíricos sobre a ineficácia, e, muito pior, do efeito contrário produzido pelos imensos incentivos à atividade lucrativa do comércio representada pela criminalização, sem nenhum benefício social evidente, as sociedades precisam aprender a trabalhar a questão das drogas sem o artifício da distinção entre lícitas e ilícitas e da intervenção do sistema penal. 

Trata-se, portanto, de um fecundo momento para, como sociedade, estabelecermos definitivamente a tellus stabilita (terra pacificada), como forma de mudar uma política equivocada por outra que reconheça a profunda complexidade da condição humana, especialmente no tocante à questão das drogas, as quais apresentam um componente moralizador que não se coaduna com o direito penal moderno. E, por outro lado, apresenta outro componente econômico que agrega enorme valor aos produtos e os centraliza nas mãos de poucas e extremamente violentas pessoas, sem nenhum efeito prático.

Se pretendermos chegar à paz perpétua de Immanuel Kant, nossa tellus stabilita somente pode ser alcançada de outra forma. 

Winfried Hassemer nos esclarece que: O Direito penal das drogas seguiu uma carreira fulgurante ? por certo de mãos dadas com o problema que ele se propõe a combater. Em 1972, as penas máximas foram elevadas de três para dez anos, em 1982, de dez para quinze, enquanto a criminalidade registrada das drogas mais do que dobrou no mesmo período (e deve apresentar Quase o mesmo ritmo de crescimento até 1992). (Direito penal: fundamentos, estrutura, política, ed. Sérgio Antônio Fabris, Porto Alegre, 2008, org. e rev. Carlos Eduardo de Oliveira Vasconcelos, trad. Adriana Beckman Meirelles ...[et. al.], p. 322).

Mais adiante, Hassemer menciona que Toda proibição de uma constante antropológica, como é o desejo pelas drogas, produz uma pressão contínua no sentido de contorná-la e arrefecê-la. Nossa resistência a essa pressão se torna cada vez mais ineficaz ? e é aqui que nosso problema atual apenas começa. Nós estamos crescentemente dispostos a nos desembaraçar do compromisso com a proibição através de contínuos aumentos nos investimentos no combate às drogas ou até mesmo através da substituição radical dos instrumentos empregados. Com isto, nós nos apartamos cada vez mais do objetivo. As feridas palpáveis que o Direito penal das drogas causa e o retumbante fracasso de seus resultados são cada vez menos perceptíveis na consciência coletiva. O princípio in dubio pro libertate nesse campo do Direito penal resta apenas como mera reminiscência de aula: a mera possibilidade de uma lesão já é suficiente na prática para a criminalização, o ônus da prova fica invertido. ? grifei ? (Op. cit., p. 330).

Ao estudar o fenômeno da agressão, o Etólogo Konrad Lorenz, no capítulo específico sobre o homem, deixou claro que o ser humano apresenta a dupla face de Jano:

[...] único ser capaz de se consagrar aos mais altos valores morais e éticos, precisa, para atingir os seus fins, de um mecanismo de comportamento filogeneticamente adaptado; mas as propriedades animais desses mecanismos trazem em si o perigo de que ele mate o seu irmão convencido de agir assim no interesse desses mesmos altos valores. Ecce homo! ? grifei ? (A agressão: uma história natural do mal, Livraria Martins Fontes Editora, tradução, Maria Isabel Tamen, 1973, Santos, p. 279).

Ou seja, é preciso que nos atentemos como sociedade para que na busca de determinados fins aparentemente funcionais não sejam atingidos outros fins exatamente contrários àqueles que primeiramente pretendíamos atingir (ou seja, disfuncionais, geradores de extremada violência e intensa corrupção policial).

Todas estas considerações são fundamentais, pois o problema é de todos nós (indivíduos e sociedade, isto é, partes e todo), e ninguém quer que os seus filhos sejam presos quando eventualmente buscarem drogas, já que ninguém está livre (rico ou pobre). Queremos auxiliá-lo na busca por outros desejos, mas se isso acontecer, que não se torne um problema policial, mas apenas um problema médico e familiar. 

Ainda, não podemos deixar de mencionar a decisão da CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DA REPÚBLICA DE COLÔMBIA (proceso n.º 31531, Ancízar Jaramillo Quintero): 

Desde la teoría del delito, la cual no es suma de postulados dogmáticos penales ahistóricos sino que, por el contrario, se deben acompasar con los fines y valores del Estado constitucional, social y democrático de Derecho, es dable comprender sin dificultad que el daño o peligro de afectación al bien jurídico tutelado de la salud pública, no se materializa en abstracto ni en las que se produzca un resultado de menoscabo o conato de lesión de los derechos o intereses de otro o de otros. 
Em esa mirada valorativa es como se entiende que en los eventos de llevar consigo dosis personal o de aprovisionamiento de substâncias estupefacientes, se trata de comportamientos intraneus en un todo individuales que não afectan la ajenidad singular o colectiva de una comunidad concreta, y no se puede pregonar entonces antijuridicidad material pues, por exclusión de efectos, la ausencia de lesividad social resalta, amén que pueden converger figuras de exoneración de responsabilidad delictiva como la atipicidad (PRIETO RODRÍGUES), estado de necesidad (ANTONIO BERISTAIN), causal de inculpabilidad, ya como trastorno mental que implica inimputabilidad o como no exigibilidad de otra conducta por el acoso de la dependência (BACIGALUPO), y por ende, no se torna jurídico imponer una pena sino, por el contrario, absolver, como aqui se debe proceder.

Da mesma forma, em uma decisão da CORTE SUPREMA DE JUSTICIA DE LA NACIÓN ARGENTINA foi descriminalizado o porte para uso de substância entorpecente. 

Neste sentido, como forma de roborar toda a questão da inconstitucionalidade do art. 28 da Lei n.º 11.343/06, o Ministro Raúl Zaffaroni cita passagem da obra de Adán Quiroga, para quem: 

[...] 'ninguna verdad es más evidente para la ciencia penal: la sociedad no tiene la misión de hacer reinar la moralidad en las acciones privadas; el ser ficticio que denominamos poder público, ha sido instituído para conservar y guardar el orden y la armonía de los derechos, los que no pueden alterarse cuando las acciones son puramente individuales, cuando no se ejercitan en la esfera de la vida de relación.' (Delito y pena, Córdoba, 1885, págs. 36-37). (A. 891. XLIV. Recurso de hecho. Arriola, Sebastián y otros s/ causa n.º 9080).

Assim, diante da atipicidade e da inconstitucionalidade por ofensa à liberdade moderna/negativa, pela possibilidade apenas de autolesão, ou seja, pela ausência de lesão que ofenda os limites da alteridade, os réus devem ser absolvidos sumariamente.

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTA a pretensão contida na denúncia para absolver sumariamente EDSON SOUZA SANTOS, RG. 30.401.235/SSP-SP, filho de Valdemar Rocha dos Santos e de dona Gildasia Souza Santos, nascido no dia 27 de março de 1981 e JONAS HILÁRIO AMORIM, RG. 44.329.029/SSP-SP, filho de Aparecido Dias Amorim e de dona Maria Aparecida de Paula Amorim, nascido no dia 12 de dezembro de 1983, ambos da prática de atos tipificados no art. 28, caput, da Lei n.º 11.343/06, com fundamento no art. 397, III, do Código de Processo Penal.

Transitada em julgado, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de fevereiro de 2010.


CLÓVIS RICARDO DE TOLEDO JÚNIOR                Juiz de Direito
