

SENTENÇA

Processo nº:009.09.001100-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Ferreira da Silva
Requerido:CPFL " Piratininga de Força e Luz"



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando de Oliveira Domingues Ladeira



Vistos.

EDUARDO FERREIRA DA SILVA promove a presente ação de reparação de danos por acidente de veículos em face CPFL "PIRATININGA DE FORÇA E LUZ". Alega, em síntese, que  no dia 27 de novembro de 2008, às 07h:30min, sofreu colisão traseira em seu veículo causada por preposto da requerida; alega que sofreu danos materiais  consistente em gastos com o conserto do veículo no valor de R$ 6.606,51, além de prejuízo no valor de R$ 1.500,00 decorrente da depreciação de seu automóvel, além de R$ 250,00 pagos ao condutor do veículo Chevette. Requereu, por fim, a condenação da requerida.

A requerido foi regularmente citada e apresentou contestação afirmando que a culpa pelo ocorrido foi do autor que freou bruscamente.

Noticia-se a réplica.

É o relato do essencial.

Fundamento e decido.


O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, na medida em que  a alegação da culpa exclusiva da vítima  foi feita pela requerida, não obstante esta parte não ter  requerida a produção de provas orais,  sendo, pois, aplicável o disposto no artigo 333, II, do CPC.


Passo à análise do mérito.

 São pressupostos da responsabilidade civil da prestadora de serviços públicos a ação ou omissão, nexo causal e os danos.

No caso concreto,  é incontroverso no processo que  o preposto da requerida colidiu na traseira do veículo segurado pela autora (art. 334, III, do CPC).

Desta forma, embora desnecessária a comprovação da culpa, por ser objetiva a responsabilidade da requerida,  presume-se juris tantum a culpa pelo condutor que atinge outro na traseira, pois é dever do motorista guardar distância segura do veículo que vem em frente, nos termos do artigo 29, inciso II, da Lei 9.503/97.

Nesse sentido, ademais, é o posicionamento da jurisprudência:

"(...) A colisão pela traseira leva a presunção de culpa do condutor que segue atrás, só afastando através de provas seguras em contrário, onde o ônus de sua produção somente cabe ao condutor do veículo que colidiu por trás. 04. Apelação desprovida. Unânime. (TJDF - APC 20030110535100 - 5ª T.Cív. - Rel. Des. Romeu Gonzaga Neiva - DJU 16.12.2004 - p. 74)".

Portanto, não tendo o autor apresentado provas (art. 333, II, do CPC) que demonstre que a elisão de sua culpa ou a culpa exclusiva da vítima,  conclui-se que foi efetivamente o causador do acidente, estando evidenciado o nexo causal.

Pugna o autor apenas pelo ressarcimento dos valores despendidos com os reparos do seu  veículo, além de depreciação e o montante pago a terceiros e não houve a impugnação específica a seu pedido, de modo que deve ser acolhida.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para condenar a requerida no pagamento de R$ 8356,51 (oito mil trezentos e cinqüenta e seis reais e cinqüenta e  um centavos) com juros e correção monetária a partir do evento.

Condeno a requerida em custas e honorários que arbitro em 20% da condenação.

P.R.I. 


São Paulo, 19 de fevereiro de 2010.
