

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001839-16.2012.8.26.0010
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Hélio Barbosa Teixeira
Requerido:Sast Serviços de Assessoria em Segurança e Medicina do Trabalho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Antonio da Costa


Feito nº 232/2012.
Visto.
HELIO BARBOSA TEIXEIRA, qualificado nos autos, promoveu Ação de Indenização por Danos Materiais c/c Danos por Perda de Chance contra SAST SERVIÇOS DE ASSESSORIA EM SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO, representada nos autos, alegando, em suma, que participou do processo seletivo promovido pela empresa ETELBRAS ELETRONICA E TELECOMUNICAÇÕES S/A destinado ao preenchimento da função de auxiliar de produção, com salário de R$ 800,00, vale-refeição, vale-transporte e assistência médica e odontológica; que em 03/09/2010 realizou exame médico admissional nas dependências da parte-ré que atestou perda auditiva leve (em 3KHz, 6KHz e 8KHz) no ouvido esquerdo e o encaminhou avaliação com otorrinolaringologista; que por tal motivo não foi contratado pela ETELBRAS; que discordando daquela avaliação resolveu procurar outra clínica (Cliomedi ? Clínica Integrada Odontológica e Médica) e, submetido novamente ao teste auditivo, foi atestada a normalidade no exame de audiometria e impedanciometria; que pagou R$ 100,00; que procurou a ETELBRAS para comprovar que não possuía qualquer perda auditiva, mas foi informado que a vaga já havia sido preenchida; que há relação de consumo entre ele e a requerida; que a falha da suplicada acarretou-lhe a perda da chance de ser contratado pela ETELBRAS. Requereu a procedência da ação para condenar a parte-ré ao pagamento do dano material de R$ 100,00 e, também, do dano por perda de uma chance a ser quantificado em 20 (vinte) salários mínimos. Atribuiu à causa o valor de R$ 12.540,00 (fls. 02/12). Juntou documentos (fls. 13/32).
A requerida ofereceu contestação aduzindo, em síntese, que o autor foi encaminhado para em otorrinolaringologista; que o considerou apto para exercer as funções; que a ETELBRAS não preencheu todas as vagas disponíveis porque estava passando por dificuldade financeira, tanto que em fevereiro de 2011 requereu falência; que em abril de 2011 a ETELBRAS passou a demitir seus funcionários; que ao invés de procurar prontamente um médico otorrino somente em 14 de setembro de 2010, ou seja, 11 dias após o autor procurou outra clínica; que não restou provado que a empresa contrataria o requerente; que pequena quantidade de cera no ouvido pode causar perda auditiva leve; e que não causou qualquer dano ao autor (fls. 42/45). Juntou documentos (fls. 46/58).
A réplica veio instruída de documentos (fls. 64/67 e 68/84).
Concedeu-se a oportunidade para a especificação de provas (fls. 85), manifestando-se o suplicante (fls. 88/102).
Restou infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 104 e 107).
Sobreveio despacho saneador deferindo a produção de prova pericial (fls. 109).
O requerente formulou quesitos (fls. 112).
O autor não compareceu ao IMESC em 26/07/2013 (fls. 123).
O laudo pericial foi juntado às fls. 134/136, manifestando-se apenas a parte-autora (fls. 140 e 141).
Inquiriu-se uma testemunha arrolada pela suplicada (fls. 151/152).
Em debates, as partes reiteraram seus anteriores posicionamentos (fls. 155/160 e 165/167).
Exaurido o relatório. Decido.
A ação procede em parte.
Com efeito, diante da relação de consumo estabelecido entre o autor e a parte-ré incumbia à suplicada comprovar que não teria incorrido em má prestação de serviço ou em falha ao atestar a questionada perda auditiva (leve) no ouvido esquerdo do suplicante por ocasião do exame médico admissional dele realizado (fls. 28), entretanto, além da parte-ré não comprovar que não teria incorrido em falha, reputo satisfatoriamente demonstrado que o autor não apresenta qualquer perda auditiva, pois o perito judicial que o examinou constatou que o suplicante possui audição audiometricamente normal (fls. 134/136).
E no que tange à prova pericial, reputo oportuno relembrar que o juiz não está adstrito ao laudo pericial (CPC, artigo 436), mas sim ao princípio do livre convencimento motivado, logo, o julgador poderá decidir adotando ou desconsiderando a prova pericial produzida independentemente dela ter sido ou não impugnada por esta e/ou aquela parte(s), ou seja, o juiz poderá desacolher a perícia, ainda que não tenha sido impugnada, assim como poderá acolhê-la ainda que impugnada por uma ou por ambas as partes, bastando, para tanto, fundamentar a decisão.
No presente caso verifico que a perícia produzida no IMESC revela-se coerente, criteriosa, consistente e convincente, tendo sido realizada de forma adequada, logo, não há motivos plausíveis para desacolhê-la, assim, revela-se plausível a pretensão do autor em ser ressarcido pelo valor de R$ 100,00 (cem reais) desembolsado com o segundo teste auditivo realizado (fls. 30/31).
Prosseguindo, acrescento que a inversão probatória prevista pelo artigo 6º, inciso VIII do CDC, decorrente da relação de consumo existente entre as partes, não desobriga o autor de comprovar o fato constitutivo do outro direito (perda da chance de emprego) deduzido, presente o fato de que a relação de consumo somente abrange o serviço prestado ao autor, logo, incumbia ao autor comprovar que deixou de conseguir o emprego exclusivamente em decorrência daquele equivocado atestado de perda auditiva, mormente porque ele não foi considerado INAPTO e nem APTO COM RESTRIÇÕES, mas sim foi considerado APTO pelo médico examinador que assinou o atestado de saúde ocupacional juntado com a inicial (fls. 27).
Destarte, é forçoso convir que a questionada perda auditiva leve não afetou nem repercutiu na avaliação do estado de saúde (ocupacional) do autor, tanto que o suplicante, repita-se, foi considerado APTO pelo médico do Trabalho (fls. 27), conforme também destacou a testemunha Maria Fernanda (fls. 151/152).

Nesse contexto e diante da necessária e tranquilizadora comprovação de que o autor não teria sido contratado exclusivamente em decorrência daquela suposta perda auditiva atestada pela parte-ré, outro não poderá ser o desfecho da presente ação senão julgá-la procedente em parte para condená-la ao pagamento da despesa de R$ 100,00.
Ante o exposto, julgo procedente em parte a Ação de Indenização por Danos Materiais c/c Danos por Perda de Chance que HELIO BARBOSA TEIXEIRA promoveu contra SAST SERVIÇOS DE ASSESSORIA EM SEGURANÇA E MEDICINA DO TRABALHO e, consequentemente, condeno a parte-ré ao pagamento de R$ 100,00 (cem reais), incidindo correção monetária (tabela do TJSP) a partir de setembro de 2010, pois a correção monetária não consiste em acréscimo, mas sim mera atualização do valor da moeda, e juros de mora legais (1% ao mês) desde a citação (abril de 2012; fls. 39), ficando resolvido o processo com resolução de mérito (artigo 269, inciso I, do CPC).
E diante da sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento das eventuais custas e despesas processuais desembolsadas, dos honorários periciais ora arbitrados em R$ 400,00 (quatrocentos reais) dada a complexidade e utilidade da perícia, e dos honorários advocatícios dos respectivos Patronos, verbas essas que não poderão ser exigidas do autor enquanto perdurar a hipossuficiência econômica delas (Lei nº 1.060/50, artigos 11, § 2º e 12).
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
