

SENTENÇA

Processo nº:053.09.001396-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Suely dos Santos Ribeiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 

Em 09/11/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


Indenização ? Morte de detento por falta de atendimento médico. Responsabilidade Civil do Estado.
  

Vistos.

Trata-se de ação de reparação de dano material (despesas de sepultamento) e de dano moral pela morte de irmão da autora, em 03/08/2006, aos 21 anos de idade, que cumpria pena de 6 anos e 8 meses por infração do artigo 157, § 3º, do Código Penal, no Presídio de Presidente Prudente. Atribui o sinistro à omissão de socorro médico.

Relata a autora que no dia do crime e da prisão, em 16/05/2003, seu irmão foi alvejado por tiro de arma calibre 12, disparado pelos milicianos que participaram da ocorrência, tendo os ossos da perna totalmente estilhaçado, sendo submetido a cirurgia e recebendo alta em 30/5/2003, quando removido para uma cela do 59º Distrito Policial. Pelas péssimas condições higiênicas do local, e sofrendo de dor, foi transferido para o Hospital Penitenciário em 10/6/2003, recebeu alta em 29/10/2003 e foi removido para o 67º D.P. e em 15/01/2005 para Presidente Bernardes, onde também não recebeu tratamento médico adequado, tanto que a causa mortis foi coagulação intravascular disseminada, choque séptico, sara, piaatrite de joelho D, síndrome hepatorenal. Esclarece que a genitora é falecida e o genitor se encontra em lugar incerto desde quando eram crianças. Quer a indenização por danos material de R$ 2.645,55 relativos a despesas de funeral e traslado do corpo, e de R$ 2.000.000,00 pelo dano moral. Deu à causa o valor de R$ 2.645,55, pediu gratuidade e juntou documentos.

A ré contestou o pedido, sustentando a inexistência de nexo de causalidade entre o evento danoso e a atuação estatal; o autor sempre teve atendimento médico enquanto recolhido no Presídio de Presidente Bernardes. O dano material comprovado é de montante inferior ao alegado; quanto ao dano moral, a pretensão é excessiva (fls. 127/135-168).

Em atenção ao despacho de fls. 169, a ré juntou documentos (fls. 172/211).

A autora replicou e ambas as partes pediram decisão.

É o relatório. 
DECIDO.

Procede em parte o pedido.

Desde logo observo que existem dois períodos distintos a respeito da assistência médico-hospitalar prestada ao falecido: (a) o primeiro vai do dia em que a vítima praticou o delito e foi seriamente baleada na perna (15/5/2002, 22h00, fls. 54), até sua entrada na Penitenciária de Presidente Bernardes (15/01/2005, fls. 209); (b) o segundo, daí até o óbito (03/08/2006).

 No primeiro período, teria havido negligência dos responsáveis pelos Distritos Policiais em que a vítima, recém-cirurgiada, permaneceu em condições inadequadas e com risco de infecção, sem encaminhamento a tratamento médico. 

No segundo período, o Diretor Técnico da Penitenciária afirma que a vítima foi submetida a exame admissional e nenhuma anormalidade médica foi constatada. Quer isso dizer que, em janeiro de 2005, se tinha havido omissão médica no primeiro período, ela não tinha deixado seqüelas. Afirma ainda o mesmo Diretor que, durante o tempo em que se manteve recolhido nesta Penitenciária, o recluso sempre foi atendido pelo serviço de saúde, quando solicitou tal atendimento (fls. 209/210).

Finalmente, relata aquele servidor o agravamento de saúde do sentenciado no dia 26 de julho de 2006, seu encaminhamento para o Hospital Universitário e após passar por análise médica, foi devolvido à prisão. Três dias depois, foi levado de volta ao hospital, vindo a óbito em 03 de agosto (fls. 210/211).

Como se vê, as informações prestadas pelo Estado são excessivamente vagas e nem explicam, nem minimamente, as graves causas da morte: coagulação intravascular disseminada, choque séptico, sara, piaatrite de joelho D síndrome hepatorenal (fls. 159).

Ora, se o recluso não apresentava nenhuma anormalidade em janeiro/2005 (quando ingressou na Penitenciária), como é possível que, em julho/2006 estivesse tal mal que não resistiu e faleceu? Como não se trata de causa súbita, mas, pelo contrário, de agravamento de causas, ou elas eclodiram após janeiro/2005 ? e não foram tratadas ? ou já existiam antes, ainda que com menor gravidade, em decorrência dos fatos (rectius, omissões) ocorridas no primeiro período.

Registre-se que a respeito desse primeiro período, em que a vítima passou por várias unidades policiais, a ré não trouxe nenhuma informação a respeito de atendimento médico, apesar do despacho de fls. 169 (Nos termos do art. 399, inciso II, do CPC, determino à requerida que, no mesmo prazo, oferta cópia dos prontuários de saúde do falecido em cada estabelecimento no qual esteve preso). (negritei e sublinhei).

Induvidoso que a morte decorreu de atos comissivos e omissivos dos agentes do Estado, daí sua responsabilidade, ao não garantir a incolumidade física dos detentos sob sua custódia. Por pior que fosse a vítima encarcerada, a condenação estatal não foi à pena de morte, mas à de prisão. 
Também por pior que fosse o perfil moral da vítima, condenada por diversos crimes a vários anos de prisão, ainda assim inegável o abalo moral da autora. Sua existência é presumida, independendo de demonstração. 

O pretium doloris deve ser fixado com moderação (Indenização - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP - 2ª Câm. Civil - Ap. Cível nº 198.945-1-SP; Rel. Des. Cezar Peluso; j. 21.12.1993; v.u., JTJ 156/94; RT 706/94; AASP 2044).

Quanto ao dano material, o valor despendido foi de R$ 1.900,00, e não o valor reclamado corrigido (a correção será contada do desembolso).

Por todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a Fazenda do Estado a pagar à autora indenização por dano moral na quantia de R$ 25.000,00, correspondente a aproximadamente 50 (cinqüenta) salários mínimos federais, e R$ 1.900,00 pelo dano material, tudo corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça, aquele a partir desta data e o último a partir do desembolso, e acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, por se tratar de ato ilícito, além de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da indenização arbitrada.

Subam oportunamente para reexame.

P.R.I. 
São Paulo, 12 de fevereiro de 2010.
 VALTER ALEXANDRE MENA
          JUIZ DE DIREITO
