

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001781-39.2014.8.26.0011
Requerente:Adriana Rocha Lima
Requerido:Cia São Geraldo de Viação

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

A autora afirma que, em razão de exigência ilegal de preposto da ré, foi impedida de realizar viagem de ônibus entre Salvador e São Paulo no dia 18 de abril de 2013 mediante o uso de passe livre. Aduz que preposta da ré exigiu, de forma indevida, a apresentação de xerocópia dos documentos. Como não havia local próprio para a obtenção de xerocópia na própria rodovidária, pegou um taxi e foi até um shopping. Ao retornar, não havia passagem disponível para aquele dia e teve que realizar a viagem no dia seguinte.
Embora o réu negue a ocorrência dos fatos narrados, sustenta sua defesa na afirmação de que a autora não compareceu com a antecedência exigida de três horas e que essa seria a verdadeira causa da perda do ônibus.
A defesa da ré não pode ser acolhida porque não comprovado o horário que seria realizada a viagem e muito menos que as vagas destinadas aos usuários de passe livre estivessem, de fato, ocupadas. Como a tese de defesa está baseada no descumprimento da regra relativa à antecedência de três horas, não é possível acolhê-la.
Não sendo possível acolher a tese de defesa, é forçoso reconhecer que a afirmação da autora é verdadeira e que foi em razão da exigência indevida de xerocópia de documentos que não foi possível realizar a viagem naquele dia.
Embora reconhecida a falha do réu, não é possível fixar a indenização no patamar reclamado.
A autora não comprovou os supostos danos materiais sofridos e tampouco que tenha tido gastos com transporte e hospedagem. Analisando os valores envolvidos (fls. 06) a conduta do réu e as condições das partes, fixa-se a indenização em R$1.000,00, quantia que se revela adequada ao caso concreto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO o réu a pagar à autora indenização de R$1.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 03 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
