

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001229-98.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo William Constantino Martins e outro
Requerido:Pousada Atiaia


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Dispenso o relatório.
É fato incontroverso que o autor RICARDO WILLIAM e sua família estavam hospedados na pousada requerida e, na condição de hóspedes eles tiveram diversos objetos subtraídos por terceiros.
Portanto, não há dúvida quanto à obrigação da ré reparar os danos causados, pelos quais ela responde objetivamente em razão do contrato de hospedagem.
O fato de o furto ter sido praticado por terceiros não afasta a responsabilidade da ré, denotando falha na segurança do estabelecimento e a possibilidade de furto é parte do risco da atividade da requerida.
Embora a hospedagem tenha sido contratada pela Municipalidade de Ihabela para abrigar o autor enquanto este lhe prestava serviços, a prova testemunhal demonstrou que a família do autor foi admitida pela requerida para passar alguns dias como hóspede no local e, por conseguinte, a ré também responde pelos danos causados a esta.
Estabelecida a responsabilidade da requerida, passo a analisar o valor dos danos a serem ressarcidos.
A prova testemunhal e os documentos que acompanharam a inicial dão conta da ocorrência do furto e confirmam a existência e a subtração de diversos objetos pertencentes aos autores e, quanto a estes, observo que todos os bens indicados no demonstrativo de fls.45 constituem pertences e equipamentos ordinariamente transportados e utilizados quando em viagem, inclusive aqueles eletrônicos, tais como celulares, notebook e tablet, além de roupas, bolsa, relógio, tênis e maquiagem, cuja aquisição, aliás, está provada, ao menos em parte, pelos documentos de fls.46, 52, 59/60 e 63/67.
Portanto, presente a verossimilhança nas alegações da inicial quanto à existência e subtração dos bens indicados a fls.45, é o caso de se inverter o ônus da prova para admitir que tais bens estavam no local e foram subtraídos, razões pelas quais o valor deles deve ser reembolsado pela parte requerida.
Contudo, tratando-se de produtos usados, muitos dos quais adquiridos no exterior e sem garantia em território nacional, a indenização não se deve pautar pelo valor de um produto novo adquirido no Brasil e por esta razão deve ser aplicado ao valor pretendido um fator de depreciação que estimo em dez por cento do valor total da pretensão inicial.
Acolho também a pretensão de indenização por danos morais.
Por conta dos fatos narrados na inicial os autores tiveram sua privacidade invadida, eis que houve a subtração de bens de uso pessoal e equipamentos eletrônicos com informações do interesse exclusivo dos requerentes, situação que desborda o mero inadimplemento contratual ou dissabor cotidiano e autoriza a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em mil e quinhentos reais para cada um dos autores, quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências.
POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar aos autores: a) R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais) para cada requerente a título de indenização por danos morais, com atualização pela Tabela do TJSP  contar da publicação desta  juros de 1% ao mês desde a citação; b) R$ 10.027,78 a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar da distribuição e juros de 1% ao mês desde a citação.
Ausente nesta fase condenação ao pagamento de custas e verba honorária.
São Paulo,  27 de junho de 2014
P.R.I.
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
                   Juiz    de    Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
