

SENTENÇA

Processo nº:0001570-77.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Thyago Bergstran
Requerido:A.A.Mustafá.-ME -   Elegance Móveis e Decorações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.

A ré foi regularmente citada e intimada para a audiência designada (fl. 25) e não compareceu (fl. 27). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95.

E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos.

O documento de fl. 6 comprova a compra do guarda roupas e o pagamento do valor de R$1.200,00. 

Assim, de rigor a desconstituição do contrato firmado com a devolução do valor pago pelo autor.

Quanto ao pedido de danos morais afirmados pelo autor, deve ser acolhido, sendo presumidos os transtornos que suportou em razão da conduta da ré, que não resolveu uma questão simples, apesar de contatada diversas vezes pelo autor. Também se presumem os transtornos decorrentes de não poder se utilizar o autor do produto que adquiriu.

Fixo em R$2.500,00 a indenização a esse título, que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais. O valor requerido na inicial figura elevado diante das circunstâncias. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por THYAGO BERGSTRAN contra A.A. MUSTAFÁ ME ?ELEGANCE MÓVEIS E DECORAÇÕES para CONDENAR a ré ao pagamento ao autor do valor de R$1.200,00, em reembolso, corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO ainda a ré ao pagamento ao autor da quantia de R$2.500,00 a título de indenização pelos danos morais, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. DECLARO a desconstituição do contrato firmado entre as partes. Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Com o cumprimento da presente decisão, faculto à ré a retirada do guarda roupas da residência do autor ou do local por ele indicado, no prazo de dez dias, sob pena de se presumir seu desinteresse na medida.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito
