

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0001888-54.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda
Embargado:Banicred Fomento Mercantil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


ROLDÃO AUTO SERVIÇO COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. opõe embargos à execução em face de BANICRED FOMENTO MERCANTIL LTDA.

Alega, em síntese, que o embargado e a empresa Cinalp celebraram contrato de faturamento, pelo qual aquele recebeu duplicatas mercantis sacadas contra o embargante. Sustenta, porém, que é parte ilegítima para figurar como executado, pois a Cinalp não tinha autorização para negociar os créditos do embargante, conforme cláusula 4ª do contrato firmado entre eles. Além disso, nega ter recebido notificação da cessão do crédito ao embargado e que, na data de vencimento, quitou os títulos à Cinalp com desconto de 5%, conforme e-mails trocados entre eles, no total de R$ 47.061,10. Já quitou, portanto, a dívida à Cinalp, mediante depósito em conta bancária por ela indicada. Tanto é assim que ajuizou ação declaratória de inexigibilidade c.c. indenização por danos morais, em razão da cessão indevida do crédito feita pela Cinalp ao embargado. Diante do pagamento já efetuado, requer a extinção da execução contra si.

Os embargos são recebidos sem suspensão da execução. Contra essa decisão, é interposto agravo de instrumento sem notícia de julgamento.

O embargado apresenta defesa. Alega que o embargante foi notificado da cessão do crédito e que, por isso, o pagamento deveria ter sido feito diretamente a ele. Aliás, se a Cinalp estava em recuperação judicial, o pagamento não poderia ter sido feito a ela. Não houve, assim, efeito liberatório do pagamento. Requer, assim, a improcedência dos embargos.

Réplica, às fls. 247/251.

Instados a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, por ser a matéria exclusivamente de direito e diante do desinteresse das partes na dilação probatória.

Os embargos são procedentes.

As duplicatas mercantis, que embasam a execução principal, têm lastro e decorrem de relação negocial entre o embargante e a empresa Cinalp Produtos Alimentícios Ltda., pelo fornecimento de produtos alimentícios.

Os e-mails trocados entre eles, às fls. 167/176, demonstram diversas tratativas para pagamento e que essa quitação ocorreu até a data do vencimento, mediante depósito na conta corrente de pessoa indicada pela Cinalp. O comprovante de fl. 176 mostra o pagamento, no valor de R$ 47.061,10, que corresponde ao valor dos títulos menos o desconto de 5%, negociado via e-mail.

Por outro lado, o embargado não logrou demonstrar a prévia ciência do embargante quanto à cessão do crédito. Isso porque os documentos de fls. 56, 61, 66, 71, 76, 84, 89, 93, 99, 104, 109 e 114, que, supostamente, serviriam de comunicação da cessão dos créditos, estão apenas assinadas pela Cinalp Produtos Alimentícios, mas não estão acompanhados de quaisquer comprovantes de remessa ou de recebimento pelo embargante.

Com isso, não merece acolhimento a tese defensiva de que o embargante pagou ao credor errado e, assim, deve pagar duas vezes. Ora, se não tinha prévio conhecimento do saque de duplicatas e do endosso delas ao embargado, agiu de boa-fé ao negociar e quitar a dívida com a credora.

A boa-fé do embargante presume-se, também, pelo ajuizamento de ação declaratória em face da Cinalp (fls. 140/162), na qual sustenta, exatamente, o pagamento e a consequente inexigibilidade desses títulos.

O embargado, por sua vez, deveria ter agido com mais cautela ao receber o crédito da Cinalp, com quem celebrou contrato de factoring. Deveria ter checado junto ao devedor a existência da dívida antes de receber o suposto crédito da Cinalp.

Frise-se que a atividade do embargante é remunerada e de risco. É ônus dele, portanto, tomar as diligências necessárias em suas negociações, sob pena de responder pelos prejuízos daí advindos.

Assim, tendo em vista que a dívida executada já foi paga pelo embargante, ele deve ser excluído do polo passivo da execução. Poderá o embargado ressarcir-se diretamente em face dos demais executados, com quem firmou o contrato de factoring.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os embargos para declarar a extinção da execução em face do embargante Roldão Auto Serviço Comércio de Alimentos Ltda. Em razão da sucumbência, arcará o embargado com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00.

Junte-se cópia dessa sentença nos autos principais e anote-se a exclusão do embargante do polo passivo da execução.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2012.
