

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001228-18.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriano Domingues, CPF 111.018.848-00
Requerido:Renato Aparecido de Almeida, CPF 297.409.158-09
Data da audiência:18/06/2012 às 14:00h


Aos 18 de junho de 2012, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O requerido juntou documentos, requerendo o ressarcimento dos gastos que teve. Em seguida foi colhido  o depoimento pessoal do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. Eu estava trafegando pela pista da direita e o autor pela pista da esquerda. Sinalizei para entrar na pista da esquerda, mas tive de parar enquanto estava adentrando, porque o semáforo ficou amarelo. Entrei completamente na frente do autor, antes da colisão. O meu veículo foi atingido na parte traseira, do meio para a esquerda. Deste modo requeiro a improcedência da ação. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da testemunha arrolada pelo requerido, uma vez que a mesma não presenciou o acidente. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu que, sem tomar as cautelas necessárias, ultrapassou-o pela direita e freou à sua frente, não podendo evitar a batida, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 2.370,00. O réu, por sua vez, sustenta que não teve responsabilidade pelo acidente, porquanto ultrapassou o autor, após ter sinalizado a manobra, mas acabou freando por causa do semáforo, que ficou amarelo. Pois bem. Inicialmente, restou incontroverso que houve a colisão entre os veículos das partes, pois estas não o negam. Analisando os documentos juntados aos autos e as versões das partes, concluo que a responsabilidade do acidente deve ser atribuída ao réu. Isso porque o autor já trafegava pela pista da esquerda quando o acidente ocorreu. O réu, por outro lado, que estava na pista da direita, realizou manobra para ingressar na pista da esquerda, freando logo em seguida, impossibilitando ao autor de frear e evitar a colisão. Os documentos e o boletim de ocorrência juntados pelo autor corroboram a sua versão, de que ele já trafegava pela pista da esquerda, quando o réu a adentrou bruscamente, freando em seguida. No mais, da versão dada pelo réu, quando da elaboração do boletim de ocorrência, consta que ele adentrou e freou, repentinamente, à frente do autor, de modo que este não pode evitar a colisão. Vê-se que o autor demonstrou suficientemente os fatos constitutivos de seu direito, ao passo que o réu não comprovou fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito daquele, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelo dano material pretendido pela parte autora, consistente no pagamento do valor referente ao menor orçamento obtido (R$ 2.370,00). Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ADRIANO DOMINGUES em face de RENATO APARECIDO DE ALMEIDA, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.370,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
