

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 


SENTENÇA

Processo nº:0001637-11.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Andressa Lisboa Barbosa
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin


 
Vistos.


ANDRESSA LISBOA BARBOSA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade e inexigibilidade de título de crédito e inexistência de débito c/c indenização contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada. Relatou que é beneficiária de plano de saúde da requerida e que, grávida de seis meses, começou a se sentir mal, com muitas dores, passando por consulta médica no Hospital Unimed Santa Helena, em 01 de abril de 2010, quando foi constatado que a mesma estava com muita dilatação, sendo iniciado um procedimento para impedir o nascimento (aplicação de injeção). Relatou que seu marido foi encaminhado ao caixa do hospital para solicitar autorização administrativa junto ao convênio médico, ocasião em que recebeu a informação de que a cobertura foi negada pela não observância do prazo de carência (ainda faltavam dois meses de carência).
Prosseguiu aduzindo que seu marido acabou optando pela transferência da autora a outro hospital mas, ao retornar ao local em que estava sendo atendida, foi surpreendido com a notícia do nascimento de seu filho, mediante parto prematuro e de extrema urgência, tanto que foi necessário interná-lo na UTI neonatal. Afirmou que, passado algum tempo, foi surpreendida com um protesto em seu nome, referente a uma duplicata mercantil por indicação, emitida em 11 de maio de 2010, constando como sacadora a requerida, o qual é indevido na medida em que a seguradora deve arcar com tais despesas. Ao final, ponderou que não existe comprovante de prestação de serviços médicos hospitalares por parte da ré e que nunca recebeu nenhum boleto para pagamento. Por esses motivos, ressaltando que referido protesto causou dano moral, pois abalou seu crédito na praça, causando enorme transtorno, ajuizou a presente demanda postulando a declaração da nulidade da referida duplicata mercantil, determinando o cancelamento do protesto, com a condenação da requerida em danos morais e ao pagamento do valor protestado (R$ 3.094,00). À inicial foram juntados os documentos de fls. 26/117.
Deferida a liminar (fls. 118/119), a requerida foi citada e, após juntar documentos (fls. 135/173), ofereceu contestação na qual levantou a preliminar de conexão entre esta demanda e a ação de cobrança ajuizada perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional. No mérito, sustentou que a cobertura não se fazia necessária porquanto não cumprido o prazo de carência contratual para parto, ressaltando a legalidade da cláusula que estipula a carência, tanto que admitida pela Lei nº 9.656/98. Mais adiante, ponderou que somente está obrigada a cobrir os riscos assumidos no contrato. Ao final, argumentou que os danos morais não ficaram caracterizados (não houve nexo causal entre sua conduta e os supostos danos) e insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova. Juntou documentos a fls. 197/242.
Réplica às fls. 247/263. 
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas manifestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 266/267 e 269/270).

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
De início, muito embora de fato as ações sejam conexas, é cediço que a reunião de dois processos em razão da conexão sujeita-se ao alvitre do Juízo, quando se verificar a conveniência da reunião para evitar decisões conflitantes ou por economia processual.
Com efeito, o artigo 105 do CPC deixa certa margem de discricionariedade ao juiz na avaliação do risco de decisões conflitantes e, via de consequência, da necessidade da reunião dos processos.
Noutras palavras, se não for com uma das finalidades acima mencionadas (economia processual ou impedir decisões conflitantes) não se justifica a reunião.
Se assim é, e tendo em vista que no presente caso a ação que tramita perante a 3ª Vara Cível já foi julgada (fls. 262/263), não se afigura razoável proceder-se à reunião dos feitos.
Confira-se:

?Julgada uma das ações, desaparece a finalidade da reunião dos processos (RSTJ 111/184, RJTSESP 108/405, JTA 36/156, Lex-JTA 164/119).? (in negrão, Theotonio, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 31ª ed. 2000, Ed. Saraiva, pág. 202, nota 2 ao artigo 105)


Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente.
Admitidas, ante a ausência de impugnação específica, a celebração do contrato de seguro e a necessidade da internação pleiteada em caráter de urgência (parto prematuro), a questão dos autos é saber se ele representa risco coberto.
Para fundamentar a negativa a requerida sustentou, basicamente, que a autora ainda não havia cumprido o prazo de carência para parto, de forma que não havia a necessidade da cobertura.
Ocorre que tal argumento não aproveita à requerida, ao menos no caso em tela.
De início, saliente-se que, respeitado entendimento diverso, não se mostram abusivas e nulas as cláusulas que estabeleçam a exclusão de cobertura ou carência para determinados procedimentos, desde que elas sejam redigidas em destaque.
Tanto isso é verdade que o artigo 16, III da Lei nº 9.656/98 estabelece que o contrato deverá apresentar os períodos de carência para cada tipo de procedimento.
Também o Código de Defesa do Consumidor, ao consignar que as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores devem ser redigidas em destaque (artigo 54, §4º do CDC), acaba por admitir, indiretamente, a validade da estipulação de carências para alguns procedimentos.
Isto porque, ao regulamentarem a aplicação desses limites, a contrario sensu, esses diplomas legais acabaram por evidenciar a possibilidade deles existirem.
Afinal, não fossem consideradas válidas tais cláusulas, certamente não seriam previstas na Lei que regulamenta a atividade das operadoras de saúde e no CDC.
Ocorre que, nada obstante tal conclusão, é forçoso reconhecer que ela não aproveita à requerida no caso em tela.
Inegável que o tratamento em tela se revestia de caráter de urgência, segundo se extrai dos documentos de fls. 83 e 98 e seguintes, que expressamente fizeram constar que se tratava de atendimento de urgência (tanto que o filho da autora nasceu de seis meses, com 1,445 Kg ? fls. 111).
E partindo-se da premissa acima mencionada, o prazo de carência exigido era de 24 horas, conforme artigo 12, V, c da Lei nº 9.656/98 e item A da cláusula de carências contratuais (fls. 58).
Aliás, também o artigo 35-C, incisos I e II, da Lei nº 9.656/98 (?É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I ? de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional?), impõe a obrigatoriedade de cobertura de atendimento nos casos de emergência ou urgência.
Não foi por outra razão que foi editada a Súmula 103 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei nº 9.656/98?.
Daí porque se mostrou indevida a negativa apresentada pela ré, quando já ultrapassado o prazo de carência aplicável ao caso, razão pela qual ela deveria efetuar a cobertura dos procedimentos solicitados pela autora.
Nem se argumente que o prazo de carência para o atendimento da autora seria de 300 dias. 
É que tal cláusula somente se aplica às hipóteses de parto a termo, ou seja, não prematuro, segundo se extrai do artigo 12, V, ?a? da Lei nº 9.656/98:


?Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
(...)
V - quando fixar períodos de carência:

a) prazo máximo de trezentos dias para partos a termo;
b) prazo máximo de cento e oitenta dias para os demais casos; 
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência? (sem grifos no original)



Aplica-se, pois, diante da urgência (parto prematuro pelo nascimento da criança com seis meses de gestação), a carência de 24 horas, prevista na cláusula 16.1 A do contrato (que dispõe sobre emergência e urgência - fls. 58) e não a cláusula 16 E que estabelece o parto (a termo) e suas consequências.
Afinal, muito embora a cláusula contratual não faça nenhuma ressalva, o dispositivo legal dispõe que a carência de 300 dias somente se refere a parto a termo.
Se se assim é, tendo em vista o princípio da interpretação favorável das cláusulas contratuais constante do artigo 47 do CDC, é de se concluir, efetivamente, que em hipóteses de urgência/emergência, o prazo a ser considerado é o de 24 horas.
A interpretação sustentada pela ré, no sentido de que a carência para a cobertura de qualquer procedimento relacionado ao parto seria de 300 dias acarreta desvantagem exagerada ao consumidor, de forma que deve ser considerada abusiva e, portanto, não pode prevalecer uma vez que não pode o contrato firmado entre as partes desconsiderar ressalva constante da lei.
A esse respeito, confiram-se os seguintes julgados, todos reconhecendo que a carência de 300 dias não se aplica a parto prematuro, de urgência:


 ?PLANO DE SAÚDE Parto prematuro emergencial Gestação trigemelar de alto risco Recusa da operadora fundada no não cumprimento do período de carência Ação de obrigação de fazer Sentença de procedência Alto risco da gestação verificado Situação de emergência que se sobrepõe à vigência da cláusula contratual que estabelece prazo de carência Cobertura obrigatória Artigos 12, inciso V, "c", e 35-C, inciso I, ambos da Lei nº 9.656/98 Súmula 103 do Tribunal de Justiça de São Paulo Apelação desprovida.? (Apelação 0140441-08/2012 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Carlos Henrique Miguel Trevisan ? j. 18/04/2013 - Data de registro: 22/04/2013)

?PLANO DE SAÚDE. Cláusula contratual de carência. Não cabimento quando se trata de internação de urgência ou de emergência. Art. 35 C, I e II, da Lei 9.656/98. Segurador que fica obrigada a pagar o hospital de acordo com a tabela por eles praticada. Recurso desprovido (Apelação nº 0166276- 75.2010.8.26.0000, 4ª Câmara Direito Privado, Relator Desembargador Teixeira Leite)

?PLANO DE SAÚDE. Danos morais e materiais Negativa de autorização para realização de parto prematuro decorrente de complicações gestacionais e tratamento aos gêmeos recém-nascidos - Alegação de inobservância de carência contratual de cento e oitenta dias para parto a termo Recusa de cobertura indevida Hipótese em que havia de ser desconsiderado o período de carência previsto no contrato Inteligência do art. 12, V, "c", da Lei nº 9.656/98 Necessidade de observância do prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência Prazo de carência que se reputa extremamente oneroso ao consumidor Danos morais afastados diante da não interrupção dos tratamentos necessários aos pacientes, tendo os procedimentos anteriormente negados sido custeados pela ré Sucumbência recíproca mantida Não provido o recurso dos autores e provido em parte o recurso da ré? (Apelação nº 0103200- 97.2012, 8ª Câmara Direito Privado, Relator Desembargador Helio Faria, j. 06/02/2013, Data do Registro: 07/02/2013)

?PLANO DE SAÚDE Cobertura Parto prematuro Carência de 300 dias Impossibilidade Caso de urgência/emergência Imprevisibilidade das complicações havidas na gestação Cláusula limitativa da cobertura considerada abusiva Precedentes Sentença mantida - Recurso não provido.? (Apelação nº 0195932-05- /2009, 2ª Câmara Direito Privado, Relator Desembargador Luís Francisco Aguilar Cortez, j. 18/12/2012, Data do Registro: 19/12/2012)


Consigne-se, por oportuno, que não basta que as cláusulas que estabeleçam período de carência sejam redigidas em destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão. 
Mister que elas não acarretem desvantagem excessiva aos consumidores. Essa desvantagem exagerada, contudo, deve ser reconhecida em cláusula que estipule carência de 300 dias para parto prematuro, decorrente de hipótese de urgência, e conduz, por si só, à nulidade do dispositivo.
Além do mais, os contratos de seguro de saúde possuem nítida função social, o que igualmente legitima o dirigismo contratual com o fim de equilibrar as posições dos contratantes:


?O princípio da autonomia da vontade, como vimos, não é absoluto. É limitado pelo princípio da supremacia da ordem pública, que resultou da constatação, feita no início do século passado e em face da crescente industrialização, de que a ampla liberdade de contratar provocava desequilíbrios e a exploração do economicamente mais fraco.? (GONGALVES, Carlos Roberto, Direito Civil Brasileiro, Volume III, Ed. Saraiva, 3ª Ed., pág. 23)


Desta forma, não se justifica a negativa de cobertura ante a alegação de inobservância do prazo de carência, razão pela qual o pedido principal deve ser acolhido.
Resta, por fim, a análise do pedido de indenização.
Não há que se falar na condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 3.094,00 em dobro.
Isto porque o artigo 42 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige, para que haja a repetição, que o consumidor tenha efetivamente pago determinada quantia indevidamente indevidamente. Não basta a simples cobrança.
Nesse sentido:

?O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe-se requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda.? (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 7ª ed., nota 9.2.1 ao artigo 42, pág. 348)


?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a)cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado. A norma fala em pagar em excesso, dando a entender que existe valor correto e algo a mais (excesso). Mas é claro que o excesso pode ser tudo, quando o consumidor nada dever. Então, trata-se de qualquer quantia cobrada indevidamente. Mas a lei não pune a simples cobrança (com as exceções que na seqüência exporemos). Diz que há ainda a necessidade de que o consumidor tenha pago. Isto é, para ter direito a repetir o dobro, é preciso que a cobrança seja indevida e que tenha havido pagamento pelo consumidor.? (RIZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Ed. Saraiva, 5ª Ed., 2010, nota 4.2 ao artigo 42, pág. 600)


Assim, considerando que não houve o pagamento pelos autores de qualquer quantia em razão da cobrança extrajudicial feita pelo réu, não há que se falar em restituição em dobro do valor indevidamente pago.
Nem mesmo a utilização do artigo 940 do Código Civil aproveitaria aos autores.
É que a sanção prevista nesse dispositivo somente tem lugar na hipótese de haver cobrança judicial de dívida já paga, o que não se verificou no caso em tela:

?Da mesma forma como se afirmou no comentário ao artigo precedente, é preciso, para que incida a pena, que tenha havido cobrança judicial, ao revés do que prevê o art. 42, parág. Único, da Lei n. 8078/91, aplicável quando se cuide de dívida de consumo? 


Desta forma, malgrado a dívida deva ser declarada inexigível, não há que se falar na condenação do banco requerido à restituição em dobro ante a inexistência dos requisitos dos artigos 42, parágrafo único do CDC e 940 do CC.
Os danos morais, por seu turno, ficaram caracterizados eis que constatado o protesto de título que tinha por base dívida que não era de sua responsabilidade (fl. 28). 
Isto porque se afigura notório que o protesto do nome de alguém provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Desta forma, porque verificada a inscrição indevida do nome da autora no rol dos serviços de proteção ao crédito, legítimo o pedido de indenização por danos morais decorrentes desse fato. 
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários mínimos e se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ANDRESSA LISBOA BARBOSA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para declarar a nulidade da duplicata mercantil mencionada na inicial, determinando o cancelamento de seu protesto, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 118/119. No mais, condeno a requerida ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00 a título de danos morais, com correção monetária a contar da data desta sentença, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora legais a contar da citação, afastando o pedido de indenização por danos materiais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais de ambas as demandas e honorários advocatícios, estes arbitrados em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.
