

Em 22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à Mma. Juíza de Direito Dra. Carla Zoéga Andreatta Coelho. Eu, Maurício Llagostera Marchese Rodrigues (Matrícula nº 361.360), Assistente Judiciário, subsc.
SENTENÇA

Reclamação:0001070-37.2014.8.26.0010 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:MARCELO RICARDO SILVA
Requerido:Anhanguera Educacional Ltda. - Faculdades Anhanguera




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38, caput, da Lei nº 9099/95.
Incontroverso está que o Autor concluiu o curso de administração de empresas junto à Ré, e em razão de uma pendência relativa à estágio, constante do ano de 2010 (fls. 11), não obteve seu certificado de conclusão de curso.
Alegando ter realizado todo o período de estágio exigido, pretende o Autor a emissão do certificado supra e indenização por danos morais.
Mas razão não lhe assiste e a ação é improcedente.
Pese ser de consumo a relação entre as partes, o Autor não é hipossuficiente para a produção da prova dos fatos constitutivos de seu direito, que se referem à entrega do comprovante de exercício da atividade de estágio na secretaria acadêmica. Assim, não há que se inverter o ônus da prova em favor do consumidor. Deveria ele ter provado habilmente os fatos que alegou na inicial e não o fez.
Não juntou o Autor qualquer prova da efetiva entrega do comprovante de estágio à Ré, no ano de 2010. Pesem documentos acostados às fls. 14 e 18 demonstrarem que de fato o Autor exerceu atividade de estágio durante o período em questão, estes não atestam a existência da entrega de qualquer documento hábil certificando a realização do estágio obrigatório. E havendo regulamento acerca do procedimento para comprovação de estágio, feito dentro da atribuição da instituição de ensino, não há meios de, licitamente, eximir o Autor do cumprimento das exigências acadêmicas, dentre as quais se insere a comprovação do cumprimento do período de estágio, comprovação esta que não foi feita pelo Autor. 
Cumpre ressaltar que o fato do Autor ter realizado estágio durante o ano de 2010 não é suficiente para assegurar seu direito, já que para a conclusão do curso exige-se a comprovação, junto à instituição de ensino, do cumprimento do período de estágio obrigatório. 
Deveria o Autor ter providenciado o protocolo da entrega do certificado de estágio à instituição de ensino, mas, como o próprio afirma, não possui prova de tal protocolo (fls. 02), somente agora lhe cabendo exaurir os meios acadêmicos para solução de seu problema, prestando novo vestibular, se necessário for, conforme consta da defesa da Ré.
Ao Autor incumbe provar os fatos constitutivos de seu direito, enquanto que a Ré incumbe a prova de fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do Autor.
Esta é a regra de repartição do ônus da prova no processo civil brasileiro, conforme art. 333, do respectivo Código, e sobre ela já foi dito: ?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et provata partium e não secundum propriam suam conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus). O fundamento da repartição do ônus da prova entre as partes é, além de uma razão de oportunidade e experiência, a idéia de eqüidade resultante da consideração de que, litigando as partes e devendo conceder-se-lhes a palavra igualmente para o ataque e a defesa, é justo não impor só a uma o ônus da prova (do autor não se pode exigir senão a prova dos fatos que criam especificamente o direito por ele invocado; do réu, as provas dos pressupostos da exceção).?(Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, "Teoria Geral do Processo?, 13a ed., Malheiros, pág. 353/354). 
No presente caso, caberia ao Autor comprovar a efetiva entrega dos documentos indispensáveis à comprovação do período de estágio obrigatório à Ré. Como não produziu o Autor tal prova, deverá ele se sujeitar às regras e exigências impostas pela instituição de ensino com o intuito de obter seu certificado de conclusão de curso. À luz do art. 333 do Código de Processo Civil, somente resta o decreto de improcedência da ação.

Pelo exposto, e nos termos da fundamentação supra, julgo IMPROCEDENTE a ação e extingo o processo, com resolução de mérito (art. 269, I, do Código de Processo Civil).
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei n° 9099/95). 
Para fins de recurso inominado: O prazo para recurso é de 10 (DEZ) dias, contados da ciência da sentença. O recurso deverá ser interposto por advogado e deverá vir acompanhado do preparo e do porte de remessa, recolhimentos feitos nas 48 horas seguintes à interposição (independentemente de intimação para tal fim), não havendo prazo suplementar para sua apresentação ou complementação. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n° 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa, o que resulta no valor de R$ 434,40 (Código da Receita 230-6 Imposto Estadual).

P.I.C.
São Paulo,22 de abril de 2014
Carla Zoéga Andreatta Coelho  
Juiz (Juíza) de Direito ? assinado digitalmente
