

SENTENÇA
Processo nº:0001331-38.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Andrea Pereira Batista de Souza
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA

Vistos.

                          ANDRÉA PEREIRA BATISTA DE SOUZA ajuizou AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A E BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que a seguradora teria se negado, de forma indevida, ao pagamento do valor do seguro do seu veículo furtado, e que isso teria ocorrido pela falta do débito do valor da parcela na sua conta, havendo má prestação do serviço por parte do banco. Requereu a condenação à quantia do seguro, restituição de honorários de advogado e danos morais.
                                    Citadas, as rés ofereceram contestações (fls. 75/94 e 103/128), alegando mora por parte da segurada, impugnando, ademais, os valores pleiteados inicialmente.
                                    Houve réplica (fls. 255/275).
    É o relatório.
                         DECIDO.
         O feito comporta julgamento antecipado, tendo em vista que a questão de mérito é unicamente de direito, aplicando-se, na espécie, o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
                                   A preliminar invocada confunde-se com o mérito, o qual será apreciado a seguir.
                                    Nesse sentido, os pedidos comportam acolhimento em parte.
                                    De início, aplicam-se, no caso dos autos, as regras do Código de Defesa do Consumidor.
                                   De fato, tratando-se a autora de destinatária final do serviço (CDC, art. 2º), e, em contrapartida, os réus fornecedores de serviços securitários e financeiros no mercado de consumo (art. 3º), não há qualquer dúvida quanto à aplicação das referidas regras protetivas. 
                        Assim sendo, o princípio da pacta sunt servanda não pode prevalecer sobre a presente relação entre as partes processuais, haja vista que prevalece, no caso, o princípio publicístico consubstanciado na regra constitucional de proteção ao consumidor (Constituição Federal, art. 5º, inciso XXXII), o que justifica a intervenção do Estado-Juiz para equilibrar a relação contratual.
                         Sobre isso, João Batista de Almeida assim dispõe: A intervenção estatal fez com que o contrato passasse a ser dirigido no seu conteúdo, por meio de leis que impõem ou proíbem certas condutas. O dirigismo contratual resultou na limitação da liberdade contratual com o fim precípuo de restabelecer o equilíbrio entre as partes contratantes e obviar a proteção ao consumidor (A proteção jurídica do consumidor. São Paulo, Saraiva, 2006, p. 143).
                           O Código de Defesa do Consumidor é regra de direito indisponível, e sendo assim aplica-se no caso concreto. Sobre o fundamento das normas de ordem pública, Caio Mário da Silva Pereira estabelece que estas normas estão relacionadas com os princípios de ordem pública, 
?tendo em vista a natureza especial da tutela jurídica e a finalidade social, compõem uma categoria de princípios que regem relações entre particulares, a que o Estado dá maior relevo em razão do interesse público em jogo? (Instituições de 
direito civil, vol. I, 18ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 1996, p. 13.). 

No caso dos autos, sobretudo no tocante à seguradora, devem ser aplicados os termos do art. 757 do Código Civil, no sentido de a requerente ter o direito de exigir dos réus o reembolso no caso do sinistro ocorrido.
Nesta ordem de ideias, cumpre citar as seguintes considerações doutrinárias, as quais se aplicam ao caso dos autos, pois a relação contratual firmada entre as partes está consubstanciada no contrato de seguro. 
Assim:

?O contrato de seguro é a convenção pela qual alguém adquire, mediante pagamento de um prêmio, o direito de exigir da outra parte uma indenização, caso ocorra o risco futuro assumido (RSTJ, 106:225). Tem por objeto garantir o interesse (jurídico ou econômico) legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados? (DINIZ, Maria Helena, Código Civil Anotado, Saraiva, 2006, pp.609/610).
                         
Como se trata de contrato de seguro, ou situação equiparada ao mesmo, não há fundamento para os réus eximirem-se quanto ao pagamento da indenização pleiteada, haja vista que a natureza da relação contratual está consubstanciada no risco de a parte indenizar a outra quando ocorrer determinado evento futuro. É o caso dos autos.
Neste particular, cumpre esclarecer que a autora sofreu furto do seu veículo em momento que estava sob a cobertura securitária (fls. 32 e 38/39), não se configurando a mora da segurada, tendo em vista que, pelo conteúdo do extrato de fls. 41, malgrado a discussão a respeito de se havia, ou não, saldo suficiente para o pagamento da parcela, verifica-se que o banco-réu não providenciou o desconto do seu valor, ao contrário do que fez no mês anterior (fls. 95). 
Por isso, o não pagamento da parcela do seguro não pode ser imputado à autora, já que o banco deixou de lançá-la no mês correspondente, prestando, com isso, mau serviço no mercado de consumo, restando configurada a sua responsabilidade civil.
No tocante à seguradora, deve ela responder pelos termos do contrato, pois não se admite a interrupção do seguro pelo simples motivo da ausência de pagamento, cuja situação, aliás, não foi provocada pela segurada. Assim, não se admite eventual cancelamento automático do seguro em decorrência de mora, diante de abusividade reconhecida pela jurisprudência:

SEGURO. FALTA DE PAGAMENTO DE PARCELA DO PRÉMIO. CANCELAMENTO AUTOMÁTICO DO CONTRATO DE SEGURO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA DO SEGURADO. RECURSO IMPROVIDO. Em que pese a alegação de que a falta de pagamento do prêmio acarreta o cancelamento do seguro, certo é que, a resolução do contrato por inadimplência não é automática, pois o Código de Defesa do Consumidor veda as cláusulas que autorizem o cancelamento unilateral, sem igual direito conferido ao consumidor, sendo assim, nula de pleno direito, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada e é incompatível com o princípio da boa fé objetiva (Apelação Com Revisão nº 0115880 22.2009.8.26.0003).

Verificada a ausência do pagamento, cabia à seguradora notificar a segurada desta situação, para os fins da constituição em mora, o que não ocorreu na espécie. Desta feita, o cancelamento automático do contrato é abusivo.
Nesse sentido: 
COBRANÇA. FALTA DE PAGAMENTO DE PARCELAS DO PRÊMIO. VALORES DEBITADOS EM CONTA CORRENTE BANCÁRIA. FATO NÃO EXTINTIVO DO CONTRATO. NECESSIDADE DE PRÉVIA CONSTITUIÇÃO EM MORA. DIREITO DO BENEFICIÁRIO À PRESTAÇÃO RESPECTIVA ABATIDA A FRAÇÃO EM ABERTO DO PRÊMIO. RECURSO IMPROVIDO, COM OBSERVAÇÃO. 0 atraso no pagamento ao prêmio, por si só, não determina automaticamente a extinção do contrato, sendo imprescindível a prévia constituição em mora. Havendo o sinistro, cabe à seguradora a obrigação de pagar a indenização respectiva, abatido o valor da parcela do prêmio em aberto? (Apelação com Revisão nº 656.298-0/5, Rel. Des. Antonio Rigolin, 7ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, J. 06/05/2003).

Ambos os réus devem responder a título solidário, diante da aplicação do CDC no caso dos autos.
 É certo, nesse sentido, que o art. 7º, parágrafo único, deste mesmo diploma legal, prevê que "tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo?.
Nesta ordem de ideias, cumpre trazer aqui a lição de Nery Júnior: 

"O CDC criou o princípio da solidariedade legal entre os causadores de danos ao consumidor, de sorte que, havendo mais de um autor desses danos, todos eles responderão solidariamente pela reparação, segundo o art. 7o, parágrafo único, do CDC. Essa norma, aliás, praticamente repete aquela outra do art. 1518, caput, segunda parte, do Código Civil. O consumidor poderá, portanto, exigir de qualquer deles a indenização pelo seu todo, sem que deva aguardar, no entanto, discussão sobre a repartição da responsabilidade entre os devedores solidários. Isto porque tem direito à pronta reparação e, como o fundamento da responsabilidade perante ele consumidor é o risco da atividade, a caracterização do dever de indenizar é aferida de forma objetiva, não comportando discussão sobre circunstâncias estranhas à lide principal entre consumidor e fornecedor responsável solidário"(in "Os Princípios Gerais do Código Brasileiro de Defesa do Consumidor" , Revista do Consumidor, nº 3, pág. 60 - fls. 266/267).

Devem os réus arcar solidariamente com a quantia de R$ 14.777,00, já que o valor não foi impugnado de forma específica pelas defesas.
Quanto aos danos morais, contudo, entendo que os mesmos não são devidos, haja vista que o que se visualizam na espécie são discussões a respeito de eventuais inadimplementos contratuais, e sendo assim esta situação não dá ensejo ao pedido de indenização pleiteado, por não agredir a personalidade da vítima, mesmo porque não há provas nos autos suficientes a indicar que a autora tenha sofrido algum prejuízo extraordinário com o evento aqui noticiado.
Como bem elucidou o Ministro João Otávio de Noronha, do E. STJ, no REsp n° 876.527 - RJ:

"É certo que o inadimplemento de contrato gera frustração na parte contratante, mas que não se apresenta como suficiente para produzir dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Assim, para que se entenda que houve conduta desviante da recorrente que pudesse abalar psiquicamente a parte de modo significativo, deve-se investigar não o descumprimento contratual per si, mas as circunstâncias que o envolveram, e isso não foi tratado nos autos."
            Além do mais, entendo que os réus não causaram à autora uma dor, um vexame, um sofrimento ou uma humilhação que fugisse à normalidade e interferisse intensamente no seu comportamento psicológico. 
Respeitando-se todos os contratempos passados pela requerente, entendo, todavia, que a reparação moral se dá não diante de qualquer transtorno que, na vida das relações, acaba sendo uma contingência, mas sim em face de acontecimentos muito graves que, por isso, provoquem no indivíduo um sofrimento intenso e duradouro, uma humilhação extrema, enfim um forte abalo à sua auto-estima ou à estima que da pessoa tenha a comunidade. 
Na vida em sociedade, são naturais divergências entre interesses conflitantes e costumeiras interpretações divergentes sobre ajustes. A autora, naturalmente, ficou aborrecida e agastada com o episódio ocorrido nos autos; mas, mesmo que tenha passado por dissabores, não se pode considerar ter sofrido prejuízos morais que necessitem de reparação.
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).
 
Ademais, e doutrina sustenta entendimentos a respeito do dano moral, os quais se aplicam no caso dos autos:
 
"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral.

Rejeita-se, ainda, o pedido de restituição de honorários de advogado, pois tal verba é de natureza sucumbencial, não havendo, ainda, prova efetiva de eventual prejuízo na contratação do profissional jurídico. 
Desta forma, os pedidos merecem acolhimento, para tão somente condenar os réus a arcar solidariamente com a quantia de R$ 14.777,00,

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na presente ação para CONDENAR os réus solidariamente ao pagamento à autora, a título de indenização de seguro, à quantia de R$ 14.777,00 (catorze mil setecentos e setenta e sete reais), com correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e juros de 1% ao mês desde a citação. Diante da sucumbência recíproca, arcará a requerente com 2/3 das custas e despesas processuais, devendo as restantes serem custeadas pelos réus, devendo cada parte arcar com os honorários dos seus respectivos advogados. Fica desde já assegurada a incidência da multa de 10% (dez por cento), na forma do art. 475-J do CPC, caso não haja o cumprimento no tocante ao pagamento dos valores desta condenação no prazo de 15 (quinze) dias a contar do trânsito em julgado desta sentença (STJ, REsp nº 954.859/RS, 3º T., Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ 27.08.2007, p. 252).  

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2012

                          MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
                                   JUIZ DE DIREITO

São Paulo, 03 de maio de 2012.
