

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO  com CD

Proc. n°:
009.09.001497-7     -     Outros Feitos Não Especificados

Autor:Araci do Nascimento Santos
RG: 96956689 - CPF: 205.331.328-51
Adv. Dativa Dra. Isabel Alves dos Santos Ortega  OAB 200632  

Réu:Hipercard Banco Múltiplo S/A
Preposta Iara Elisabeth de Moura Lima
RG: 22288579-8 - CPF: 166246408-80 
Adv. Dr. Wekson Ramos de Lima  OAB - 278431



Aos 31 de maio de 2010, às 15:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, em ato anterior, com ciência à parte contrária. Dispensado o depoimento pessoal da preposta da ré. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora. As partes não apresentaram testemunhas. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Tratando-se de relação de consumo, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial o artigo 6º, inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. No caso dos autos, a ré nenhuma prova produziu no sentido de infirmar as alegações da autora e de demonstrar ter cumprido as obrigações contraídas. Primeiramente, observo que a preliminar argüida é inconsistente, uma vez que restou evidenciada a existência de relação jurídica entre as partes, daí decorrendo a legitimidade da ré para integrar a presente lide. No mérito, assiste razão à autora. Com efeito, noticiou ter celebrado contrato com a ré para a utilização de cartão de crédito, sem que a fatura relativa à compra efetuada fosse enviada para sua residência. Afirmou ter efetuado diversas diligências visando à quitação de seu débito, sem lograr êxito, nem mesmo quando se dirigiu diretamente à loja da ré no Shopping Central Plaza. Posteriormente acabou por celebrar acordo com a ré para pagamento de seu débito, pagamento que efetuou integralmente, sendo surpreendida com uma cobrança não convencionada, cujo pagamento não efetuou. E o não pagamento de tal parcela ensejou o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, motivo da insurgência manifestada nestes autos. A ré limitou-se a sustentar que a cobrança efetuada foi devida, uma vez que a autora deixou de pagar o seu débito. Em primeiro lugar, de se ressaltar que a ré não produziu absolutamente nenhuma prova capaz de infirmar as alegações da autora e de comprovar a regularidade da cobrança efetuada e a legitimidade da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, prova que lhe incumbia conforme o dispositivo legal já mencionado. Por outro lado, relatou a autora ter efetuado uma compra no valor de R$120,00 em novembro de 2007 e além de não receber a fatura correspondente, não conseguiu quitar o seu débito diretamente com a ré, apesar das inúmeras diligências realizadas para tal fim. Quando por fim conseguiu equacionar o problema, ficou convencionado que o pagamento seria feito em seis parcelas, a primeira no valor de R$60,00 e as demais no valor de R$58,27, perfazendo o montante de R$346,05, cujo pagamento efetuou. Tal acordo foi celebrado em 17/04/2008, ou seja, menos de seis meses após a adesão ao contrato de cartão de crédito da ré. Não bastasse ter se comprometido a pagar três vezes o valor de seu débito, a autora ainda foi surpreendida com uma cobrança de R$57,21, com a qual não concordou e cujo pagamento não efetuou, seguindo-se o apontamento de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Ora, evidentemente abusiva a cobrança efetuada pela ré, não só considerando os valores já mencionados como o apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito após a quitação do acordo celebrado. Nessas condições de rigor a procedência da pretensão deduzida, sendo inequívocos os danos morais suportados pela autora em decorrência da conduta maliciosa da ré. Além do mais, comprovou a autora ter apresentado problemas de saúde após os fatos, conforme relatórios de fls. 97/100, problemas que atribuiu à ré e mais particularmente aos termos da contestação ofertada, que de fato são ofensivos considerando os valores envolvidos neste feito. E, ainda, comprovou a autora que em novembro de 2009, bem após a citação da ré, ainda pendia restrição em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito tendo por base o mesmo débito, conforme se vê às fls. 108. Ora, inaceitável a conduta da ré que indicou débito indevido em nome da autora aos órgãos de proteção ao crédito e o manteve após o ajuizamento da presente ação e após a concessão de antecipação dos efeitos da tutela, causando-lhe transtornos e aborrecimentos comprovados nos autos, que comportam indenização. Quanto ao valor pleiteado pela autora no termo inicial é bastante modesto e deve ser acolhido. Por outro lado, a situação relatada pela autora no termo inicial foi agravada ao longo do trâmite deste feito, diante da conduta da ré, que configura litigância de má-fé, nos termos do disposto no artigo 17, incisos II e V do CPC, impondo-se sua condenação a esse título. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Araci do Nascimento Santos em face de Hipercard Banco Múltiplo S/A, para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE do débito indicado na inicial, bem como as cobranças que tenham origem neste débito; para DETERMINAR o cancelamento do cartão de crédito identificado nestes autos e, ainda, para CONDENAR a ré a pagar à autora a importância de R$200,00, a título de indenização por danos morais, corrigida a partir desta data conforme Súmula 362 do STJ. E para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização no valor correspondente a R$3.000,00, com fundamento no artigo 18, § 2º, segunda parte, do CPC, quantia que deverá ser  corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. Determino o desentranhamento de fls. 65/82, pois trata-se de cópia da contestação de fls. 31/48. Nada mais. Ditada em audiência. Considera-se publicada a sentença, saem as partes cientes e intimadas. O preparo no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno (R$25,00), por volume. Registre-se. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu        Adna, escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecilia Cesar Schiesari
Juíza de Direito


__________________________________________
Araci do Nascimento Santos
___________________________________________
Adv. Dativa

___________________________________________
Hipercard Banco Múltiplo S/A
___________________________________________
Adv.
