

SENTENÇA 
                  C O N C L U S Ã O 
Em      24     de     março     de    2011.
Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito
Dr. OTÁVIO AUGUSTO DE OLIVEIRA FRANCO
Eu,   Marisa Simão de Oliveira, escrevente, subscrevi.

Processo: 0001522-26.2009.8.26.0009
Ação:Procedimento Ordinário
Autor (a):Auto Posto Pantera Ltda.
Réu (ré) :Itaú Unibanco S/A.


Vistos.
Trata-se de ação de conhecimento proposta por Auto Posto Pantera Ltda em face de Banco Itaú S/A, objetivando indenização (ação de regresso) por danos sofridos em razão de ato ilícito praticado pelo réu. 
Narrou a autora que recebeu, como pagamento pela venda de combustível em seu estabelecimento, cheque no valor de R$214,82 de titularidade de Josenildo Pereira Lima, sendo que referido cheque foi devolvido pelo banco réu, por insuficiência de saldo, o que levou a autora a incluir o nome do titular da referida cártula junto aos órgãos de proteção ao crédito e que, em virtude dessa inclusão, a autora recebeu em fevereiro de 2005, citação para responder a ação de indenização por danos morais e materiais, processo nº 6345/05 que tramitava perante o 1º Juizado Especial Civil e Criminal da Comarca de Arapiraca, Estado de Alagoas, ação esta proposta por Josenildo Pereira Lima, na qual a autora, ré naquela ação, sucumbiu arcando com o pagamento da quantia de R$ 8.328,73. 
Alegou a autora que foi a negligência do banco réu, ao não tomar as devidas cautelas na abertura de conta corrente em nome de pessoa estranha e de má-fé, que causou à autora os danos que requer sejam indenizados. 
O réu apresentou contestação (fls.73/80), argüindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, vez que se trata de coisa julgada, onde não se apurou qualquer indício de ato danoso provocado pelo banco réu e que, além disso, a autora não apresentou provas efetivas da responsabilidade do réu pelos danos por ela suportados. No mérito, requereu a improcedência total do pedido, sustentando que agiu com a diligência exigida na devolução do cheque por insuficiência de saldo, não podendo se responsabilizar por danos que não deu causa.
Houve réplica (fls 92/94). 
Vieram aos autos os documentos de fls. 107 e 109. 
O processo foi saneado, fixado o ponto controvertido e deferida a produção de prova documental, o réu trouxe aos autos os documentos de fls. 129/129-L.
A instrução processual foi encerrada e as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais.
Relatados, DECIDO. 
Afasto a preliminar de coisa julgada vez que além das partes serem outras, a questão debatida nestes autos também é diversa da decidida nos autos do processo nº 6345/05 que tramitou perante o 1º Juizado Especial Civil e Criminal da Comarca de Arapiraca, Estado de Alagoas. 
No mérito, a ação é improcedente. 
O cheque foi devolvido por insuficiência de fundos, e não há nos autos nenhum elemento que aponte no sentido de que a conta tenha sido aberta de modo fraudulento. 
Neste aspecto anote-se que o decidido nos autos do processo nº6345/05 que teve curso no 1º Juizado Especial Civil e Criminal da Comarca de Arapiraca, Estado de Alagoas, não faz coisa julgada em relação ao Banco Itaú, ora réu, de modo que eventual fraude lá reconhecida não possui qualquer reflexo neste processo. 
Não existe nenhum indício de fraude nos documentos juntados a fls. 129-A/129-J. Ao contrário, os documentos aparentam ser íntegros. 
Ademais, cabia à autora demonstrar que a conta foi aberta por meio de fraude, por ser da autora o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito (art.333 inc. I do CPC). 
Portanto, sem a prova de que a conta foi aberta por meio de fraude, não houve ato ilícito do banco réu ao devolver o cheque objeto da demanda, de modo que não há ato ilícito a indenizar. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269 inc. I do CPC. Custas pelo autor, que pagará honorários advocatícios que fixo em vinte por cento do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011
