

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001160-13.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Rosemeire Aparecida Cortico Jorge Elias
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Afasto a preliminar suscitada em defesa. Este juízo é competente para o processamento e julgamento do feito. O critério para fixação da competência é objetivo, presumindo a lei que as causas elencadas no artigo 3º são de menor complexidade. Além do mais, o decurso do tempo acabaria por prejudicar eventual perícia. 

No mérito, a ação deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Trata-se de ação de indenização, fundada na alegação da autora de que a ocorrência de fio neutro partido na instalação externa teria causado a queima de um freezer, duas centrais de CPU, um wireless, dois aparelhos de telefone, um aparelho de DVD, dois televisores, um monitor e um aparelho de som. 

Os documentos que instruem a inicial atestam que a autora requereu indenização administrativamente, sendo o pedido parcialmente negado por entender a ré que não havia nexo de causalidade entre alguns dos danos e a ruptura do fio neutro (fls.32/34). 

O laudo apresentado pela ré ao consumidor, contudo, não vem amparado em documentos, não havendo fundamentação técnica para os defeitos encontrados. 

Em juízo, a ré não produziu novas provas, sendo que era seu o dever de demonstrar, de forma inequívoca, a inexistência do nexo de causalidade. 

O pedido da autora, na realidade, foi negado com base em simples relatório, sem maiores elementos. 

E, pior, houve reconhecimento administrativo de que defeitos na rede da ré provocaram danos em alguns dos aparelhos descritos na inicial, tanto que o pedido de ressarcimento foi parcialmente acolhido. 

Contudo, a ré não logrou justificar o motivo pelo qual os demais bens não foram indenizados, limitando-se a afirmar a ausência de nexo causal e que os aparelhos não teriam apresentado defeito na fonte de alimentação. Ora, se a própria ré assumiu que, por culpa sua (fio neutro partido), ocorreu a queima de alguns aparelhos, evidente que deve assumir a responsabilidade em relação aos demais bem, que apresentaram defeito em razão do mesmo evento. 

Dessa forma, de rigor o ressarcimento, de acordo com os valores apresentados pela autora, que não foram especificamente impugnados pela ré (artigo 302 do CPC). 

A autora não sofreu  mero aborrecimento. Os fatos geraram angústia, dor e stress. A autora foi privada de bens essenciais, o que atrapalhou suas atividades rotineiras. A autora teve sua honra subjetiva atingida, devendo a ré reparar os prejuízos sofridos, sendo a indenização arbitrada em R$2.500,00, valor este que está de acordo com os prejuízos presumidos, com a conduta/inércia da ré e sua condição financeira, servindo, ainda, como desestímulo, de forma a evitar fatos semelhantes. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar a importância de R$3.763,93, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré a pagar a quantia de R$2.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 217,48 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
