

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 04 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0001191-73.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Supermercado Chibana Ltda.
Requerido:Vinagold Alimentos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
Nesta data, em face do acúmulo de serviço ao qual não dei causa.
SUPERMERCADO CHIBANA LTDA. promoveu a presente AÇÃO ANULATÓRIA DE DUPLICATA MERCANTIL CUMULADA COM PEDIDO DE DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA, em face de VINAGOLD ALIMENTOS LTDA. e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS DA INDÚSTRIA EXODUS III ? BRZ, todos qualificadas nos autos.
Aduziu o autor, em suma, que: a) foi notificado do protesto das duplicatas nº 5381/AB, no valor de R$ 2.932,02, com vencimento em 27/12/2010, e nº 5381/BB, no valor de R$ 2.932,02, com vencimento em 04/01/2011, ambas emitidas indevidamente pela ré Vinagold contra o autor; b) desconhece totalmente a procedência dos referidos títulos, pois não realizou nenhuma transação comercial que ensejasse a emissão destes; c) a ré Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Exodus III ? BRZ recebeu as duplicatas por indicação, através de endosso, sem exigir comprovante de entrega de mercadoria. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada, para sustação de protesto das duplicatas nº 5381/AB, e nº 5381/BB, com o oferecimento do veículo descrito a fls. 11 em caução, e a procedência da demanda para anular as duplicatas, e condenar os réus a pagar indenização por danos morais, bem como a sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/28.
A decisão a fls. 29 deferiu a tutela antecipada ao autor, mediante caução. 
Devidamente citado a fls. 43, o réu Fundo de Investimento ofertou contestação a fls. 44/86, em que ponderou que: a) ao adquirir da ré Vinagold as duplicatas em questão, teve o cuidado de notificar o autor da cessão de crédito havida; b) o autor, após ter recebido o boleto de cobrança dos títulos, não notificou oficialmente o réu para que fosse apurado eventual vício na operação da cessão; c) é endossatário de boa-fé, sendo que a culpa pelo ocorrido é exclusivamente do autor e da ré Vinagold. Por fim, pleiteou a improcedência da demanda, com a inversão da sucumbência.
Citada a fls. 108, a ré Vinagold ofertou contestação a fls. 109/124, em que ponderou: a) ser inepta a inicial; b) não ser parte legítima para figurar no polo passivo da demanda; c) que no caso em tela foi realizado pedido de mercadorias pelo autor, tendo este sido posteriormente cancelado; d) concordar com a baixa dos protestos; e) não ter sido comprovado o dano alegado pelo autor. Por fim, pleiteou a extinção do feito sem a resolução do mérito, ou a improcedência da demanda. Concordou apenas com a baixa definitiva dos protestos, e pediu que, em caso de condenação à indenização por danos morais, estes fossem arbitrados com moderação.
Réplica a fls. 127/137, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 138 determinou aos réus que juntassem documento a legitimar a emissão de duplicata mercantil por indicação, com comprovante da entrega da mercadoria, o que não foi cumprido (fls. 140).

É O RELATORIO. 
DECIDO.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação visando a anulação dos títulos de crédito representados pelas duplicatas de nºs 5381/AB, e 5381/BB, cancelando-se definitivamente o protesto, e condenando-se os réus a pagar indenização por danos morais em relação ao protesto das cártulas.
O autor alegou terem sido protestadas indevidamente duas duplicatas emitidas pela ré Vinagold, pois não realizou nenhuma transação comercial que ensejasse a emissão destas.
A ré Vinagold ponderou ter o autor realizado pedido de mercadorias, tendo este sido posteriormente cancelado. Afirmou concordar com a baixa dos protestos, mas que não havia sido comprovado o dano alegado pelo autor.
O réu Fundo de Investimento argumentou que, ao adquirir da ré Vinagold as duplicatas em questão, teve o cuidado de notificar o autor da cessão de crédito havida, mas o autor, após ter recebido o boleto de cobrança dos títulos, não notificou oficialmente o réu para que fosse apurado eventual vício na operação da cessão. Afirmou ser endossatário de boa-fé, sendo que a culpa pelo ocorrido seria exclusivamente do autor e da ré Vinagold.
Os títulos em questão (duplicatas de nºs 5381/AB, e 5381/BB) foram protestados a fls. 17/18.
Inicialmente, cumpre salientar que o réu Fundo de Investimento é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, sendo solidária a sua responsabilidade. Neste sentido:
?DECLARATÓRIA ? Dano moral ? Duplicata mercantil criada sem lastro ? Título entregue à empresa de fomento ? Protesto indevido ? Ato realizado sem o cuidado necessário ? Dano moral ? Cabimento ? Legitimidade da empresa de factoring ? Responsabilidade solidária ? Honorários advocatícios ? Adequação ? Recurso parcialmente provido.? (TJ/SP. Apelação. 0115968-36.2004.8.26.0100. Relator(a): Sebastião Junqueira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/03/2012)
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.
No mérito, a ação procede. 
Intimados os réus a juntarem documento que legitimasse a emissão de duplicata mercantil por indicação, com comprovante da entrega da mercadoria, estes quedaram-se inertes.
Assim, é de rigor a procedência do pedido de declaração da inexigibilidade dos títulos de crédito representados pelas duplicatas de nºs 5381/AB, e 5381/BB, cancelando-se definitivamente o protesto.
Cumpre esclarecer que a duplicata nº 5381/AB ficou protestada de 12/01/2011 a 04/02/2011 (fls. 18 e 36), e a duplicata de nº 5381/BB, de 20/01/2011 a 03/02/2011 (fls. 18 e 37).
Portanto, é inegável que todos os aborrecimentos gerados ao autor foram decorrentes da má prestação de serviço dos réus, pois não resolveram em tempo hábil a pendência relativa às duplicatas indevidamente emitidas. 
É de se ponderar que o protesto indevido de títulos causa desconforto, angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, e fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito, mesmo sendo pessoa jurídica, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
  ?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral.?
Neste sentido: 
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTENCIA DE DÉBITO. Duplicata indevidamente sacada e enviada a protesto. Pretensão de que a ré seja condenada a indenizar a autora por danos morais. ADMISSIBILIDADE: O mero apontamento do título para protesto causa constrangimentos, o que por si só constitui dano moral a ser indenizado. Pessoa jurídica que é passível de sofrer dano moral. Sentença mantida. CONDENAÇÃO EM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS REDUÇÃO - Pretensão do apelante de redução da condenação a título de indenização por danos morais. INADMISSIBILIDADE: O valor fixado na r. sentença a título de indenização por danos morais mostra-se correto para compensar o dano suportado, além de atender aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. RECURSO DESPROVIDO.? (TJ/SP. Apelação. 0001652-15.2012.8.26.0137. Relator(a): Israel Góes dos Anjos. Comarca: Cerquilho. Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 26/03/2013) 
?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO - Duplicata cujo pagamento não foi contestado pelos réus, transferida por endosso translativo ao banco e apontada a protesto - Procedência da ação, declarando inexigível o título e condenando a co-ré Copano Industrial e Comi de Panos Ltda. ao pagamento de danos morais - Apelação do banco para ver resguardado seu direito de regresso e se isentar dos ônus sucumbenciais - Direito de regresso assegurado pelo artigo 13, § 4o, da Lei n. 5474/68 - Repartição dos ônus sucumbenciais que deve ser mantida - Princípio da causalidade - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.? (TJ/SP. 9063469-62.2003.8.26.0000. Apelação. Relator(a): Spencer Almeida Ferreira. Comarca: São Paulo. Data do julgamento: 10/08/2011)
Por fim, tendo em vista os fatos, a capacidade das partes, e suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização ?in casu? deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para fim de:
1. Declarar inexigíveis os títulos de crédito representados pelas duplicatas de nºs 5381/AB, e 5381/BB;
2. Condenar os réus a pagar indenização por danos morais ao autor, no importe de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente atualizados desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça, e juros de mora a contar da citação, de forma solidária. 
3. Condenar os réus a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em 10% da condenação, em razão do princípio da causalidade (para ambos os demandados).
Com o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada (fls. 29). Oficie-se.
Dou por levantada a caução.
P.R.I.C.
       São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUIZA DE DIREITO
