

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO,  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.:0001318-48.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edjane da Silva Malaquias, CPF 291.561.088-69
Requerido:M5 Indústria e Comércio Ltda, CNPJ 53.604.708/0001-18 
Data da audiência:16/12/2010 às 15:30h


Aos 16 de dezembro de 2010, às 15:30h, na sala de audiências desta 5ª Vara Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. Durval Augusto Rezende Filho, comigo Escrevente ao final nomeado e subscrito, foi instaurada a Audiência de Conciliação, Instrução e Julgamento, nos autos autos desta ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceram a parte autora, portador(a) do documento de identidade RG/SP n. 348527123, acompanhado(a)(s) por seu(sua) advogado(a)(s), Dr(a)(s). MARIO MIURA e LEILA SAYURI MIURA, inscrito(a)(s) na OAB/SP sob ns.104094 e 111638, bem como a parte ré, por seu(sua) representante, Sr(a).  VERA LUCIA DE CASTRO, portador(a) do documento de identidade RG/SP n. 14381004850, acompanhado(a) por seu(sua) advogado(a), Dr(a). SAMUEL DE ABREU MATIAS BUENO, inscrito(a) na OAB/SP sob n. 297448. Pela parte ré foi requerida a juntada de instrumento de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, foi proposta a conciliação, que restou infrutífera.  Em seguida, foi tomado o depoimento da parte autora, tendo a parte autora dispensado a oitiva do representante da ré. Após, foram  inquiridas  duas testemunhas arroladas pela parte autora (Luiz e Maria)  e duas testemunhas arroladas pela parte ré (Valmir e Paulo), em termos apartados. Então, o procurador da parte ré desistiu da inquirição da testemunha Mariana,  o que foi homologado pelo MM. Juiz. Pelo MM. Juiz foi então declarada encerrada a instrução, visto que não havia mais provas a produzir. Em debates, as partes reiteraram suas anteriores alegações. Pelo MM. Juiz, então, foi dito que passava a sentenciar o feito, nos seguintes termos:"Vistos, etc. Trata-se de ação condenatória ajuizada por EDJANE DA SILVA MALAQUIAS em  face de M5 INDUSTRIA E COMÉRCIO LTDA, ambas qualificadas nos autos. Alega a autora que em 08/12/2009 adquiriu produtos na loja da ré, mas os funcionários desta não retiraram os dispositivos que acionam o alarme antifurto, o que causou a abordagem da autora por seguranças, lhe trazendo constrangimento que configura dano moral e quer ver indenizado no montante de 50 salários mínimos.   Com a inicial vieram documentos. Em sua contestação de fls. 27/32, a ré argumenta, em resumo, que não cometeu ilícito; que a autora não foi revistada por prepostos da ré; não houve situação vexatória; não há dano  a ser indenizado; a indenização pretendida é excessiva. Pede a improcedência da ação. Réplica  fls. 95/96. Saneador a fls. 106. Em audiência, foi colhida a prova ora, encerrada a instrução e realizados os debates. É o relatório. Decido. A prova trazida aos autos demonstra claramente que a autora esteve na loja da ré, onde adquiriu roupas e os funcionários da ré não retiraram os dispositivos que acionam o alarme antifurto antes de entregar os produtos a autora. Em seguida, a autora deixou a loja, sem que o alarme houvesse acionado, e algum tempo depois, quando entrou em outra loja, denominada Renner, o alarme foi acionado e se constatou que o que acionou o alarme da Renner foram os dispositivos que ainda permaneciam nas roupas adquiridas da ré. Nesse sentido tem-se as fotografias de fls. 08/15, além dos comprovantes na forma do documento de fls. 07 e 16/18, e sobretudo o depoimento da própria autora e das testemunhas ouvidas nesta data. Quando a autora foi abordada por seguranças na entrada da loja Renner, ela sofreu sim humilhação e constrangimento. Isso porque a abordagem se deu na entrada da loja, a vista do público, e como se sabe, esses alarmes denunciam furtos, de modo que, quando acionado, as pessoas que portam produtos que o acionam são vistas com suspeita, e no caso em questão, a testemunha Luís menciona que as pessoas que estavam em volta vendo que acontecia faziam comentários de que "tinha gente roubando" e outras pessoas riam da situação. A testemunha Maria também menciona que houve aglomeração de gente para ver o que acontecia. Esclarecido que os produtos haviam sido pagos pela autora e adquiridos em outra loja, ela foi liberada pelos seguranças. É certo que a abordagem dos seguranças foi feita fora das dependências da loja da ré. Contudo, isso, no caso em questão, não é relevante, na medida em que a causa primeira e determinante da humilhação e do constrangimento pelos quais  a autora passou foi a negligência do funcionário da empresa ré que não cuidou de tirar os dispositivos que acionam o alarme antifurto das roupas vendidas para a autora. Não fora isso, ela não teria sido abordada por seguranças e nem sofrido o dano moral, que na hipótese, está plenamente configurado. Observe-se que o proprio gerente da loja, ouvido como testemunha (Paulo Henrique), e que nem foi contraditado, afirmou que "é comum acontecer do dispositivo de segurança ser esquecido na roupa". Ora, a afirmação evidencia a falta de cuidado com tal dispositivo, que pode incomodar muito os clientes, expondo-os a constrangimentos imprevisíveis. Aliás, o próprio referido gerente afirma que o dispositivo serve para prevenir roubos e furtos de roupas, mas que ás vezes ele não dispara o alarme na saída, dependendo de como a pessoa está portando a roupa, e isso explica porque não foi disparado o alarme quando a autora saiu da loja da ré. Diante de tais elementos, está convencido o magistrado de que a autora sofreu dano moral, e que foram a ela causados por prepostos da ré, que agindo com culpa na modalidade de negligência, não retiraram das roupas vendidas à autora os dispositivos eletrônicos que acionam alarmes antifurto.  Em razão disso, deverá a ré indenizar a autora pelo dano moral nitidamente configurado, nos termos dos arts. 186 e 927, do Código Civil. Nesse sentido é a jurisprudência: "Ação de indenização. dano moral. Alarme disparado por negligência de funcionário da ré em retirar etiqueta de mercadoria adquirida e paga  Sentença procedente  Recurso da ré provido, em parte, mantida a condenação, apenas para a adequação do valor indenizatório. 'O soar falso de alarme magnetizado na saída da loja, a indicar o furto de mercadorias do estabelecimento comercial, causa constrangimento ao consumidor, vítima de atenção pública e forçado a mostrar seus pertences para comprovar o equívoco. dano moral que deve ser indenizado. Recurso conhecido e provido' (RESP 327.679/SP  Quarta Turma, Rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, DJ. DE 08.04.2002)" - Apelação n. 994092814660  Rel. Octavio Helene  TJ/SP  10ª Câmara de Direito Privado  j. 27/04/2010. Não há limite ou parâmetro legal para fixação da indenização, que se destina a reparar o dano e convencer a ré a não mais praticar ato como o em questão. Assim, fixa o magistrado a indenização a ser paga a autora no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que equivale a cerca de 20 salários mínimos e que se mostra suficiente e adequada aos fins a que ela se destina. Nada nos autos convence de que seja devida indenização superior a esta. Quantia menor não indenizaria a autora, e nem deixaria claro à ré (grande rede de lojas)  o ilícito de sua conduta. Tal quantia será acrescida de correção monetária a contar desta data, quando fixada, e observará a Tabela Prática do Tribunal de Justiça, aceita por tranquila jurisprudencia. Os juros de mora serão devidos à base de 1% ao mês, a contar da citação (arts. 405 e 406 do Código Civil). Ante o exposto, julgo procedente a ação, e condeno a ré a a pagar à autora indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), mais juros e correção monetária na forma supra mencionada. Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação. Dou por publicada em audiência. Saem os presentes intimados."De tudo se dão por cientes e intimados os presentes. NADA MAIS, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____________________ (DIOGO LUIS DE CAMPOS LEAL ), Escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


Durval Augusto Rezende Filho
Juiz de Direito

Parte Autora:


Adv.: 

---

Parte Ré:


Adv.:
