

SENTENÇA

Processo nº:0001933-47.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paloma Zezita de Souza
Requerido:Estratégia Empreendimentos Imobiliários Ltda.
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO :
Aos 17.2.2012 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


PALOMA ZEZITA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação em face de ESTRATÉGIA EMPRENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. visando à reparação de danos morais decorrentes do encaminhamento para pagamento de cheque pós-datado, antes do prazo combinado. Aduz que o cheque foi devolvido por falta de fundos, o que acarretou advertência, em função de ser, a requerente, bancária. Alega que não houve inclusão indevida em cadastros de inadimplentes porque efetuou o pagamento quando da segunda apresentação. Pretende receber 20.400,00 pelos danos morais correlatos. Pretende a aplicação do disposto no artigo 940 do CC.
Seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta ser empresa de alto prestígio, de sorte que é possível que a autora tenha, ela própria, alterado a data de emissão, quando da assinatura da cártula. Sustenta que o ônus de provar os fatos é da autora. Nega a existência de dano moral ou material.
Houve réplica. 
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados foram objeto de prova documental. 
A pretensão é parcialmente procedente.
É incontroverso que as partes contrataram, inicialmente, o pagamento em duas prestações, a segunda com vencimento para o dia 22.11.2009. Também é certo que houve apresentação antecipada do cheque emitido na ocasião, o que importou devolução por falta de fundos e aplicação da penalidade à requerente.
Reconhece-se a falha da requerida.
De fato, havendo previsão contratual sobre a data de apresentação da cártula, independentemente da natureza do cheque, constrói-se entre as partes dever de observância dos prazos combinados, dever cuja frustração ofende a boa-fé contratual e pode acarretar dever de indenizar.
No caso, não se pode presumir tenha sido feita rasura no cheque pela autora, que contratou data diversa para apresentação. E, tratando-se de fato modificativo do direito do autor, competiria à ré demonstrá-lo, não à autora.
Em outras palavras, é natural que as partes tivessem observado aquilo que fora contratado. Havendo disposição diferente, em prejuízo da autora, caberia à ré o ônus de demonstrá-la. E desse ônus a requerida não se desincumbiu, sujeitando-se ao revés.
Há dano moral. Conquanto não tenha havido negativação indevida, a autora é bancária e foi penalizada administrativamente em razão da devolução do cheque. Essa situação é constrangedora e foge às raias da normalidade, do mero aborrecimento.
Se isso é verdade, o valor pretendido é demasiado.
O fato não assumiu repercussão pública, ficou restrito ao círculo profissional da requerente. E embora se reconheça transtorno indenizável, é fato que a situação pode ser explicada, sem que haja constrangimentos perenes. A advertência, contudo, é pena que retrata o dano moral sofrido.
Assim, fixo como razoável o valor de R$ 6.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
O artigo 940 do CC não se aplica à hipótese dos autos, pois não houve cobrança de dívida já paga.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 6.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que a autora decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo,  27 de fevereiro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
