

SENTENÇA

Processo nº:0001122-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Ferreira de Souza
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A corré VIP Transportes Urbanos Ltda., apesar de citada e intimada (fls. 31), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 33) e à audiência de instrução e julgamento (fls. 37). 
Assim sendo, deve-se reconhecer sua revelia (art. 20 da Lei nº 9.099/95).
Muito embora a contestação apresentada pelo corréu Luiz José Goes da Silva possa aproveitar à corré revel, é certo que o pedido indenizatório inicial deve ser acolhido.
Com efeito, o corréu Luiz José, condutor do ônibus, ao contrário do que alega em defesa, não demonstrou que o autor tivesse desviado de algo e ingressado na pista pela qual transitava.
Ao contrário, a informante do autor foi bastante clara ao afirmar ter sido o condutor do ônibus, ou seja, o ora réu quem acabou invadindo a faixa em que se encontrava o veículo do autor. 
Vê-se, portanto, que a culpa pela colisão está demonstrada nos autos, tendo o autor direito a indenização pelos danos materiais sofridos, no importe de R$900,00 (fls. 21/22).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA. e LUIZ JOSÉ GOES DA SILVA, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 900,00 (noventos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de pagamento (fls. 21), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de maio de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
