

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:016.10.001429-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:JAIRO SCALETSKY, CPF 642.722.578-20, 
RG: 4.199.847-9 e MARILANDES APARECIDA VICENTE, CPF 126.139.638-32, RG: 8778923, ambos acompanhados do(a) advogado(a) Dr.(a) Rodrigo Gonzales Gallego  - OAB/SP 236.191.

Requerido:DECOLAR LTDA, CNPJ 03.563.689/0001-50, representado(a) pelo(a) preposto(a) Sr.(a) Marcelo de Andrade, RG: 13.551.006-5, acompanhado(a) do(a) advogado(a) Dr.(a) Tiago Rodrigues de Barcellos - OAB/SP 178.108.

Data da audiência:22/06/2010 às 15:00 h

Aos, 22/06/2010, às 15 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Guilherme Silva e Souza, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Aberta, com as formalidades legais e apregoadas presentes as partes supra mencionadas. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. A seguir, pelo (a) dr (a). advogado (a) do (a) ré (u) foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência ao (à) dr (a). advogado (a) do (a) autor (a). Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir. Colhida a instrução e encerrada nesta data. Por fim, as partes ratificaram suas manifestações iniciais e pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Afasto a preliminar de ilegitimidade da ré, pois esta, ao vender o pacote turístico aos requerentes, tornou-se responsável pela prestação do serviço (art. 14 do CDC). No mérito, a ação procede parcialmente. De início, cabe salientar a aplicação ao presente caso do CDC, visto tratar-se de típica relação de consumo. Assim, entre outros institutos jurídicos previstos naquele diploma, aplicável ao presente caso a inversão do ônus da prova, restrita, entretanto, às questões fáticas, ligadas diretamente ao contrato firmado, em que o consumidor se mostre como parte hipossuficiente, ou seja, esteja inviabilizado de produzir prova do alegado. O contrato entre as partes restou induvidoso nos autos. Ainda, a narrativa fornecida pelos autores em relação ao desenrolar dos fatos, ou seja, falta de reserva de hotel em Buenos Aires, obrigando os autores a procurarem acomodações para permanecerem um dia a mais naquela cidade, restou incontroversa nos autos, quer pela ausência de impugnação específica da parte adversa, quer pela prova documental carreada. Ainda, os autores contrataram a viagem em questão exclusivamente com a requerida, razão pela qual não prospera a excludente apresentada por ela. Qualquer sub-contratação eventualmente realizada pela requerida é de sua exclusiva responsabilidade, respondendo objetivamente por eventual ilícito contratual cometido pela preposta. A responsabilização civil clássica possui quatro requisitos para sua caracterização, o fato, o dano, o nexo causal e a culpa do agente, este último dispensado na hipótese da responsabilidade objetiva. Todos encontram-se presentes em relação aos fatos ora narrados. O fato danoso, ilícito contratual, falta de reserva no hotel contratado, restou incontroverso nos autos, conforme já exposto. O dano de ordem moral é presumível. Os autores encontravam-se em país estrangeiro. Enfrentaram dificuldades até a solução da questão, despendendo outras horas para tanto, destinadas originalmente à fruição do passeio. Os constrangimentos e dissabores são óbvios. O nexo causal também encontra-se configurado, não tendo sido comprovada qualquer circunstância excludente. O quarto requisito da responsabilização civil em geral, a culpa do agente, é dispensável no presente caso, tendo em vista tratar-se de ilícito contratual, havendo a aplicação do CDC e, consequentemente, da figura da responsabilidade objetiva. Ainda que assim não fosse, o reconhecimento da culpa da requerida estaria amplamente justificado pelos motivos já expostos. Passo à fixação do quantum devido a título de danos morais. O valor da indenização deve atender a três parâmetros essenciais. De um lado, deve significar uma justa reparação à vítima do ato lesivo, sem que se configure um enriquecimento sem causa. De outro, deve representar uma sanção ao agente, provocando um desestímulo a reiteração da conduta ilícita. Por fim, mas não menos importante, devem ser observadas as condições econômicas dos envolvidos, não devendo o valor indenizatório representar algo totalmente inexecutável. Diante destes parâmetros, e considerando-se as circunstâncias do caso, mormente o fato de que a reserva acabou sendo restabelecida no dia seguinte, fixo o quantum indenizatório em R$ 1.000,00 para cada um dos autores. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando a requerida a pagar a quantia de R$ 1.000,00 a cada um dos autores, a título de danos morais, incidindo juros legais de 1% ao mês desde a citação e correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir desta decisão. Em tempo, julgo extinto o presente processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.  REGISTRE-SE.  CUMPRA-SE.  Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto ao: a) prazo de 48 (quarenta e oito) horas para obtenção de cópia da fita magnética, caso esta tenha sido utilizada na audiência de instrução, mediante o fornecimento ao Cartório de fita magnética virgem; b) Em caso de recurso inominado (prazo de 10 dias), deverão ser recolhidas custas (1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação), observado o mínimo de 10 UFESPs) e porte de remessa e retorno no montante de R$ 25,00 (por volume). Com o trânsito em julgado da sentença, no prazo de 15 dias, deverá a parte vencida efetuar o pagamento da condenação, sob pena de incidência da multa de 10% sobre o valor total do débito (art. 475-J, do Código de Processo Civil), sem prejuízo de eventual execução provisória. Saem as partes intimadas. Nada mais. Eu,        (Adriana da Costa Lourencio), escrevente, lavrei o presente.

JAIRO SCALETSKY e MARILANDES APARECIDA VICENTE    Adv.:

DECOLAR LTDA                                                                Adv.:
