

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 16 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001169-72.2012.8.26.0011
Requerente:Íris Pâmela de Oliveira Souza
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller






Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que é aluna da ré desde janeiro de 2011 e que lhe foi concedida bolsa de 20% do valor das mensalidades.  A ré, entretanto, teria efetuado a cobrança das mensalidades em 2011 sem o desconto da bolsa, o que implicou em cobrança a maior de R$ 233,78 entre janeiro de 2011 e julho de 2011.  Pleiteia a autora a restituição em dobro da diferença paga a maior de R$ 1636,46 e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 86/119 que cumpriu a liminar e matriculou a autora no 3º semestre do curso de Arquitetura e Urbanismo, com emissão dos boletos com a bolsa de 20%. Afirmou a ré que a bolsa de 20% seria aplicada em um dois meses subsequentes ao requerimento; tendo a autora contratado a bolsa em 29.1.2011, o desconto somente seria implantado a partir de maço de 2011. Alegou ainda que a autora celebrou financiamento estudantil com o Banco Itaú, o qual foi quem pagou as  mensalidades da autora a partir de  maio de 2011.  Afirmou a ré que todos os valores repassados pelo Banco Itaú estavam com o abatimento de 20% da bolsa.  Alegou a ré, também, que a autora renovou a matrícula em decorrência da liminar, quitando-a, mas deixou de quitar a mensalidade de fevereiro de 2012, emitida com o desconto de 20%.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.
A autora comprovou às fls. 13 que celebrou com a ré termo de concessão de bolsa de 20% sobre o valor da mensalidade.  O documento de fls. 13 foi celebrado em 29.1.2011 e a ré tem razão ao sustentar que a assinatura do documento após o dia 10 implica a vigência da bolsa apenas no segundo mês, ou seja, a partir de março de 2011.
Embora tenha a ré sustentado que efetuou as cobranças regularmente, verifica-se pelos documentos de fls. 20 (março/2011), fls. 21 (abril/2011), fls. 12 (mail e junho/2011), fls. 22 (junho/2011), 29 (agosto/2011) que a ré efetuou a cobrança da  mensalidade sem a concessão da bolsa de estudo de 20%.  Quer tenha o valor sido pago pela autora, quer tenha sido pago pela instituição financeira como mencionado pela ré, é evidente que, ao final, é a autora quem suporta o custo econômico do valor da mensalidade cobrado pela ré.  Logo, tem direito de questionar o valor efetivamente cobrado pela ré.
O documento de fls. 28/31 relaciona todos os valores cobrados pela ré e não deixa dúvidas quanto à verossimilhança das alegações da autora.  O valor da mensalidade da autora era de R$ 1.168,92 (e não R$ 1.461,15 como cobrado pela ré), tendo a autora direito à bolsa de 20% e à redução da  mensalidade para R$ 934,52.  
O documento de fls. 27 também comprova o quanto alegado pela autora no sentido de que tenha sido obrigada a pagar o residual de R$ 287,30 indevidamente.
Considerando-se a cobrança indevida pela ré entre março de 2011 e agosto de 2011 (cinco parcelas) e em outubro de 2011, conclui-se que a ré cobrou indevidamente o total de R$ 1.456,20 (R$ 287,30 + 5 x R$ 233,78).  Na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, tem a autora direito à restituição em dobro, o que totaliza R$ 2.912,40.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por fim, em relação à notícia dada pela ré de que a autora não tenha quitado a parcela de fevereiro de 2012, observo que o direito à matrícula é condicionado à inexistência de qualquer pendência financeira (lei 9870/99).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que IRIS PAMELA DE OLIVEIRA SOUZA ajuizou contra ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL (mantenedora da Universidade Anhembi-Morumbi) e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 2.912,40.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
TORNO PARCIALMENTE DEFINITIVA a liminar de fls. 40, mantendo a obrigação da ré de conceder a bolsa de 20% mas limitando a liminar na forma da lei 9.870/99, estando a ré autorizada a recusar a renovação de matrícula da autora se esta possuir pendência financeira.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 214,92 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
