

SENTENÇA

Processo nº:0001722-61.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Ferreira Estrella
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo - Subprefeitura de Pirituba/ Jaraguá










VISTOS.




RAFAEL FERREIRA ESTRELLA, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que foi vítima de erro médico, posto que no dia 05.03.2009, por volta das 16:00 hs, quando jogava futebol em um campo pertencente à ré, teve a trave do campo caída sobre sua mão esquerda, o que acarretou a amputação do quarto quirodáctilo desta mão, após ter sido socorrido em pronto socorro. Por entender haver culpa da ré por omissão nos cuidados com os equipamentos do campo de futebol, pede o pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 179,00 (cento e setenta e nove reais), morais e estéticos no montante de R$ 102.000,00 (cento e dois mil reais), equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos vigentes, além dos demais encargos de sucumbência.
 
Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 11/27.

O Ministério Público pediu o aditamento da inicial (fls. 32/36), sendo esta emendada para pedir a condenação da ré em pagamento de pensão mensal, em um salário mínimo, pagamento das despesas posteriores ao acidente, inscrição do nome do autor em folha de pagamento, pagamento das prestações vencidas em uma única parcela e acrescidas dos juros de mora (fls. 40/43), com documentos de fls. 44/45).

Recebida a emenda, foi a ré citada (fls. 48) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 42/45), alegando, em suma, a improcedência da ação por ausência de nexo causal entre o fato e o dano, posto que o simples fato do terreno pertencer à Prefeitura não enseja a sua responsabilidade pelos equipamentos ali colocados pela própria comunidade local, posto que inexiste qualquer equipamento público que houvesse sido ali colocado ou mantido pela Municipalidade. Finalmente, impugnou os danos materiais e morais pretendidos. Juntou documentos de fls. 58/70.
 
Réplica a fls. 74/77.
 
O Ministério Público manifestou-se (fls. 83/85), sendo o feito saneado (fls. 86/87), determinando-se a prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 111/115.

Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 133/136).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 148/150 e 153/158). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência de queda acidental de trave de campo de futebol, que feriu violentamente a mão do autor, acarretando a amputação de um quirodáctilo.

 Pela documentação trazida aos autos e prova testemunhal colhida em audiência, sob o crivo do contraditório, constata-se que o terreno no qual o campo de futebol se situa e onde ocorreu o acidente, na verdade, é uma praça pública,  de propriedade da Municipalidade de São Paulo (fls. 65).

 Contudo, o campo não foi ali implantado pela Prefeitura, mas sim, de forma clandestina, por moradores do local, daí porque  não constava qualquer atividade esportiva no local e nenhum equipamento constante do cadastro da Secretaria Municipal de Esportes (fls. 63).

Fica então a indagação, no caso do acidente sofrido, haveria a responsabilidade civil do Estado por omissão na manutenção dos referidos equipamentos?

E a resposta é afirmativa.

A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito público, em regra, é objetiva, como prevê  o § 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988, que dispõe in verbis que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Contudo, nos casos de responsabilidade pelo fato da coisa, havendo conduta omissiva imputável à Administração, passa a haver a necessidade de comprovação da culpa, saindo a responsabilidade da esfera objetiva, passando à esfera subjetiva.

A responsabilidade civil pelo fato da coisa inanimada, na lição de AGUIAR DIAS, decorre do ?dever jurídico de cuidar das coisas que usamos? o que induz em presunção da causalidade e, em conseqüência, ?à responsabilidade de quem se convencionou chamar o guardião da coisa, para significar o encarregado dos riscos dela decorrentes?. Logo, a responsabilidade recai sobre ?o dono ou o detentor da coisa?. Porém, embora se cuide de uma presunção, como observa o mesmo mestre, esta não é absoluta, incumbindo ao dono da coisa que, em seu caso, ela não tem cabimento. (in ?Da Responsabilidade Civil?, 2º Vol., Ed. Forense, 8ª. edição, pp. 461/462).

Como observa RUY STOCCO, a responsabilidade pelo fato da coisa perigosa, que possa causar danos a terceiros, pode ou não ensejar a responsabilidade civil do Estado, desde que este tenha o dever de agir e tenha sido comprovada a sua omissão.

É regra que  a implantação de qualquer objeto ou plantação em terreno alheio, passa a pertencer ao dono do terreno e, por outro lado, quaisquer objetos colocados em locais públicos, passam à propriedade do Poder Público respectivo.

Por outro lado, é obrigação do Poder Público zelar pelas áreas públicas, mormente em se cuidando de uma praça.

Daí porque, havendo equipamento implantado em praça pública, ao qual a esta se incorporou, incumbia à Municipalidade zelar por seu patrimônio, seja para o fim de providenciar a retirada compulsória do equipamento indesejado, seja para o fim de mantê-lo, se acaso assim determinasse o interesse público do local.

Não agindo de forma alguma e simplesmente ignorando a manutenção adequada do referido local público, responde a ré por sua atitude omissiva, da qual decorreu o acidente sofrido pelo autor.

Por tais razões, responde a ré pelos danos sofridos pelo autor em decorrência de queda de trave de campo de futebol, o qual se encontrava implantado em praça pública pertencente ao Município.

 Fixada esta premissa, passo a fixar o quantum da indenização

Primeiramente, no que tange ao pedido de indenização por danos materiais para fins de ressarcimento de todas as despesas com tratamentos médicos a que o autor foi obrigado a suportar, observo que este não trouxe qualquer prova de que tenha arcado, seja com o tratamento médico (eis que foi atendido em hospitais públicos), ou com medicamentos.

Por outro lado, pela prova pericial trazida aos autos, não se comprovou haver a necessidade de colocação de próteses ou de cirurgias para a reparação do dedo do autor.

 Assim, embora  o seu ressarcimento fosse devido, por não ter sido comprovado, indevida é a pretensão.

No que tange ao pedido de pensão mensal alimentícia, pelo que se verifica do laudo pericial médico, em razão do acidente, o autor, embora tenha perdido seu 4º quirodáctilo, isto não resultou em limitação funcional a ponto de o impedir de laborar, apenas podendo envidar maior esforço para uma mesma capacidade produtiva em comparação com uma pessoa hígida (fls. 115, resposta aos quesitos 3, 4 e 5).

Desse modo, indevido é o pensionamento pretendido, posto que o autor pode ter uma vida laboral normal, sem qualquer impedimento.

 No que tange ao dano estético, como observa RUI STOCO, na obra supracitada, citando a lição de TERESA ANCONA LOPEZ, o primeiro elemento do dano estético é qualquer modificação da aparência, não sendo necessário que esta modificação se constitua de ?horripilantes feridas, impressionantes olhos vazados, falta de uma orelha, amputação de um membro e cicatrizes monstruosas?, bastando que a pessoa tenha sofrido uma transformação de modo a  não ter mais a aparência que tinha antes, ou seja, havendo um desequilíbrio entre o passado e o presente, uma modificação para pior. O  segundo elemento é a permanência, ou no mínimo o efeito danoso prolongado, uma vez que o dano estético passageiro não se configura como dano moral, mas sim, um dano material facilmente indenizável e superável. 

O conceito de dano estético está intimamente ligado ao de dano moral, uma vez que este acarreta sempre prejuízos morais e, às vezes, também prejuízos patrimoniais e materiais. Porém, esta situação somente existirá se causar à vítima ?humilhações, tristezas, desgostos, constrangimentos, ou seja, se a pessoa sentir-se diferente do que era, menos feliz havendo um sofrimento moral que dá causa a ofensa a integridade física que é o ponto principal do conceito de dano estético. Se se cuidar de dano estético reparável, ele se converte em dano material?. (Ob. cit. supra,  p. 1.674).

 Por isso a jurisprudência tem entendido que se não desfigurar a pessoa e sem que o fato importe em rejeição dessa pessoa no ambiente social em que vive não se pode admitir a reparação dos danos estéticos e morais. (RT 661/98), no entanto, caso contrário, ambos, danos morais e estéticos, são indenizáveis.

Neste sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano estético, em si mesmo considerado, constitui modalidade de dano moral. Seu ressarcimento, entretanto, não significa, sempre necessariamente, o esgotamento do que seria devido a título de dano moral. Além da dor decorrente da lesão estética, pode a lesão acarretar restrições que importem também sofrimento moral. Ambas as manifestações são indenizáveis.? (STJ - 3ª T. ? Resp. 94.569 ? Rel. Eduardo Ribeiro ? j. 24.11.98 ? RSTJ 115/258).

 No caso, o dano estético sofrido pelo autor foi mínimo, uma vez que este se apresenta na mão, de forma mínima, com seqüela morfológica. 

 Não se pode crer que este tipo de dano em um homem de pouca instrução e sem qualificação profissional, seja de tal forma a envergonhá-lo perante a sociedade em que vive.

 Assim sendo, não há que se falar em reparação de  dano estético. 

Quanto ao pedido à indenização por danos morais, são estes devidos.

Embora controvertido em nosso direito a indenização por danos morais, após o advento da Nova Constituição Federal tornou-se incontroverso ser este indenizável, conforme dispõe o art. 5º, inciso V, descabendo a alegação de sua impossibilidade, mormente após o advento do novo Código Civil que estabelece regra específica para a indenização dos danos morais.

 No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?,  p. 41).

 Como se sabe, o dano moral é uma dor, um pesar íntimo, decorrente de um fato ilícito, que abala a moral e a saúde psíquica do lesado. Ele somente é presumido quando este dano tenha atingido alguém da família do autor, como em casos de morte de ente da família, cujo pesar íntimo é claro e evidente.
 
Pelo que se constata da prova testemunhal colhida em audiência, sob o crivo do contraditório,  não há dúvida que o acidente ocorrido gerou lesão permanente, da qual o autor tem sido alvo de chacotas por seus pares, sendo inclusive comparado ao ex-Presidente Lula, fato que lhe acarreta situação vexaminosa e o obriga a esconder sua mão a fim de que as pessoas não vejam seu dedo.

Assim sendo, não há como se negar a indenização pelos danos morais sofridos.

 Sob tal ótica o Professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: ?Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido.? (in ?Responsabilidade Civil?, Ed. Forense, 8ª. edição, 1996, pp. 55 e 60, itens ns. 45 e 49).

 Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o ?preço da dor?, sendo que, ante a impossibilidade de retomar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.

Embora o dano moral seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para o qual não se encontra estimação perfeitamente adequada, não se lhe pode recusar reparação. 

Esta será estabelecida, como e quanto possível, por meio de uma soma que, apesar de não importar em uma exata reparação, representará a única cabível nos limites humanos. 

Óbvio que o dinheiro não extinguirá a ofensa à integridade moral sofrida pela vítima, mas servirá para compensá-la, indireta e parcialmente.  

Contudo, os danos morais devem ser sopesados de forma a reparar o mal sofrido e sem causar o enriquecimento ilícito da vítima. 

Por outro lado, a reparação do dano moral deve corresponder a uma quantia que tenha em consideração a situação financeira da vítima, bem como intimide a outra parte, evitando que outros casos venham a ocorrer.

Desse modo, entendo que, para fins da fixação pelos danos morais sofridos pelo autor, deverá a rés arcar com o pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), valor suficiente para reparar a dor e a angustia sofridas.

Sobre o valor devido e não pago incidirá a correção monetária, diante do texto expresso do art. 116, da Constituição Estadual.

A correção monetária, por sua vez, deverá incidir a contar da data da propositura da presente ação, nos termos do art. 1º, parágrafo 2º, da Lei nº 6.899/81 e em seu cálculo deverão ser considerados os índices reconhecidos pela jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça nas execuções das indenizações fazendárias.

Considerando  que a ação foi ajuizada após a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009, e havendo questionamento da constitucionalidade da aplicação da TR como fator de atualização monetária, deverá o valor ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo, válidos para a época da execução. 

 Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Deixo de condenar a ré ao pagamento dos  juros compostos, posto que, embora o fato tratado nesta ação, além de constituir um ilícito civil, também tipifique ilícito penal, a sua incidência somente é possível quando a ação seja movida em face do responsável penal (RTJ 120/1366, RT 121/180 e 559/81), o que inocorre neste caso.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos  morais no valor total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com atualização monetária e juros de mora, nos termos supra especificados, sendo a ação improcedente quanto aos demais pedidos.

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará com o pagamento dos honorários de seus patronos.
 
 Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para reexame necessário.

 P. R. e I.
São Paulo, 13 de agosto de 2012. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
