

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001982-02.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo da Silva e Sousa
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que tentou fazer uso dos pontos acumulado no programa de pontos da ré quando foi informado da existência de débito em seu nome, em razão de linha cuja titularidade afirma desconhecer. Ademais, a ré vem realizando a cobrança indevida do serviço vivo internet smartphone 100MB, que jamais contratou. 
Em defesa, a ré sustenta inexistir impedimento para o uso dos pontos acumulados pelo autor. Além disso, afirma que o serviço foi contratado pelo autor, motivo pelo qual não pode ser acolhido o pedido de devolução de valores pagos. Por fim, impugnou a existência de danos morais. 
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
A ré afirma que a parte autora pode se dirigir a uma das lojas da ré para realizar o resgate de um aparelho conforme o regulamento do Programa de Pontos, posto que não há nenhum impedimento a parte Autora de resgatar seus pontos quando desejar (fls. 83). Nesse particular, portanto, a ré reconhece a procedência da pretensão do autor.
Aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. Logo, incumbe à ré demonstrar que o autor foi o responsável pela contratação do serviço impugnado. Afirmando que a contratação ocorreu mediante a apresentação de documentos pessoais e intransferíveis, a ré deveria ter juntado aos autos cópia do contrato e dos documentos apresentados para demonstrar a regularidade da contratação.
A ré não juntou documento capaz de comprovar que o autor contratou o serviço impugnado. A ré também não juntou as faturas das linhas em questão, limitando-se a afirmar a impossibilidade de restituição dos valores. 
Evidente, assim, que a ré não adotou os cuidados necessários e deu causa aos prejuízos sofridos pelo autor que deve receber, em dobro, os valores cobrados indevidamente desde dezembro de 2011 (fls. 19). 
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR a inexistência de impedimento para uso pelo autor dos pontos adquiridos no programa de pontos da ré, observado o regulamento do programa. DETERMINO o cancelamento do serviço denominado vivo internet smartphone, nada mais podendo ser cobrado pela ré, pena de multa de R$200,00 por ato de cobrança indevida. CONDENO a ré a devolver para o autor a quantia de R$49,80 (dobro do valor cobrado indevidamente), por mês, desde dezembro de 2012, inclusive, com correção monetária a partir de cada mês e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 28 de maio de 2012.
