

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001448-58.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rubens Favero
Requerido:Astro Holding Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

As partes celebraram em 22 de novembro de 2011 contrato de compra e venda de veículo usado, qual seja, GM/S-10, placas CDF-3303, ano 1996, no valor de R$ 10.000,00. 

Conforme foi possível constatar em audiência, o veículo foi vendido por R$ 10.000,00, preço inferior ao valor desejado pelo vendedor, tendo sido dado ao autor desconto considerável como forma de compensar eventuais gastos com reparos.

Necessário frisar que se trata de veículo com aproximadamente quinze anos de uso, sendo perfeitamente previsível o surgimento de defeitos, causados pelo uso excessivo. 
No caso dos autos, reclama o autor que, alguns dias depois da compra, o veículo apresentou problemas no motor gerando um custo de R$ 3.673,50 para o conserto.
O autor entende que faz jus ao ressarcimento do valor despendido, uma vez que o vendedor afirmou que o veículo estava em boas condições de uso e porque foi constatado que o motor fundiu por falta de lubrificação de óleo.

A aquisição se efetivou mediante criteriosa vistoria realizada pela testemunha Marco Antônio, que foi auxiliado por mecânico de sua confiança, conforme demonstrado em audiência. Anota-se, nesse particular, que Marco Antônio afirmou possuir experiência na avaliação de veículos usados, o que indica pudesse ter ele antevisto que a compra não deveria ter sido realizada, reprovando o veículo. 

Trata-se de compra e venda entre particulares. Afasta-se, portanto, a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. 

Como é cediço, entre particulares, como é o caso dos autos, o réu somente poderia ser responsabilizado em caso de dolo. 

O próprio autor descreve situação típica de culpa do vendedor, sustentando que o réu era negligente no cuidado com seus carros. Ora, o autor pôde verificar e examinar o estado do veículo antes da realização da compra, tendo sido auxiliado por ?experts?.  Não pode, agora, pretender responsabilizar o réu pelo fato de ter tido gastos para consertar veículo comprado após aproximadamente quinze anos de uso.

Nesse sentido:

?Entre particulares, quem compra bem usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou ou haveria de ter examinado, sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove o dolo, não a mera culpa?. (Apelação 990.09.249330-2, TJ/SP, Des. Celso Pimentel, 18 de maio de 2010). 


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
