

TERMO DE AUDIÊNCIA ? CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0001236-90.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Batista Ribeiro
Requerido:Auto Moema Multimarcas Ltda
Proprietário: Luiz Gustavo Soares da Costa RG: 20.841.621
Adv.: Fernando de Morais Pauli OAB/SP: 127.346
Data da audiência:14/04/2014 às 14:15h


Em São Paulo, aos 14/04/2014 às 14:15horas, na sala de audiências, sob a condução do(a) Conciliador(a) ao final nomeado(a), apregoadas as partes, compareceram Marcio Batista Ribeiro, CPF 282.777.558-13 e Auto Moema Multimarcas Ltda, CNPJ 05.285.777/0001-63. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: a) o requerido pagará ao autor o valor de R$3.000,00, em três parcelas de R$1.000,00; b) os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária mantida pelo autor, agência 3994 e conta POUPANÇA 013-00012649-2, do banco Caixa Econômica Federal, sendo a primeira parcela para o dia 15/04/14 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, a requerida arcará com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) o não adimplemento tempestivo das parcelas acarretará na execução de todas as parcelas vencidas e vincendas; e) cumprido integralmente o acordo, o autor dará ao requerido plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação e da extinta relação jurídica. Neste ato a requerida acosta ao autos contrato social e procuração. Nada mais. Eu, _________________________ (Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda), Conciliador(a), lavrei o presente.


Requerente:



Requerido:Adv. Requerido:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.

Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Juíza de Direito
