

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001779-27.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edgard de Castro
Requerido:Ativos S/A Securitizadora de Créditos Financeiros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

EDGARD DE CASTRO ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA C/C INDENIZAÇÃO contra ATIVOS S/A SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, alegando, em síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seu nome pela ré nos órgãos de proteção ao crédito, por débito que desconhece. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para determinar a exclusão de seu nome dos cadastros restritivos e, ao final, a procedência do pedido para declarar a inexistência da dívida e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 40.000,00.
Deferida a gratuidade e indeferido o pedido de antecipação de tutela por não haver prova de verossimilhança das alegações ou risco de dano que justifique o atropelo ao contraditório, por possuir o autor vários outros apontamentos (fls. 13).
Devidamente citada, a ré contestou às fls. 19/36. Alegou que adquiriu o crédito objeto da demanda por meio de cessão realizada junto ao Banco do Brasil. Disse que houve comunicação da cessão de crédito. Acenou a preexistência de outros apontamentos em nome do autor. 
Houve réplica (fls. 65/66).
Determinada a especificação de provas (fls. 109), a autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 112) e a ré requereu a produção de prova documental (fls. 114/117).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Depreende-se dos autos que o autor teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em virtude de débito realizado e não adimplido perante o Banco do Brasil, o qual foi objeto de cessão à ré, responsável pelo cadastro restritivo.
Em sede de contestação, a ré juntou a declaração de cessão de crédito com o Banco do Brasil (fls. 39), bem como a notificação de inclusão nos cadastros do SCPC (fls. 104).
Em réplica, não negou a existência da cessão de crédito, nem impugnou os documentos colacionados pela ré, mas, apenas,  limitou-se a informar que as anotações preexistentes são indevidas.
Determinada a especificação de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado de lide, de modo que restou comprovada a existência do crédito e regularidade da anotação, diante da incontrovérsia verificada nos autos.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMROCEDENTE o pedido e condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Fica, porém, suspensa a exigibilidade desse pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
