

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0001788-74.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elísia André, CPF 029.777.468-97
Requerido:
Preposto:Armarinhos Fernando, CNPJ 48.076.228/0001-91
José de Lima, RG. 17.127.337-0, CPF. 022.583.928-88
Data da audiência:25/04/2013 às 15:00h


Aos 25 de abril de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Sandra C.S.Setti, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo(a) réu(ré) foi requerida a juntada de carta de preposição e  alteração de contrato social. A seguir, pelo MM. Juiz foi que dito deferia as juntadas  requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelo(a) autor(a) foi dito que em razão do acordo firmado nos autos de n. 0001783-52.2013 em face de Cetelem Brasil S.A., não tem nada mais a reclamar nestes autos, requerendo a extinção do presente feito, com a concordância da parte contrária. 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. 3) O(a) autor(a) retira os  documentos de fls. 05/10. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz de Direito
