

SENTENÇA

Processo nº:0001772-41.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Domingos dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, em relação à corré Jackjul Móveis Indústria e Comércio Ltda.-ME, deve-se reconhecer a incompetência da Justiça Estadual para processo e julgamento do feito.
Com efeito, conforme narrado na própria petição inicial, o autor mantém (ou manteve) com tal corré relação de trabalho.
Nos termos do art. 114, I e VI, da Constituição Federal (redação dada pela EC 45/2004), "compete à Justiça do Trabalho processar e julgar: I - as ações oriundas da relação de trabalho, abrangidos os entes de direito público externo e da administração pública direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios; e VI - VI as ações de indenização por dano moral ou patrimonial, decorrentes da relação de trabalho". 
Assim, tem-se que a Justiça Comum Estadual, por força de disposição constitucional expressa, não é competente para conhecer de demanda desta natureza.
Em consequência, em relação à corré Jackjul Móveis Indústria e Comércio Ltda.-ME, o processo deve ser extinto sem exame de mérito.
No mais, quanto ao corréu Banco Santander (Brasil) S/A, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de ciente e intimado da data da audiência de instrução e julgamento (fls. 42), o banco-réu não compareceu (nenhum preposto se fez presente) (fls. 63).
Ademais, o advogado presente não apresentou defesa (fls. 63).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz". 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de o autor ter contratado com o réu abertura de conta-salário, mas não ter recebido o respectivo cartão magnético para movimentação, não tendo o demandante, portanto, jamais realizado qualquer operação. 
Assim, conclui-se ser inexigível do autor qualquer valor cobrado pelo banco-réu, bem como ter sido indevida a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 36).
Em consequência, o autor tem direito à declaração de inexigibilidade do débito e ao recebimento de indenização por danos morais.
Diante disso, não comprovada a existência de relação jurídica entre as partes, conclui-se ter havido inscrição indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fazendo o demandante jus a indenização por danos morais.
Com efeito, sabe-se que a "negativação" cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: "Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor da "negativação" (fls. 36), arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$24.880,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, em relação à corré JACKJUL MÓVEIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.-ME, reconheço a incompetência absoluta da Justiça Estadual e julgo extinto o processo, sem exame de mérito, nos termos do art. 267,Código de Processo Civil. 
No mais, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigível do autor o débito lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 36); e b)condenar BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do apontamento retratado a fls. 36.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 336,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
