

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 19 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Luiz Otavio Duarte Camacho Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:011.10.001446-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Suzane Nascimento Nogeira
Requerido:Rosa Marina Pires

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Otavio Duarte Camacho


Vistos.


SUZANE NASCIMENTO NOGEIRA   move a presente Ação de Indenização, pelo rito sumário em face de  ROSA MARINA PPIRES, alegando em síntese que  nas condições de tempo e lugar descritas na inicial, sofreu danos em seu veículo por força de acidente de trânsito, consistente em engavetamento múltiplo ocasionado por culpa da ré e que, embora tenha esta se comprometido a indenizar os prejuízos, não o fez, motivo pelo qual é promovida a presente ação. Deu valor á causa e juntou documentos. Requereu a concessão da gratuidade de justiça.

A justiça gratuita  foi deferida.

 Designada a audiência prevista no art. 277 do CPC, regularmente citada (fls. 64), a requerida compareceu,  deixando contudo de ofertar defesa (fls. 66). 

É o relatório.
D E C I D O.


A revelia implica em confissão quanto a matéria de fato, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, nos termos do artigo 319 do CPC.

E ainda que seus efeitos sejam relativos, não há elementos hábeis para se seja ela infirmada.

Ante o exposto e tendo tudo o mais considerado, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.310,00 (um mil, trezentos e dez reais), que será corrigido monetariamente desde o desembolso, contados os juros de mora desde a citação.

Condeno a requerida no pagamento das custas processuais e nos honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I e C.

 São Paulo, 19 de agosto de 2010.

D A T A 

Em 19 de agosto de 2010, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
