

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     05       de   novembro    de                 2012
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra.MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,           Marilandes S.A.Amoroso, escrevente, subscr.

Processo nº:0001819-96.2010.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Abel Valeriano dos Santos
Requerido:Transportes Rodoviários Ozório Ltda e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite


VISTOS. 

  
                                 ABEL VALERIANO DOS SANTOS ajuizou ação de indenização contra TRANSPORTES RODOVIÁRIOS OZÓRIO LTDA. e DANIEL ORTIZ AVILA, visando ao recebimento da quantia de R$14.884,00, a título de ressarcimento da carga descrita na inicial e do valor do conserto do caminhão da marca Mercedes Bens, modelo LP321, ANO 1959, que transportava referida carga, envolvido em acidente automobilístico que teria sido provocado pelo corréu, empregado da corré, o qual teria dormido ao volante, gerando o embate traseiro.

Após regular citação (fls.55), os réus ofertaram contestação (fls. 56/58), na qual postularam reconhecimento da culpa concorrente do autor, que estariam transitando em velocidade incompatível com a via, e com as lanternas traseiras apagadas.

Destacaram ausência de provas das cargas que supostamente estariam no caminhão, advertindo que os valores não estariam corretos.

Denunciaram à lide a Seguradora ?Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros?. 

Réplica a fls. 73/75, na qual o autor sustentou que os faróis do caminhão não estariam apagados e que o veiculo, mesmo sendo antigo, estaria em perfeitas condições de uso.

Alegou também que no Boletim de Acidente de Trânsito constariam os objetos da carga.

Autorizada denunciação da lide (fls. 76), foi efetivada a citação da ?Bradesco Auto/RE Companhia de Seguros? (fls. 88), a qual, em sede de contestação (fls. 90/96), salientou que não existiria  prova da culpa exclusiva do corréu, invocando culpa concorrente do autor, sem prejuízo de alertar sobre os limites da apólice.

Réplica sobre a contestação da denunciada (fls.139/141).

As partes foram intimadas para se manifestar sobre a realização de audiência de conciliação e apenas o autor mostrou interesse (fls. 145,147 e 148), ficando prejudicado o ato.                                                                   

Na fase de especificação de provas o autor requereu o depoimento dos réus e prova testemunhal.

Os corréus não se manifestaram e a denunciada afirmou que não tem interesse em produzir outros elementos de convicção. 
                            

                              É O RELATÓRIO 

                              DECIDO: 



                            
É  caso    de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, observada manifestação das partes na fase respectiva (confiram-se fls. 145, 147 e 148).

  O pedido é parcialmente procedente.

A dinâmica do acidente é inquestionável, já que os réus e a denunciada não desmentiram a alegação de ocorrência da colisão traseira, confirmada no B.O.

A culpa é patente. Isto porque, ficou esvaziada alegação dos réus de que o veículo do autor circulava em velocidade incompatível com o local (baixa) e com faróis apagados.

Não há linha sequer no B.O., ou outro documento idôneo sobre tais condições.

Mais ainda. Instados a informar interesse na produção de outras provas, nada acrescentaram, de forma que subsiste presunção de culpa em razão da colisão traseira, exclusivamente do motorista que causou o embate no carro da frente.

Há controvérsia sobre o objeto da indenização.

Sobre os danos causados ao caminhão do autor dúvida não há, lembrando que as partes se renderam às evidências dos três orçamentos (fls. 28/33), escolhido o de menor valor (R$9.000,00), até porque convergentes com o anexo fotográfico e anotações do B.O.

Relativamente à carga correspondente ao veículo Fiat Uno também não há dúvida, já que não houve impugnação ao anexo fotográfico de fls. 17/20, que demonstra especificamente a situação imediatamente depois do embate, com isso demonstrando o transporte e prevalecendo os orçamentos de fls. 34/36, igualmente escolhido o de menor valor.

Contudo, quanto aos demais itens relacionados na inicial (geladeira, fogão, lavadora, cômoda, mesa e armário) não há prova alguma de que estariam sendo transportados pelo autor naquela ocasião.

Cumpriria ao requerente demonstrar a existência do contrato com terceiro ou a propriedade por meio de notas fiscais, nada auxiliando mero registro no B.O. sobre ?mudança? e ?carregado?, já que a informação poderia se relacionar com o veículo UNO perfeitamente identificado e comprovadamente existente no momento do acidente.

Prova exclusivamente oral não seria admitida para este fim.

Logo, a condenação estará limitada aos prejuízos com os danos do caminhão (R$9.000,00), e do veículo Fiat Uno transportado pelo autor (R$2.230,00), totalizando R$11.230,00.
                                Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR OS RÉUS ao pagamento da quantia de R$11.230,00, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

                                Em face da sucumbência recíproca na lide principal cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais que desembolsou, além de honorários do advogado que constituiu.
                       Ainda, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para CONDENAR a denunciada a pagar à requerida-denunciante a mesma quantia, em condições idênticas, respeitados os limites da apólice, o que faço com fundamento nos artigos 76 e 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
                                      Oportunamente, arquivem-se.
                                      P.R.I.
            São Paulo, 12 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
