

SENTENÇA

Processo nº:0001450-15.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Roberto Anastácio Marin
Requerido:Decolar. Com LTDA

CONCLUSÃO

EM 14 DE FEVEREIRO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS AO MM. JUIZ DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DR. SIDNEY TADEU CARDEAL BANTI.

EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti



VISTOS.

ROBERTO ANASTÁCIO MARIN propôs ação de repetição de indébito cumulada com reparação por danos morais em face de DECOLAR.COM LTDA alegando, em síntese, ter adquirido um pacote de viagens, com passagens aéreas e hospedagem, junto à empresa ré, totalizando a quantia de R$ 12.804,00, pago por meio de cartão de crédito. Entretanto, ao receber a fatura, constatou a cobrança do valor de R$ 12.987,06, referente ao pacote, ou seja, R$ 183,06 a mais do que o contratado, e de R$ 257,44, a título de IOF. 
Após diversas conversas por e-mail e por telefone, a requerida reconhecer que se tratava de cobrança indevida e que seria realizado o estorno do valor, o que não foi efetivado. Pede, assim, a repetição do indébito em dobro e indenização por danos morais no valor. Juntou documentos.

Citada (fls. 60), a requerida apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, ilegitimidade de parte, uma vez que atua como intermediária, fazendo corretagem entre usuários e fornecedores de serviços. No mérito, alegou que a cobrança do IOF foi realizada pelo hotel contratado, tendo solicitado o reembolso ao estabelecimento assim que foi informado do ocorrido. Aduziu, ainda, que, ao tomar ciência do ajuizamento da presente ação, mesmo não sendo responsável pela cobrança, efetuou o reembolso ao requerente. Declarou, também, não haver que se falar em restituição em dobro, face a inocorrência de má-fé; e a inexistência de dano indenizável. Subsidiariamente, requereu a fixação de indenização em danos morais em padrões razoáveis.
A réplica foi apresentada às fls. 99/104. A audiência de conciliação realizada restou infrutífera (fls. 118).

É o relatório, no essencial.

DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada em contestação, uma vez que o art. 18 do CDC estabelece solidariedade passiva entre os componentes da cadeia de fornecedores de produtos e serviços ao consumidor. 
No caso, resta demonstrado nos autos que toda negociação para a aquisição das passagens ocorreu entre as partes. Não há notícia de que o autor tenha realizado qualquer transação ou contato com qualquer outra empresa, razão pela qual entendo ser a requerida parte legítima na demanda.

Passo, assim, à análise do mérito.

Trata-se de ação na qual busca o autor a repetição do indébito de valores indevidamente cobrados, quais sejam, R$ 183,06, valor cobrado a mais pelo pacote contratado, e R$ 257,44, relativo a IOF; bem como o pagamento de danos morais face os transtornos suportados.

É incontroverso, e confessado pela ré, que a cobrança de tais valores é indevida. Em sua contestação, silencia-se a requerida quanto a quantia a mais cobrada pelo pacote turístico. No documento juntado às fls.19, constata-se que o valor combinado entre as partes seria de R$ 12.804,00 ? 1ª parcela de R$ 5.644,00 e outras quatro de R$ 1.790,00.
Assim, tendo cobrado, sem justo motivo, valor superior ao ofertado, fica demonstrada a má-fé da requerida, que restituiu a quantia indevida tão somente após o ajuizamento da presente demanda.
Por este motivo, entendo aplicável o disposto no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, devendo a ré restituir o valor indevidamente cobrado em dobro. Considerando que o valor indevido já foi restituído, resta a diferença de R$ 183,06, devidamente corrigida.
Quanto a quantia cobrada a título de IOF (R$ 257,44), alega a ré ter esta sido efetuada pelo Hotel contratado. Aduziu, ainda, que entendendo indevido tal valor, solicitou ao estabelecimento que fosse efetuada sua devolução ao requerente (fls. 69). Com o ajuizamento da presente ação, a ré soube que o valor não foi devolvido e decidiu restituí-lo ao autor (fls. 94).
De se notar, porém, que o pedido de reembolso junto ao hotel foi efetivado em 15.10.2012, reforçado em 18.10.2012 (fls. 69). Após este fato, por ao menos outras três vezes (13.11.2012, 22.11.2012 e 27.11.2012 ? fls. 37/39) a requerida tomou conhecimento da insatisfação do autor que, sem ser informado sobre a responsabilidade do hotel, enviou e-mails solicitando uma solução ao caso.
Importante ressaltar que, como já informado anteriormente, o art. 18 do CDC consagra a solidariedade passiva de todos aqueles que participam de determinada relação de consumo. No caso, ciente da ausência de reembolso, deveria a ré ter efetuado a devolução da quantia indevida e, oportunamente, caso entendesse devido, buscar seu direito em face do hotel.


Por essa razão, apesar do depósito da quantia paga indevidamente, entendo que, neste caso, deve também incidir o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC, cabendo a ré restituir os valores pagos indevidamente em dobro. 
Tendo sido restituída a quantia mencionada, condeno a requerida a pagar a quantia de R$ 257,44, devidamente corrigida.
Quanto aos danos morais, cito decisão proferida nos autos do processo nº 0009044-80.2013.8.26.0004, pelo Excelentíssimo juiz ROBERTO LUIZ CORCIOLI FILHO, em situação análoga:
"Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.
Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar (STJ, Resp. 86.271/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito. 3ª Turma, j. 10.11.1997)."
No caso em tela, também devidos, fixando-se em R$ 2.000,00.
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor em face da requerida condenando-a a pagar ao autor a quantia de R$440,50 com atualização monetária desde a data do desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação. Condeno a ré, ainda, a pagar ao autor danos morais de R$ 2.000,00, com correção monetária desde a fixação e juros de 1% da citação.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
