

SENTENÇA

Processo nº:0001470-59.2011.8.26.0009 - Procedimento Ordinário
Requerente:César Rodrigues da Silva
Requerido:JE Veículos Ltda.
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia Akemi Okoda Oshiro Kato

Vistos.
César Rodrigues da Silva ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. danos morais em face de JE Veículos Ltda. alegando que vendeu o veículo descrito na inicial para o réu em agosto de 2003 e cumpriu com todo o procedimento exigido pela empresa ré para que ocorresse a transferência do automóvel; que a requerida não efetuou a transferência do automóvel para seu nome e durante esse período multas desconhecidas foram computadas na carta do autor, obrigando-o a fazer escola de reabilitação; que pagou a dívida de R$1.131,51 referente aos débito tributários; que constam débitos no nome do Autor referentes ao automóvel, sendo o IPVA de 2004 no valor de R$ 669,62 e multas no valor de R$606,51; requer a condenação do réu ao pagamento de R$1.131,51 ao valor pago aos débito tributários, ao pagamento de R$669,62 referentes ao IPVA de ano 2004, ao pagamento de 606,51 referente as multas de todo período e a tranferência dos pontos da CNH, e indenização por danos morais no valor de DEZ salários mínimos.
O requerido foi citado e contestou a ação alegando que não é verdade que o autor tenha perdido a habilitação por culpa da ré, pois já ostentava 15 multas por infrações antes mesmo de entregar o veículo para a requerida; que o autor apenas deixou o veículo em consignação e inclusive com o carnê de financiamento para ser suportado por quem adquirisse o veículo; que a Sra. Katia havia adquirido o veículo, mas tão logo constatou que o motor estava adulterado, o devolveu após 30/ 45 dias; quando apareceu o segundo comprador o autor se comprometeu a regularizar o recibo de transferência mas não providenciou, embora a venda tenha se concretizado em maio de 2004; que não é devido o valor pleiteado no item 6, pois o documento nº 2 demonstra que não há dívidas referente a multa; quanto ao item 7a transferência depende de ato do próprio autor que se comprometeu a regularizar o documento de transferência; a escola de reabilitação foi decorrente das 15 multas que o autor já possuía; que a empresa ré foi obrigada a quitar as seis prestações do financiamento que o autor deixou de pagar no valor de R$ 2.200,00; que são indevidos os valores de R$ 669,62 e R$ 606,51 por não haver comprovação; indevido o IPVA de 2004; requer a improcedência da ação e do pedido de danos morais. 
O autor apresentou réplica ( fls 82/86)
É o relatório.  DECIDO.
Restou incontroverso nos autos que o autor procurou a loja requerida para que esta promovesse a venda do veículo. Embora o primeiro negócio não tenha se concretizado, tendo a primeira compradora do veículo, Sra. Katia desfeito o negócio, restou comprovado nos autos que a venda se efetivou para outro comprador em 22/05/2004, conforme recibo de fls. 76 onde consta que a empresa ré recebeu o valor de R$ 4.000,00 de entrada e dois cheques no valor de R$ 2.000,00 cada, tendo o adquirente ? Osvaldo Inacio da Silva assumido as multas e IPVA. 
Embora não haja precisão da data exata em que o veículo passou das mãos do autor para as mãos da requerida, diante do primeiro negócio desfeito, restou incontroverso que após a data da segunda venda 22/05/2004 o veículo não estava mais em poder do autor, visto que a requerida recebeu pela venda a terceiro (fls. 76).
Dessa forma, a partir de tal data todas as multas, tributos devem ser suportadas pela loja requerida, posto que a partir daí teve disponibilidade sobre o bem, tanto que o vendeu e recebeu pela sua venda. 
Considerando que o negócio foi celebrado entre o autor e a loja requerida, deve o veículo ser transferido à ré, pois foi com ela que celebrou o negócio jurídico, foi a ela que entregou o veículo e foi dela que recebeu o preço. Assim, deve ser transferido o veículo para o nome da requerida a partir de 22/05/2004, por ser a data em que comprovadamente a requerida teve disponibilidade sobre o bem. 
O autor comprovou que efetuou o pagamento de débito vencido em 10/03/2009 no valor de R$ 1131,51, devendo ser ressarcido de tal valor porque já não tinha mais disponibilidade sobre o bem e, portanto, era de responsabilidade da requerida.
Embora alegue a requerida que teve de suportar parcelas de financiamento do veículo, não juntou nenhum comprovante de pagamento.
Não há que se discutir no presente feito as causas que motivaram a alegada dispensa no emprego. Tratando-se de questão trabalhista deverá ser discutida na competente reclamação trabalhista ajuizada contra o empregador, se o caso. Se entende que houve algum dano moral pela dispensa imotivada, deverá deduzir contra o empregador que o dispensou.
Não há provas de que o autor tenha sido sofrido penalidade administrativa de suspensão de habilitação por infrações cometidas após 22/05/2004, não fazendo jus a indenização por tal motivo. 
Considerando que as de multas e débitos tributários após 22/05/2004 não eram devidas pelo autor, resta inegável que tais fatos geraram aborrecimentos devendo ser indenizados. A indenização por danos morais tem caráter ressarcitório das violações a direito sofridas e não punitiva. Seu valor deve ser fixado considerando a condição pessoal do ofendido e do ofensor, não podendo ser fonte de enriquecimento sem causa daquele que o pleiteia. Assim, a fim de amenizar o dano moral sofrido pelo autor, fixo o valor dos danos morais em R$ 6.000,00. 
Em face do exposto, julgo PROCEDENTE a ação para condenar o requerido ao pagamento do valor de R$1.131,51 atualizado a partir da data do pagamento 18/02/2009 (fls. 17) e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação; condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$6.000,00 atualizado e acrescido de juros de mora de 1% ao mês incidentes a partir do arbitramento e determinar a expedição ofício ao DETRAN para autorizar a transferência do veículo para o nome do réu a partir de 22/05/2004. 
Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao DETRAN, devendo o autor providenciar seu encaminhamento.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2013.
