

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001251-56.2014.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Marcelo de Vasconcelos
Requerido:Vivo S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, pois suficiente a prova documental para o deslinde da questão de fundo, sendo a controvérsia estabelecida questão meramente de direito.
Em que pese a revelia demonstrada nas fls. 64, a ação é improcedente.
Temos na hipótese evidente relação de consumo entre as partes. Isso porque, pela definição legal de consumidor, basta a aquisição do serviço ou produto como destinatário final, incluindo aí não só que é adquirido ou utilizado para uso doméstico ou pessoal, mas também o que se faz no desempenho de profissão, bastando que não haja finalidade de revenda.
É o que ocorre no caso em comento, pois, utiliza-se o autor dos serviços da ré como destinatário final, por meio do qual transmite aos seus pacientes a orientação psicológica necessária, sem qualquer intermediação nos serviços de internet.
Contudo, ainda que assim seja, a sistemática que autoriza a inversão do ônus da prova, art. 6, VII, do CDC, tem por escopo a facilitação da defesa dos direitos do consumidor, quando a prova de suas alegações enfrenta obstáculo invencível, o que não é o caso dos autos.
Isso porque, incontroversa a impossibilidade de uso da internet por 17 dias, omitindo-se a ré na solução rápida para o problema apresentado, atribui-se ao autor a demonstração de que a falha na prestação do serviço foi capaz de quebrar a sua expectativa de lucro, dando ensejo, ainda, a abalo psíquico de monta. 
Nada nos autos confere subsídios às alegações do autor.
Quanto aos pretendidos lucros cessantes, estes se caracterizam pela frustração na expectativa de lucro, expectativa esta que não pode ser demonstrada apenas por extratos bancários, posto que desconhecida nos autos a forma de contratação dos serviços prestados pelo autor aos seus pacientes, bem como a duração e frequência dos atendimentos. Em outras palavras, carecem os autos de provas seguras de que nos 17 dias sem internet o autor faria o atendimento semanal de 5 pacientes, atendimentos estes realizados a distância. 
Nos termos do ordenamento jurídico pátrio, o ônus da prova deve ser entendido sob dois aspectos: objetivo e subjetivo. Do ponto de vista subjetivo, representa a distribuição dos encargos entre as partes, incumbindo a cada um produzir prova de suas alegações. Já o aspecto objetivo, significa regra de julgamento, analisando-se qual das partes deveria provar o alegado e não o fez. As partes sabem de antemão do dever de provar seus argumentos e ao Juízo compete decidir conforme os instrumentos colacionados pelos litigantes. 
Ante a falta de provas para comprovar os fatos arguidos a improcedência da ação é medida que se impõe. Restam nos autos apenas alegações não demonstradas, impedindo, com isto, o decreto de procedência do pedido, uma vez que seu reconhecimento exige segurança e certeza.
No que toca ao alegado dano moral, para que se justifique a indenização, não basta a ocorrência de um ilícito a provocar um sofrimento indevido. Imprescindível se faz que o ilícito provoque um mal estar de magnitude, sob pena de banalização do instituto. 
Nesse sentido, a lição de SÉRGIO CAVALIEIRI FILHO: 
?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas, duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, 4ª Edição, Editora Malheiros, pág. 99).
Ainda que se argumente pela falha na prestação do serviço, o seu descumprimento ou má execução somente enseja reparação moral em caráter excepcional, quando violados os direitos da personalidade, o que não se verifica no caso em tela.
Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Marcelo de Vasconcelos, para extinguir o feito com fundamento no art. 269, I, do CPC. 
Sem custas e honorários.
P.  R.  I. C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
