

SENTENÇA

Processo nº:0001577-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edison Brito Aleixo
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



EDISON BRITO ALEIXO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito e pedido de tutela antecipada em face de  BANCO ITAU S/A. Alegando, em resumo, que é correntista da ré e possui cartão de crédito. Todavia, verificou na fatura referente ao mês de outubro de 2011 lançamentos cujas compras desconhece. Sustentou que houve desídia e falta de cuidado do banco na medida que aprovou transações realizadas por terceiro de valores excessivos, sem ser consultado. Sem embargo de ter impugnado tais valores seu nome foi incluído no rol dos devedores. Pugnou pela condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Aos autos juntou documentos. 

Às fls. 43/45, foi deferida a tutela antecipada.

Citada a ré apresentou contestação às fls. 60/64, sustentou, em resumo, que o autor não enviou carta de questionamento das despesas, o que motivou a manutenção dos débitos nas faturas. Defendeu a licitude da cobrança e, insurgiu-se contra o pedido de indenização por danos morais, uma vez que o autor não demonstrou a existência de nexo de causalidade. Ponderou, ainda, que meros aborrecimentos não geram indenização por danos morais, como pretendido pelo autor. No mais, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 95/99.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 112).

Instadas sobre a produção de outras provas, as partes pugnaram pelo julgamento do feito (fls. 139 e 141).

É O RELATÓRIO
DECIDO.

O Banco réu reconheceu a ocorrência de fraude perpetrada com o cartão de crédito do autor.

Aliás, se não a houvesse reconhecido por certo não teria excluído os valores indevidos, consoante se extrai das faturas.

Outrossim, ao reconhecer a clonagem do cartão, o Banco cuidou de suspender a cobrança (fls.28), o que revela ter aceito a comunicação do fato mediante contato telefônico, em substituição a carta escrita.

Uma vez reconhecida a fraude, sem a concorrência do autor, ao Banco competia alijar da cobrança as despesas referentes ao financiamento que ela gerou, a revelia do autor.

Contudo, optou por insistir em cobrar o que não era devido, e mais, levar o nome do autor ao rol dos maus pagadores.

Aí reside sua falta que por seu vértice enseja a indenização perseguida cujo valor, porém, não poderá ser fixado em função apenas da capacidade financeira do Banco, mas também em razão dos efeitos que aquela provocou, e de forma a se revelar suficiente para inibir-lo reiterar conduta do mesmo jaez.

Fixo o valor da indenização, à luz dessas circunstâncias, no dobro do valor cobrado pelo Banco, que corresponde, nesta data, a R$7.126,00.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC para declarar a inexigibilidade do débito perseguido pelo Banco no importe de então, R$3.563,00 referente à fatura do seu cartão de crédito, condenando-o pagar ao autor a título de danos morais a quantia de R$7.126,00 com correção monetária a partir da data desta sentença, acrescida de juros legais de mora contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca, o autor suportará o pagamento das custas do processo na proporção de sua derrota, o mesmo valendo para o Banco; fixada a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, e sobre o que o autor pugnou e não obteve.
PRIC.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
