

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 11 de abril de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0001169-33.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa Verissimo dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Trata-se de ação indenizatória cumulada com obrigação de fazer proposta por MARISA VERÍSSIMO DOS SANTOS em face de BANCO ITAÚ S/A.
A autora alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastros de inadimplentes, por informação do réu, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ele. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Requereu seja declarada a inexistência do débito e que o réu seja condenado a indenizá-la. Instruiu a inicial com documentos (fls. 08/13).
O pedido de tutela antecipada foi deferido, com suspensão da anotação em nome da autora (fls.14).
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando que a autora é correntista do banco réu desde o ano 2000, e que o débito decorre de operações financeiras realizadas em  agosto de 2000 e julho e setembro de 2006, por meio de contrato eletrônico. Negou a existência de dano moral. Entendeu ter demonstrado a improcedência da demanda. Juntou documentos (fls. 37/52). 
Houve réplica (fls. 54/56).
Foi concedido prazo ao réu para juntada dos contratos assinados pela autora, sendo informada a inexistência de contrato físico (fls.65).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.
A autora, na inicial, negou ter firmado com o réu qualquer negócio jurídico.
Em se tratando de fato negativo o alegado pela autora ? não contração ?, competia ao réu a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente, limitando-se a apresentar documentos produzidos unilateralmente, sem assinatura da autora, não havendo prova das operações.
De rigor, assim, a declaração de inexistência dos débitos, com cancelamento das anotações.
Afasto, contudo, o pedido de dano moral.
As alegações da autora são genéricas, omitindo que é ou foi correntista do réu.
Ainda que o contrato de abertura de conta corrente não tenha sido juntado, certo é que constam dos autos extratos, observando-se que não houve impugnação aos cheques sem fundos, tendo o réu como banco sacado, que constam na Serasa (fls.12).
A autora, assim, além de omitir informações, possui outras inscrições, que afastam o pedido indenizatório, aplicando-se a SÚMULA Nº 385 do STJ: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Pelas razões expostas, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito especificado a fls.11, tornando definitiva a tutela antecipada.
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
