

SENTENÇA

Processo nº:0001847-30.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Michely Torres dos Santos da Silveira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, VIII.

Alega a requerente na inicial que seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito pela ré indevidamente, pois foi retirado o relógio de medição de consumo da residência no final do ano de 2009. Aduz que a conta se referia ao período de 29/03/2010 a 15/04/2010 e que neste período não havia morador ou relógio no imóvel.

Em contestação sustenta a ré que o valor pago pela autora referente à fatura se encontra à disposição da autora para devolução. 

Não podem ser aceitas as alegações da ré na contestação, pois incumbia à requerida todo o cuidado necessário a fim de verificar se era efetivo caso de inserção do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Os danos morais são presumidos em razão da inserção indevida do nome da requerente em cadastro de inadimplentes, não sendo necessária a comprovação de situação concreta em que estes possam ser aferidos.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES ? 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ ? RESP n.º 200500135274 ? (720364 AL) ? 1ª Turma ? Relator: Ministro Teori Albino Zavascki ? DJU 04.04.2005 ?       p. 00232).
 
Para a fixação do valor da reparação correspondente, considera-se, por um lado, que a indenização por dano moral deve ser fixada de modo a estimular o causador do dano a rever a sua conduta e a desestimular a prática ou a permissão da prática de atos assemelhados, bem como a permitir ao lesado uma compensação pelos danos vivenciados, mas não pode, por outro lado, ensejar a este um enriquecimento sem causa.

Consideradas as circunstâncias do caso concreto, fixo a indenização a título de danos morais em R$5.400,00 (cinco mil e quatrocentos reais), valor requerido na inicial, apto a reparar os danos sofridos pela autora. Devem ser levadas em conta para a fixação do valor a ausência de proposta de acordo em audiência e a profissão da autora, supervisora de crédito e cobrança, não podendo ter seu nome inscrito no rol de inadimplentes. Outrossim, também figura medida de rigor a devolução do valor pago pela autora pela fatura (R$19,57).

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo PROCEDENTE o pedido na ação ajuizada por MICHELY TORRES DOS SANTOS DA SILVEIRA contra ELETROPAULO METROPOLITANA DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a requerida a pagar à requerente o valor de R$19,57, em reembolso, a ser atualizado desde a data do ajuizamento e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$5.400,00, corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Declaro inexigível o débito indicado à fl. 8. 

Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I. C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.


     ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
          Juíza de Direito
