

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001633-52.2014.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jair Félix
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o consumidor cancelou o contrato original e recebeu uma ligação oferecendo um ponto extra sem custo adicional.
Em defesa a empresa demonstrou através dos documentos anexados que a empresa tentou instalar e agendar este ponto, porém o autor se recusou em permitir, alegando estar o problema na justiça.
Nota-se através da reclamação feita no Procon que o pacote continuaria no mesmo valor com a instalação gratuita pelo período de um ano deste ponto adicional, porém o custo da mensalidade depende do pacote previamente contratado, que incluía o brasileirão, não computado no valor de R$ 133,00.   
No tocante ao reajuste, o índice foi aprovado pela Embratel, referente à inflação do período.
Como o autor se recusa a permitir a entrada do técnico para a necessária instalação, não vislumbro irregularidade cometida por parte da requerida.
Com relação ao pedido de dano moral, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 16 de junho de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
