

SENTENÇA

Processo nº:0001297-48.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AMANDA BEATRIZ SERIO
Requerido:Rítmo Comércio e Serviços de Ar Condicionado Ltda. ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, alega a autora que adquiriu três aparelhos de ar condicionado, com kit para ligação, além de serviço de instalação. Contudo, verificou, através dos instaladores, que seria necessária nova aquisição de tubulação para instalação. Mesmo concordando com a aquisição do novo material, os funcionários da ré não promoveram a instalação dos aparelhos. Requer a devolução do valor pago a título de instalação e fiação, além do desembolso com outro profissional e indenização por danos morais.
Pois bem. É incontroverso que a ré não efetivou a instalação dos aparelhos. Desta forma, o serviço cobrado e pago, conforme fls.22, deverá ser ressarcido à autora. Não há nexo de causalidade para que a requerente, cobre, também, pelo serviço executado por terceiro. Havendo inadimplemento da prestação pelo requerido, por força do princípio da exceção de contrato não cumprido, a consequência é o ressarcimento do que foi pago.
Além disso, dispondo-se a ré a vender a fiação para instalação, apenas deveria inserir metragem se estivesse de acordo com o projeto de execução.
No caso, a metragem estava equivocada, tanto que a requerente adquiriu novos fios. Desta feita, não utilizando o kit vendido pela requerida, deverá ser ressarcida do montante pago.
Contudo, analisando o pedido, verifico que para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
O atraso na instalação dos aparelhos, por culpa da ré, não é suficiente a abalar a honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por AMANDA, de maneira a condenar a requerida ao ressarcimento de R$1560,00, corrigido desde agosto de 2013 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Com o pagamento da condenação, a requerida está autorizada a retirar a fiação de posse da autora. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
