

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  25   de outubro  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0001316-40.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Fabiano Cipolla
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



RENATO FABIANO CIPOLA, qualificado nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que inscreveu-se no concurso público para provimento de cargo de Soldado PM 2ª Classe tendo sido reprovado na fase de investigação social. Inconformado com tal decisão o impetrante ingressou com mandado de segurança onde obteve êxito. Em razão de não ter sido empossado naquela época, o autor sofreu prejuízos, de modo que objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização correspondente aos vencimentos e demais vantagens a que teria direito no período de setembro de 2003 a 07/07/2004, computando esse período para todos os fins, em especial para recebimento dos adicionais por tempo de serviço, sexta-parte dos vencimentos integrais e aposentadoria, bem como as diferenças devidas, acrescidas de juros e correção monetária, apostilamento do título, e demais verbas da sucumbência. Juntou documentos. 

A assistência judiciária foi deferida (fls. 53). 

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que a decisão que acarretou a nomeação do autor no cargo pretendido não determinou o pagamento de diferenças de atrasados. Ademais, o autor não requereu o pagamento de vencimentos relativos ao período em que esteve afastado das fileiras da Corporação, devendo a ação ser julgada extinta sem julgamento do mérito quanto aos salários atrasados. Aduziu, no mais, que o autor não tem direito à contagem de tempo pretendida, já que não trabalhou naquele período. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.   

As partes não requereram outras provas.

Foi determinada a juntada de certidão de objeto e pé do mandado de segurança mencionado na inicial, vindo aos autos o documento de fls. 97.


É o relatório.  

DECIDO.  

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que a questão suscitada é de direito.

A ação não procede.

Não há que se falar em prescrição. Isso porque o mandado de segurança que assegurou o ingresso do autor no serviço transitou em julgado somente no ano de 2002, e esta ação foi proposta no ano de 2004, portanto, dentro do qüinqüídio legal.

Pretende o autor a condenação da ré ao pagamento de indenização dos prejuízos patrimoniais sofridos, consistentes os danos nos vencimentos do cargo de Soldado PM 2ª Classe da Polícia Militar e demais vantagens (férias, terço constitucional, décimo terceiro salário etc) a que teria direito caso estivesse em regular exercício do cargo, no período de setembro de 2003 a 07/07/04, acrescidas as parcelas de atualização monetária desde a data em que eram devidas e de juros de mora a contar da citação, na forma da lei, bem como a computar para todos os fins, em especial para adicionais por tempo de serviço, sexta-parte dos vencimentos integrais e aposentadoria, o período compreendido entre setembro de 2003 a 07/07/04, apostilando-se os respectivos títulos.

Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.


A Administração não praticou qualquer ato  que pudesse dar ensejo a pretensão inicial. O autor foi reprovado na investigação social porque, conforme o Edital convocatório, ele não preenchia os requisitos necessários, e não por abuso ou ilegalidade do ato, tanto que a decisão judicial que ampara a pretensão inicial nada mencionou a respeito, mas apenas deu interpretação diversa ao Edital do concurso. 

Por outro lado, não ficou demonstrado o dano sofrido.

Não há como ser acolhida a pretensão de pagamento dos vencimentos referentes a data em que deveria ter sido nomeado e a data em que efetivamente passou a desempenhar o cargo uma vez que o autor não exerceu qualquer atividade no período que justificasse o pagamento da contraprestação. 

O pagamento de verbas salariais decorre da execução do serviço para o qual foi designado. Se o autor não executou qualquer serviço  não há justificativa para o pagamento, ou seja, o pagamento implicará em enriquecimento ilícito do autor, pois nada fez para recebê-lo.

 Da mesma forma, não cabe a contagem de tempo pretendida, visto que o trabalho não foi exercido.

Por outro lado, há de ser considerado que o autor deveria ter conhecimento do Edital assim como da interpretação admitida pela Administração que é antiga a corriqueira, não havendo como supor que foi surpreendido com sua exclusão do certame.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que RENATO FABIANO CIPOLA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará o autor com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

P. R. I.
 



 São Paulo, 30 de novembro de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
