

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001815-26.2014.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tania Regina Cunha Peres
Réu(é)s:Luiz Carlos Antonio da Silva e Vinicius Rodrigues da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 08/04/2014 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora/mediadora: Rosália César Oliveira Ferreira Portela Batalha Gois

Autor(a)(es)(as) .

Réu(é)(s) Luiz Carlos  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Presente o Sr. Vinicius Rodrigues da Silva, RG 34431473, CPF 350.141.708-03, que declarou ter endereço na Rua Acaju, 167, casa 03, Diadema, cep: 09931-310.

CONCILIAÇÃO

As partes requereram a inclusão de Vinicius Rodrigues da Silva(qualificado acima), no pólo passivo da lide, que adquiriu o  veículo referido na inicial, e a exclusão de Luiz Carlos Antonio da Silva do pólo passivo da lide. 

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) O réu Vinicius Rodrigues da Silva, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), sendo R$2.500,00 em 10/05/2014 e mais 15(quinze) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$300,00 , vencendo-se a segunda parcela no dia 10/06/2014 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome do filho da autora, Thiago Peres Ayuso, CPF 353.813.178-32, junto ao Banco Itaú, agência 0745, conta 02514-8, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Inicialmente, defiro a inclusão de Vinicius Rodrigues da Silva no pólo passivo 
HOMOLOGO, por sentença, a desistência acima manifestada, em relação ao réu Luiz Carlos Antonio da Silva para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em conseqüência, e em relação a ele, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
HOMOLOGO, também, a desistência do prazo recursal e, em conseqüência da manifestação das partes, autorizo o imediato desentranhamento dos documentos do processo, a sua devolução às partes e a consequente desmontagem imediata dos autos.

HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e réu Vinicius Rodrigues da Silva) e, por conseguinte, em relação a ele, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)







Réu(é) Luiz Carlos


Réu Vinicius
