

SENTENÇA

Processo nº:0001288-48.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jessica Juliana Garcia dos Santos
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição - Supermercado Extra

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 17 de agosto de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.







JESSICA JULIANA GARCIA DOS SANTOS  ajuizou ação de indenização por danos morais em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO-SUPERMERCADO EXTRA, aduzindo, resumidamente, que em 15.03.2011, adquiriu Iogurte da marca Danone no Supermercado Extra, pertencente à rede do réu. Ingeriu 02 embalagens no dia seguinte e, passadas algumas horas, começou a sentir fortes dores no estômago, calafrios e vômitos, ocasião em que foi levada ao Hospital Geral de São Mateus. Medicada e dispensada, foi informada que o desconforto decorreu da ingestão de alimento estragado. Em 17.03.2011, novamente outros 02 potes de iogurte e, mais uma vez veio a se sentir mal. Analisada a embalagem, verificou que o alimento estava vencido desde 13.03.2011. Levou o fato ao conhecimento da autoridade policial. Retornou ao supermercado constatando que embalagens com o produto vencido ainda estavam nas prateleiras. À época, estava grávida de 09 meses. Referiu-se aos danos sofridos e à culpa da ré. Postulou a procedência para condená-la no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 80.000,00.
Regularmente citada, a ré contestou. Em preliminar, alegou ilegitimidade passiva de parte. No mérito, não há comprovação do dano sofrido. Também não se demonstrou a data de validade dos iogurtes. Ausentes os requisitos, postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. Somente a autora se interessou pela produção de provas. 

É o relatório. 

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de reparação de danos morais. Ao ingerir iogurtes adquiridos na loja da ré, a autor, em 02 oportunidades, sentiu-se mal, vindo a saber posteriormente, que a data de validade dos produtos adquiridos estava vencida e, por conseguinte, o alimento havia se estragado. 

A ré alegou ilegitimidade passiva de parte. 

Razão não lhe assiste, uma vez que foi a ré que expôs à venda produto vencido e, portanto, impróprio para o consumo. Nenhuma responsabilidade pode ser debitada ao fabricante. Rejeito a objeção. 

Há clara relação de consumo entre as partes, pois que presentes as figuras do consumidor e do comerciante, nos termos da Lei n. 8078/90. Havendo verossimilhança nas alegações da autora e hipossuficiência técnica da sua parte, é aplicável a teoria da inversão do ônus da prova, tratada no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Portanto, caberia à ré provar que não houve falha na prestação de serviços. 

Não obstante, a ré não se interessou pela produção de qualquer prova. 

Apesar de não ser ônus da autora, esta demonstrou o atendimento hospitalar causado pelo mal-estar que ela sentiu; comprovou que adquiriu os iogurtes na loja da ré; e, finalmente, demonstrou no CD que no dia 17.03.2011, a ré ainda expunha à venda produto vencido. 

Conforme constou, nenhuma prova produziu a ré. 

Evidentemente que tivesse a ré agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que produtos impróprios para consumo fossem vendidos em suas lojas. 

A ingestão de produto impróprio para consumo implica em comprovação do vício do produto, o que por si só gera o dano moral. 

Portanto, a conduta ilícita da ré residiu neste ponto: ausência de cautela necessária, na venda dos produtos a serem consumidos. 

O dano moral também ficou comprovado, que se traduz no desconforto causado pela ingestão do produto. Conforme constou, a autora estava grávida de 09 meses e teve que tomar medicação para conter as dores (fls. 14/15). O nexo de causalidade também está positivado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de que a indenização por dano moral seja fixada em R$ 80.000,00. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, entendo que a pretensão da autora é exorbitante. O montante de R$ 5.000,00, bem reparará o desgaste moral havido. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por JESSICA JULIANA GARCIA DOS SANTOS em face de CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO-SUPERMERCADO EXTRA para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 5.000,00, corrigida monetariamente desde a publicação da presente e acrescida de juros de mora desde a data da citação. 

Responderá a ré pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação, pois que aplicável a Sumula 326 do STJ. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de agosto de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
