

SENTENÇA

Processo nº:0001075-79.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Jeferson Xavier de Araujo
Requerido:Serasa Centralização de Serviços de Bancos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



JEFERSON XAVIER DE ARAUJO ajuizou esta ação indenizatória contra SERASA CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DE BANCOS, ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DO ESTADO DE SÃO PAULO  e  BV FINANCEIRA S/A alegando, em suma, que em ação precedente movida contra a última ré, obteve provimento jurisdicional que determinou exclusão de restrição de nome nos órgãos de proteção ao crédito representados pelas duas primeiras rés. Diz que após as exclusões os três réus, em efetivo descumprimento às ordens judiciais, tornaram a incluir o nome do autor no rol de inadimplentes, em relação ao mesmo débito antes excluído. Assim, pede nova ordem para exclusão, e ainda indenização por danos morais.
Citados, os réus contestaram. A SERASA e o SCPC arguiram preliminar de ilegitimidade de parte; no mérito, disseram que a inclusão foi legítima. O Banco sustentou a legitimidade da inscrição.
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte dos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que eles são apenas responsáveis pelos arquivos de dados, não lhes sendo lícita a análise da pertinência ou não da legitimidade do débito arquivado.
Note-se que houve cumprimento da determinação judicial anterior, na medida em que os dados foram excluídosna época oportuna.
A nova inscrição partiu de uma outra requisição do Banco, em momento posterior, de modo que não era de se exigir das rés análise acerca da pertinência da medida, pois o fato de ter sido excluído, em momento anterior, não significava que posteriormente o débito não pudesse ser revigorado, como no caso era mesmo possível, bastando, para tanto, que se atente à fundamentação da sentença anterior, que não concluiu pela inexistência do débito, mas apenas pela exclusão dos dados, com possibilidade de nova apuração de crédito em favor do Banco.
Mas, quanto ao terceiro réu, o pedido procede em parte. 
Realmente, a nova inscrição partiu dele, sem, contudo, se demonstrar a pertinência da medida, pois não se demonstrou a apuração do crédito que justificasse a postura tomada.
O dano moral é evidente, pois o autor já tinha em seu favor sentença judicial que impedia a inscrição do nome, salvo se houvesse a efetiva prestação de contas acerca do valor residual do contrato, descontado o preço da venda do veículo, o que, repita-se, não ocorreu. É sabido que a mera inscrição, por si só, causa efetivo prejuízo, com restrição evidente do crédito, o que caracteriza natural constrangimento. Diante disso, fixo o valor da indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo suficiente para compensar o prejuízo .
Posto isso, reconheço a ilegitimidade de partes das duas primeiras rés, e julgo extinto o processo sem conhecimento de mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, do CPC. Custas e despesas pelo autor, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00 (metade para cada ré), observada a gratuidade. Julgo procedente em parte o pedido no que se refere ao banco BV Financeira, e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários que fixo em 15% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.C..
São Paulo, 01 de junho de 2012.


            Michel Chakur Farah
                Juiz de Direito
