

SENTENÇA

Processo nº:0001471-47.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odete Calantone Monteiro
Requerido:Companhia de Seguros dos Estado de São Paulo - Cosesp
Prioridade Idoso


CONCLUSÃO
Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.


Vistos.
Cuida-se de ação de cobrança de indenização securitária cumulada com indenização por danos morais, ajuizada por ODETE CALANTONE MONTEIRO contra COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificados nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que contratou 'apólice coletiva de seguro em grupo e acidentes pessoais coletivo' por ocasião da aquisição de empréstimo junto à Nossa Caixa, sendo o aludido seguro contratado com a ré, por meio da estipulante ECONOMUS. Continua explicando que foi informada da cobertura do seguro para o falecimento de seu cônjuge somente quando pretendeu informações para o cancelamento do seguro, momento que obteve instruções para o pleito da indenização. Narra que após seguir as instruções, foi comunicada da negativa de cobertura em razão da existência de doença preexistente do marido, inclusive com alegações de fraude quando do preenchimento das declarações iniciais. Defende que jamais preencheu qualquer formulário com relação ao marido, tanto que nem tinha ciência dessa cobertura com relação ao seu falecimento, e que o formulário foi falsificado pela ré, sendo que a SUSEP efetivamente constatou divergência entre as cópias de declarações fornecidas, havendo inclusive inquérito policial para apuração da adulteração do documento. Argumentando que houve adulteração da declaração para justificar a negativa da cobertura, pugna pelo cumprimento do contrato e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada, a ré defendeu-se a fls. 70/84. Preliminarmente arguiu prescrição trienal nos termos do artigo 206,§3.º do Código Civil. Defende a retidão da negativa em caso de doença preexistente e combate a existência de danos morais ante a ausência de prova de ato ilícito da ré, arguindo que a adulteração da declaração é acusação temerária. Juntou documentos.
Houve réplica. 
Decisão saneadora a fls. 171.
Inquérito Policial acostado a fls. 222/519 (2.º e 3.º vol).
As partes apresentaram memoriais.
É o relatório, decido. 
Relegada a apreciação da prescrição ao presente momento por ocasião da decisão saneadora, o caso é de acatamento da preliminar. 
Aliás, a despeito de a defesa invocar a prescrição trienal, certo é que o caso dos autos possui previsão legal específica, sendo pacífica a prescrição ânua nos termos do artigo 206, §1.º, inciso II do Código Civil. Ainda, tem-se que o STJ sumulou a prescrição ânua para os casos de seguro em grupo: ?ação de indenização do segurado em grupo contra a seguradora prescreve em um ano? (sumula 101). 
E não há que se cogitar em interrupção ou suspensão do prazo aludido, já que a carta de negativa data de 2005 (fls. 35), sendo a ação ajuizada tão somente em 2011.
Igualmente, prescrita a pretensão indenizatória com relação aos danos morais pretendidos em razão da alegada fraude no preenchimento das declarações. Isso porque a pretensão indenizatória por danos morais prescreve em três anos, nos termos do artigo 206, §3.º, inciso V do Código Civil. 
Prescritas ambas as pretensões, seja a contratual (indenizatória de seguro), seja a extracontratual (reparação civil). 
Prejudicados, portanto, os pontos controvertidos. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTES os pedidos nos termos do artigo 269, inciso IV do CPC. Custas e honorários pela parte autora, estes fixados em 10% do valor da causa, ressalvada a lei 1060/50.
PRIC. 
São Paulo, 11 de setembro de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
