

SENTENÇA

Processo nº:0001485-02.2009.8.26.0008
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Zimar Moreira dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang





Vistos.




ZIMAR MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado por infração ao artigo 309 do CTB, porque no dia 16 de agosto de 2009, por volta das 14 h e 30 minutos, no cruzamento entre as avenidas Trumain e Flor de Vila Formosa, Vila Formosa, conduzia o veículo Fiat Palio, placas CHM 7820-SP, sem possuir habilitação legal, gerando perigo de dano. Segundo se apurou, o réu conduzia o veículo pelo local dos fatos e ao dar marcha a ré, veio a atingir o veículo Renault Clio, placas CVC 9358-SP, constatando-se que não tinha habilitação para dirigir veículo automotor.

Face os antecedentes desabonadores do réu, restou prejudicada a aplicação dos benefícios legais, distribuindo-se os autos a Justiça Comum por encontrar-se Zimar em local incerto e não sabido.

A denúncia foi recebida a fls. 88 e o réu foi citado por edital a fls. 106, decretando-se a sua revelia (fls. 127), suspendendo-se o processo. 

Prosseguindo-se, o réu foi citado a fls. 166 verso, revogando-se a revelia e a suspensão do processo  (fls. 172).

A defesa ofertou resposta a acusação (fls. 180-182) postulando o reconhecimento do estado de necessidade ou alternativamente a aplicação da atenuante da confissão espontânea.

Em regular audiência de instrução, colheram-se os depoimentos de duas testemunhas de acusação, seguindo-se na sequência o interrogatório do réu.Encerrada a instrução vieram aos autos os memoriais das partes, do Ministério Público a fls. 246-249 postulando a condenação e da Defesa a fls. 256-259 postulando a absolvição.

É  o relatório. 
Decido. 

Trata-se de ação penal visando apurar a responsabilidade criminal do réu que conduzia na via pública um  Fiat Palio,  placas CHM 7820, sem a devida habilitação gerando perigo de dano.

Os exames  periciais realizados no  ? Fiat Palio?, placas CHM 7820 (fls. 87) conduzido pelo réu e o ?Clio RL", placas CVC 9358 (fls. 99 e 100) revelam a materialidade delitiva, notadamente o ?perigo de dano? diante das avarias materiais decorrentes do acidente a que Zimar deu causa.

E neste condão, o conjunto probatório angariado ao bojo dos autos projeta respaldo a tese da acusação.

Com efeito, a miliciana Elizete de Aveiro Nobrega sustentou que na ocasião dos fatos trabalhava na ?Base comunitária? quando se deparou com o réu e um terceiro que noticiaram a colisão entre os veículos, constatando a ? irregularidade da habilitação dele ?  - do réu, conforme se infere a fls 235.    



A testemunha Renato Dal Mazo Rodrigues  sustentou que na ocasião dos fatos, o réu deu ensejo a uma colisão contra o seu veículo, ao empreender marcha ré ao seu conduzido em movimentada avenida  de trecho em ?curva? e ?perigoso? ? fls. 238, não possuindo habilitação para tanto.

O próprio réu confessou o delito, tanto na polícia como em juízo confirmando a falta de habilitação e a manobra perigosa ao imprimir marcha ré em avenida de intenso movimento, dando ensejo a uma colisão contra um outro veículo.

Também, o simples transporte de equipamentos de trabalho do réu, tais como desempenadeiras, etc... no veículo utilizado por este não dá ensejo a que se reconheça o ESTADO DE NECESSIDADE, cujos requisitos insertos no artigo 24 do Estatuto Penal Repressivo, por razões óbvias não ficaram pontificados. 

Por aí se vê, que o réu conduzia o veículo Palio sem habilitação envolvendo-se em colisão com um outro veículo decorrente de exclusiva manobra perigosa empreendida (marcha ré em via de intenso tráfego).

Assim é que o órgão acusador comprovou com toda segurança os fatos atribuídos ao imputado na peça vestibular  conforme restou amplamente provado.

Ausentes, portanto, elementos a demonstrarem a tese defensiva,  não há como se afastar a responsabilidade criminal do réu.

Daí, porque diante desse quadro, seguramente incriminador, não há que se falar em falta ou insuficiência  nas provas colhidas. Há um contexto probatório de validade irretorquível e idôneo a ensejar a condenação. Inexiste excludente de antijuridicidade. Correta, por tanto, a procedência da ação penal, devendo o réu ser condenado. 

Autoria e materialidade provadas, passo a dosar a pena para o delito.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não lhe são favoráveis, pois o réu ostenta vários antecedentes por delitos de lesões corporais ? fls. 10 e 12, bem assim embriaguez ao volante- fls. 11, todos do apenso, daí  porque hei por bem em majorar a pena base no dobro, elevando-a,  passando a 01 ( um ) ano  de detenção com a observação de manter a pena neste patamar já considerada a compensação pela reincidência ora reconhecida e a confissão espontânea, tornando-a definitiva.

Deixo de promover a substituição da pena corporal por restritiva de direitos diante do reconhecimento da reincidência,  daí porque observo que a pena detentiva será cumprida inicialmente no regime semi-aberto.

Ante o exposto e à vista do que mais dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar ZIMAR MOREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro ao cumprimento da pena de 01 ( um ) ano de detenção, que será descontada no  regime inicial semi?aberto.

O réu labora como pintor declinando residência fixa (fls. 217), daí porque faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.

Transitada esta em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados, expedindo-se  mandado de prisão. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.
São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

CRISTINA ELENA VARELA WERLANG
      Juíza de Direito
