

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001078-11.2014.8.26.0011
Requerente:Gutembergue Miranda de Souza, 580.448.925-91
Requerido:Decolar. Com LTDA
Preposta Sra.:Juliana Liubomirschi Rodrigues, RG. 30.229.597
Data Audiencia:06 de maio de 2014, às 16 horas


Aos 06 de maio de 2014, às 16:14, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. A contestação, atos constitutivos, carta de preposição e procuração já estão inseridos no sistema. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida pela ré, pois, ao estabelecer parceria com a empresa aérea em questão, ela também fica submetida aos comandos do CDC, sobretudo no que tange a responsabilidade pelos vícios dos serviços prestados. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A ação é parcialmente procedente. A ré confirma nesta audiência que houve realmente um equívoco quando do fornecimento da senha que comprovava a emissão das passagens adquiridas por este consumidor. A ré invoca em defesa ser parte ilegítima para figurar no polo passivo dessa demanda, já que alega que a responsabilidade da emissão da senha era da companhia aérea. Na verdade, como dito acima, as parcerias que a ré estabelece com as empresas aéreas no País, determina que ela se submeta aos ditames da lei consumerista, já que se trata de uma mesma relação de consumo. Portanto, perante o consumidor, ela é solidariamente responsável pelos danos que lhe podem ser causados durante a execução dos serviços a ele oferecidos. Não consta dos autos, que a ré tivesse tentado auxiliar este consumidor a localizar a senha correta para que ele pudesse viajar como pretendia. Não há também provas nos autos de que a ré tivesse entrado em contato com sua parceira para tentar solucionar a questão ou ao menos reivindicar o valor pago pelas passagens. Assim, considerando a inversão do ônus da prova e tendo em vista que a ré não nos demonstra ter minimizado os prejuízos causados ao autor será ela condenada a restituir ao demandante o valor das passagens e ainda a lhe pagar indenização por danos morais, já que ele ficou impedido de viajar na oportunidade, em razão da falha na prestação dos seus serviços (art. 14 do CDC). No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das conseqüências graves do evento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que a ré pague ao autor o valor equivalente a 02 salários mínimos em vigor nesta data, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que ela evite casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento da ré, nem no enriquecimento indevido do autor. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 200,61, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso (abril de 2012) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.448,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 201,40* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
