

SENTENÇA

Processo nº:0001674-38.2013.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Myriam Cristina Fernandez

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 05/12/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DE COBRANÇA PELO RITO ORDINÁRIO movida por ITAÚ UNIBANCO S/A em face de MYRIAM CIRSTINA FERNANDEZ, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o requerido figura como devedor de determinada operação/contrato no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais) sendo esta renegociada no dia 06/06/2012 para pagamento em 12 meses. Afirma que o réu não cumpriu, mesmo após insistente cobrança, o que havia sido acordado. Pleiteia pela procedência da ação com a finalidade de condenar o réu ao pagamento de R$ 34.496,05 (trinta e quatro mil, quatrocentos e noventa e seis reais e cinco centavos) conforme apurado em janeiro de 2013 acrescidos de juros de mora, honorários e custas processuais.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 04/17.
Após ser citada, a requerida MYRIAM CIRSTINA FERNANDEZ apresentou contestação (fls. 76/82), alegando, preliminarmente a preclusão do direito da autora em juntar novos documentos bem como a inépcia da inicial uma vez que esta não discrimina os valores contratados, pagos, juros, multas o que dificulta a defesa. Afirma ter passado por dificuldades financeiras, em decorrência do marido que era o esteio econômico da família, as quais comprometeram a pontualidade do adimplemento das prestações. Advoga pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor no tocante à proteção contratual e às cláusulas abusivas. Sustenta a existência de anatocismo 
Réplica a fls. 94/109.

É o relatório.

D E C I D O

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, que bem descreve os fatos e fundamentos jurídicos do pedido e veio devidamente instruída com todos os documentos indispensáveis à propositura da ação.
No mérito, a ação é procedente.
O autor afirma e comprova a fls.11 que firmou com a ré contrato de parcelamento do débito de R$ 30.000,00, acrescido de IOF de r$ 645,34, para pagamento em 12 prestações mensais, iguais e sucessivas de R$ 3.198,06.34 e o documento de fls.12 prova o crédito efetivo desse valor na conta da requerida.
A ré admite que celebrou o contrato mencionado na inicial e, portanto, a ela competia demonstrar o pagamento ou fato impeditivo do direito do autor, o que não ocorreu.
Não há onerosidade excessiva no ajuste, que prevê apenas o pagamento de encargos decorrentes de contrato de mútuo, compatíveis com o valor mutuado, a condição econômica das partes e a realidade do mercado.
Não há desproporcionalidade, abuso ou desvantagem exagerada em detrimento do consumidor, que recebeu o financiamento, não pagou e se beneficiou da renegociação efetivada, igualmente não paga.
Não houve lesão porque não houve assunção de qualquer obrigação manifestamente desproporcional e tampouco abuso da premente necessidade ou inexperiência da ré e não há limite legal para o spread, ao contrário do que ocorre em outros países.
A limitação legal de lucratividade do empresário encontra vedação em nossa legislação no art. 4.º, alínea b, da Lei 1.521/51, que dispõe:
?Art. 4.º Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando:
(.......)
b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei)
Ou seja, só é considerada abusiva a obtenção de lucro acima de 1/5 do valor da prestação, na ocorrência de uma das três hipóteses indicadas. Não serve esse limite, isoladamente, como parâmetro para se afirmar que houve lucro arbitrário, vedado pelo art. 173, § 4.º, da Constituição Federal.
Ora, não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade da ré. 
O parâmetro da lei visa proteger pessoas que não têm condição de avaliar o risco do negócio, o que não é o caso dos presentes autos, em que os instrumentos contratuais indicam claramente os encargos incidentes sobre o principal da dívida, permitindo aquilatar o montante da dívida e as conseqüências das obrigações assumidas.
Ademais, o chamado spread bancário não se compõe unicamente do lucro do banco com o negócio, envolvendo também outros fatores, como se vê em trecho de artigo do ex-ministro MAILSON DA NÓBREGA publicado no Caderno de Economia do jornal O ESTADO DE SÃO PAULO, edição do dia 17/12/2000, pág. B7:
? (...) Não deveria ser tão complicado entender como isso funciona. Tal qual um supermercado, os bancos compram e vendem uma mercadoria (o dinheiro) e ganham a diferença ('spread') entre o que pagam e o que cobram pelos recursos. 
O 'spread' é formado normalmente por três componentes: o risco, o custo administrativo e o lucro do banco. Os dois últimos dispensam explicações. O risco é o que o banco pode perder se o devedor não pagar o empréstimo (inadimplência). No Brasil, onde se tributam as transações financeiras, há um quarto: o custo dos tributos.
(...)?
Além do risco, dos tributos e do custo administrativo do empréstimo, outro fator também onera o spread: o ?depósito compulsório?, exigido pelo Banco Central de todos os bancos. 
Assim, conclui-se que o ganho efetivo dos bancos com os empréstimos, vale dizer, o seu lucro, é representado por uma parte do spread, resultante da incidência sobre este último de todos os descontos acarretados pelos demais fatores referidos, não sendo certo dizer-se que se determinada instituição teve um spread de 20% é porque lucrou com a operação em tela este percentual.
Em relação à taxa de juros, também não assiste razão à requerida.
O autor é instituição finan?ceira, que não está sujeita ao disposto no Decreto nº 22.626/33, po?dendo aplicar taxas de juros e encargos superio?res aos naquele estabe?lecidos. Neste sentido a Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Fede?ral, que diz:
"As disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobra?dos nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional".
Pelas mesmas razões e estando livremente pactuado, pode o autor cobrar juros de forma capitalizada.
Este também é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
?Direitos comercial e econômico. Financiamento bancário. Juros. Teto de 12% em razão da Lei de Usura. Inexistência. Lei 4.595/64. Enunciado n. 596 da Súmula/STF. Capitalização mensal. Excepcionalidade. Inexistência de autorização legal. Recurso parcialmente acolhido.
I ? A Lei 4.595/64, que rege a política econômico-monetária nacional, ao dispor no seu art. 4.º, IX, que cabe ao Conselho Monetário Nacional limitar taxas de juros, revogou, nas operações realizadas por instituições do sistema financeiro, salvo exceções legais, como nos mútuos rurais, quaisquer outras restrições a  limitar o teto máximo daqueles.
II ? Somente nas hipóteses em que expressamente autorizada por lei específica, a capitalização de juros se mostra admissível. Nos demais casos é vedada, mesmo quando pactuada, não tendo sido revogado pela Lei 4.595/64 o art. 4.º do Decreto 22.626/33. O anatocismo, repudiado pelo verbete n. 121 da Súmula do Supremo Tribunal Federal, não guarda relação com o enunciado n. 596 da mesma Súmula? (4.ª Turma - REsp 169.298 ? RS, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, deram provimento, v.u., j. 6.8.98, DJU 14.9.98, p. 8.172).
Cumpre ressaltar que a capitalização de juros hoje é admitida expressamente pela Medida Provisória n° 2.170, perenizada pela Emenda Constitucional nº 32/01 e as instituições financeiras pagam juros capitalizados em diversas operações de captação de dinheiro, inclusive na própria aplicação feita nas cadernetas de poupança. É uma realidade inegável e indica a vocação natural dos juros para a capitalização.
É importante destacar a diferença entre a capitalização de juros e o anatocismo. A Lei de Usura não proíbe a capitalização dos juros, mas a cobrança de juros sobre renda ainda não gerada, situações bem definidas por ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI CLARO DE LIMA em excelente obra sobre a matéria (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros Irreparáveis. 3a ed., Del  Rey,   2003),  valendo  destacar  o seguinte:
"A expressão contar juros do juros significa cobrá-los antes que se tornem juros vencidos. Isto é o que nós chamamos de anatocismo. A nosso ver este verbete significa cobrar juros de juros, e não, como definem alguns, capitalizar juros. Esta interpretação, além de matematicamente correta, encontra forte respaldo etimológico. De qualquer sorte, neste caso, ao invés de ao valor dos juros ser convertido e incorporado ao capital, ao final de cada período de formação (cujo decurso, matematicamente, é condição necessária para gerá-lo), convenciona-se que ele seja pago no início do período. Já a expressão 'capitalização dos juros', como já visto, significa a conversão e incorporação periódica, ao capital, da renda gerada pela utilização, pelo mutuário, do capital mutuado. O direito a esta renda se origina do decurso do período ao qual se refere à taxa de juros - juros vencidos. Pode ocorrer tanto pelo pagamento dos juros, quando exigíveis, quanto pela sua conversão e incorporação ao saldo de capital, quando inexigíveis. Por estas definições se percebe que as expressões contar juros dos juros, e cobrar juros por antecipação, não significam a mesma coisa que capitalizar juros, ou juros capitalizados. (...) A única peculiaridade da 'renda vencida paga', em relação à 'renda vencida não paga', é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital e o juro do juro. Este equívoco decorre de se imaginar que a renda vencida ou o juro vencido não se converte nem se incorpora ao capital." (p. 25-27)
ROMUALDO WILSON CANÇADO e ORLEI DE LIMA, na obra citada, esclarecem que:
 ?A não capitalização periódica dos juros faz com que a taxa de juros tenda para zero, implicando a adulteração e aviltamento dos valores reais das dívidas, pelo simples decurso do tempo" (p. 39).
Acrescentam os autores referidos que:
"Nos casos de empréstimo financeiro feito pelo banco a cliente, se o banco paga a taxa de captação, que é capitalizada (taxa remuneratória do recurso cuja captação prévia lhe permitiu fazer o empréstimo posterior, de valor equivalente), mas não recebe a taxa de aplicação pactuada no empréstimo, que também é capitalizada, ele não cobre suas despesas e, além disso, seu spread passa a ser nulo." (p. 121/122).
A hipótese dos autos é exatamente esta, eis que a ré possuía dívida com o requerido, não realizou o pagamento e por esta razão lhe foi concedido novo parcelamento, com novas condições, justificando-se a cobrança de novos encargos que, no caso, correspondem apenas aos juros remuneratórios pactuados, juros moratórios de 1% ao mês, ambos calculados de forma simples e atualização monetária, tal como consta do demonstrativo de fls.13.

POSTO ISSO, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor R$34.496,05 (trinta e quatro mil, quatrocentos e noventa e seis reais e cinco centavos), com atualização monetária pela Tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde o vencimento, deduzidos eventuais encargos já incluídos nos cálculos de fls.13.
Em face da sucumbência, condeno a ré ao pagamento da totalidade das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em dez por cento do valor da condenação.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que a ré perdeu a condição de hipossuficiente.
Fixo o valor do preparo em R$ 689,92, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1 volume).

P.R.I.C.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
