

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 04 de maio de 2010 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:011.10.001292-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Lopes de Oliveira Filho
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu pelo site Decolar.com (fls. 9) passagens aéreas da empresa co-ré TAM (fls. 6), pelas quais seria transportado entre os destinos São Paulo e Lisboa, Lisboa e Madrid, Madrid e Granada e, por fim, entre Granada e Madrid e Madrid e São Paulo.  Entretanto, ao viajar para Lisboa pela empresa co-ré TAP, em razão de acordo operacional existente entre a TAP e  TAM, o vôo sofreu atraso, com a conseqüente perda da conexão para Madrid.  O autor foi então transportado pela empresa TAP até Barcelona e pela empresa Spanair de Barcelona para Granada.  Tais vôos atrasaram muito, tendo o autor perdido o evento científico de que participaria à noite.  Além disto, as bagagens, com materiais que seriam utilizados na exposição foram extraviados e devolvidos ao autor apenas 48 horas após, com prejuízos para a exposição do autor.  Por fim, sofreu o autor dificuldades para embarcar na viagem de retorno pois a co-ré TAM teria unilateralmente cancelado as passagens.
Analisados os autos, entendo que a co-ré TAP não tenha qualquer responsabilidade pelos fatos sofridos pelo autor.  O autor não celebrou nenhum contrato diretamente com esta empresa de transporte aéreo, a qual apenas operacionalizou o vôo entre São Paulo e Lisboa em razão de acordo existente entre as duas empresas requeridas.  A co-ré TAP realizou o vôo regularmente e o atraso de aproximadamente 40 minutos para a chegada em Lisboa é totalmente aceitável e razoável.  O transporte aéreo, ao contrário do transporte ferroviário, não é exato e preciso, sujeito e inúmeros fatores que justificam a variação na duração.  Quarenta minutos de atraso parecem-me dentro de usual previsibilidade.
Ainda que o autor tenha perdido a conexão para Madrid, a co-ré TAP não pode ser responsabilizada por tal fato pois limitou-se a realizar o vôo entre São Paulo e Lisboa.  A co-ré TAM, ao contrário, foi quem tinha a obrigação de transportar o autor entre Lisboa e Madrid, deixando de fazê-lo em razão da perda da conexão.  Foi a co-ré TAM que endossou o bilhete aéreo entre São Paulo e Lisboa para a co-ré TAP, responsabilizando-se a co-ré TAM pela chegada do vôo e pela conexão.  
A co-ré TAM, portanto, tinha a obrigação contratual de providenciar para o autor outra conexão entre Lisboa e Madrid, a qual permitiria que o autor chegasse ao destino (Granada) rapidamente.  A co-ré TAM, porém, omitiu-se, tendo o autor sido transportado para outra localidade (Barcelona), contra a sua vontade, e sendo o autor obrigado a usufruir dos serviços de transporte aéreo operado pela terceira empresa Spanair, da qual o autor não havia adquirido originalmente qualquer passagem.
A co-ré TAM em sua contestação alega ilegitimidade passiva e busca isentar-se de qualquer responsabilidade.  Entretanto, tal defesa deve ser rejeitada tendo em vista que o autor celebrou contrato de compra e venda de passagens aéreas com a co-ré TAM (fls. 6) vinculado a todos os trechos aéreos.  Se a co-ré TAM não tem condições de operacionalizar os vôos mas ainda assim vende as respectivas passagens aéreas, deve assumir em Juízo a responsabilidade pelos vôos endossados a terceiras empresas.
Em audiência de instrução a co-ré TAM ofereceu ao autor indenização de R$ 3.000,00, valor este que foi recusado pelo autor por ser inferior às suas expectativas.
Há que se dar razão ao autor. A conexão oferecida ao autor em substituição à conexão original implicou em longa espera e atrasos para o autor, que perdeu a apresentação de seu trabalho científico e a participação de um jantar oficial.  A bagagem do autor permaneceu extraviada por 48 horas, causando grande frustração e apreensão ao autor, o qual viu a sua viagem perder o objetivo principal.  Ainda que a bagagem tenha sido localizada 48 horas depois e ainda que o autor tenha, ao final, apresentado seu trabalho, o público original já não era mais o mesmo e o próprio autor não estava mais em sua plenitude emocional, aspecto relevantíssimo para a atividade acadêmica.  Além disto, a co-ré TAM sem fundamento cancelou a passagem de retorno do auto, o qual viu-se novamente envolvido em um turbilhão de confusões e irritações para tentar solucionar o impasse.  
Por esta razoa, estimo a indenização por danos morais em R$ 5.210,84, valor que corresponde ao dobro do valor das passagens aéreas (fls. 6).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Raimundo Lopes de Oliveira Filho ajuizou contra  TAM - Linhas Aéreas S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.210,84.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE esta ação contra Transportes Aereos Portugeses - Tap Air Portugal.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 164,20* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00*.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de maio de 2010.
