

C O N C L U S Ã O

Em 22 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0001529-79.2013.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcia Torres Fernandes Amancio
Requerido:Dia Brasil Sociedade Limitada

Justiça Gratuita




Vistos.
MARCIA TORRES FERNANDES AMANCIO, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra DIA BRASIL SOCIEDADE LIMITADA, também qualificada, em que alega que em 02.10.2012 (terça-feira) a autora compareceu no estabelecimento da ré para fazer compras e após passar pela caixa registradora foi abordada por um segurança que em alto tom ameaçador exigiu que desamarrasse a blusa que estava na cintura sob alegação de que havia furtado um suco. Relata que tirou a blusa amarrada na cintura e, por isso, o segurança pode ver que a autora não havia furtado nada. Pelo constrangimento, pede indenização em 100 salários mínimos.
Dá-se à causa o valor de R$ 67.800,00 (fls. 27).
Com inicial de fls. 02/17, junta documentos de fls. 18/24.
Citada (fls. 30), a ré oferece contestação de fls. 32/39, com documentos de fls. 40/78, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 81/90.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 94.
É o relatório.
D E C I D O.

O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
O pedido de denunciação à lide da empresa Security ? Monitoramento Eletrônico S/S Ltda, responsável pela segurança do estabelecimento, é de ser rejeitado.
Por analogia ao art. 88 da Lei 8.078/90, INDEFIRO o pedido de denunciação da lide, sob o argumento de que o direito do consumidor é fundado na responsabilidade objetiva e não se deve permitir a dedução da lide secundária baseada em causa de pedir distinta, o que não impede ao prejudicado em seguida ao pagamento de eventual indenização de propor ação autônoma de regresso.
Zelmo Denari (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor: comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária. 2005. p. 193) leciona a respeito da denunciação da lide que esse expediente processual ?introduz complicadores no pólo passivo da relação de responsabilidade, em detrimento dos consumidores? e segundo Kazuo Watanabe (op. cit. p. 852) a vedação da denunciação da lide serve outrossim ?para evitar que a tutela jurídica processual dos consumidores pudesse ser retardada?.
Nesse sentido, também a jurisprudência: ?Apesar da ressalva do art. 88 do CDC, em relação ao art. 13, parágrafo único, do mesmo texto legal, a denunciação da lide não é cabível nas relações de consumo, pois vai de encontro à própria sistemática do CDC? (TJDF, AI 2003.00.2.008650-2, rela. Desa. Vera Andrighi, DJU 19.2.2004, p. 56).
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que, em 02.10.2012 (terça-feira), a autora compareceu no estabelecimento da ré para fazer compras (fls. 22) e após passar pela caixa registradora foi abordada por um segurança que em alto tom ameaçador exigiu que desamarrasse a blusa que estava na cintura, sob alegação de que havia furtado um suco.
Relata que tirou a blusa amarrada na cintura e, por isso, o segurança pode ver que a autora não havia furtado nada.
Na espécie, houve excesso por parte do segurança do supermercado quanto à abordagem da consumidora, ora autora. Tal situação vexatória merece a reprimenda judicial.
O tom da abordagem foi alto e ameaçador; foi em público, na frente dos presentes.

O pleito de 100 salários mínimos a título de danos morais afigura-se excessivo, levando-se em consideração que a autora é pobre na acepção jurídica do termo (fls. 19) e que houve um pedido expresso de desculpas (fls. 94), motivo pelo qual reduzo o valor para R$ 5.000,00.
Conforme lição de Humberto Theodoro Júnior (RT 662/9): ?o problema haverá de ser solucionado dentro do princípio do prudente arbítrio do julgador, sem parâmetros apriorísticos e à luz das peculiaridades de cada caso, principalmente em função do nível sócio-econômico dos litigantes e da maior ou menor gravidade da lesão?.
Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): ?O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia próspera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão?.
No que toca à retratação da ré, quadra à fiveleta o pensar de Bocage: Se apraz aos céus um ânimo inocente,/ Também é grato aos céus o arrependido;/ Uma lágrima extingue o raio ardente.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 22 de agosto de 2013.
