

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 01 de julho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001939-94.2014.8.26.0011
Requerente:Maria de Souza França
Requerido:Oi Celular (TNL PCS S.A.)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram respectivamente no disposto em seus artigos 2o e 3o. Por consequência, inverto o ônus da prova.
A ação é parcialmente procedente.
A ré alega que a autora, além de ter contratado o plano em questão com plena ciência de seus termos, ainda fez uso excessivo do serviço de internet, o que determinou a cobrança impugnada na inicial. Além disso, afirma que na fatura de novembro de 2013 houve um reajuste de valores, por isso a devolução requerida não se justifica.
Na verdade, embora tal ônus lhe coubesse, a ré não demonstra nos autos quais os exatos termos desta contratação, sobretudo do que tange à possibilidade de cobrança no caso de uso excessivo de determinados serviços.
Assim, há de se concluir que, nos termos do artigo 46 do CDC, a cobrança aqui discutida realmente não poderia ter ocorrido, já que a consumidora desconhecia a sua origem. 
Observo ainda que os documentos juntados pela autora nos autos (fls. 21/25) nos demonstram que, em novembro de 2013, houve o desconto dos valores por aquela aqui combatidos (parcelas de R$29,90), o que nos demonstra que não há provas de tenha havido a revisão da fatura vencida em novembro de 2013 como alega a ré em defesa.
Aliás, a fatura que a ré junta aos autos não nos permite verificar o desconto dos valores impugnados pela autora nestes autos, razão pela qual não se pode realmente acolher o seu pleito. 
Assim, flagrante a má-fé da ré que insistia em cobrar valores indevidos, os importes em questão serão devolvidos à autora em dobro (art. 42 parágrafo único do CDC). 
Não há, porém, de se falar em indenização por danos morais, pois não houve mácula pública ao nome da autora, nem consequência grave que permitisse o seu reconhecimento.
Meros transtornos do cotidiano não são aptos a configurar a indenização em tela, sobretudo quando não se verifica fato que gere efetivo abalo à honra ou à imagem do dito ofendido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$478,40, valor deverá ser corrigido monetariamente desde os desembolsos conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
