

SENTENÇA

Processo nº:0001508-81.2014.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tamires da Silva Costa
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Henrique Azevedo


Vistos.
Dispensado o relatório.
Fundamento.

Em que pese a matéria tratar de questão de direito e de fato, as partes não tem prova testemunhal, assim, julgo o feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inc. I do CPC. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o comerciante é responsável solidário com o fabricante em casos de vício do produto (art. 18, CDC).
Ad primum, ressalto que há verossimilhança nas alegações da parte autora que autorizam a inversão do ônus de prova, assim os e´mails indicando que agendou diversas vezes a visita da assistência para verificar o vício do produto (fls. 12/16).
Não se olvida que a requerida tinha o direito de antes de trocar o produto ou devolver o dinheiro, tentar sanar o vício, nos termos do art. 18, § 1º do CDC, ocorre que a parte autora tentou por diversas vezes que fossem em sua residência para constatar e tentar o vício, e em nenhuma delas a assistência deu retorno.
Não é razoável exigir que a parte autora levasse pessoalmente um refrigedor  de 337L para a assistência, assim, quando da reclamação junto a requerida pelos e´mails, a parte autora deu ciência para a requerida, a qual se manteve inerte por prazo superior a 30 dias, assim, sendo devida a restituição do valor pago pelo produto (fls. 09 ? R$ 1000,00).
No que concerne ao pedido de dano moral, em regra este magistrado tem entendido que não há dano moral pelo mero vício do produto, especialmente quando não for demonstrada a sua indispensabilidade.

Ocorre que no presente feito, excepcionalmente, não há dúvidas quanto a essencialidade do produto, bem como por ter a requerida agido com total ausência de boa-fé objetiva ao não tentar sequer sanar o vício.
A conduta do requerido é reprovável, dando ensejo ao chamado dano moral punitivo o qual fixo em R$ 1.000,00 reais. 
Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para condenar o requerido:
1) a restituir o valor de R$ 1.000,00,, corrigidos do desembolso (fls. 09), acrescidos de juros desde a citação;
2) a pagar o valor de R$ 1.000,00, a título de dano moral punitivo, acrescidos de juros e correção desta data. 
 A parte autora deverá deixar à disponibilidade da requerida o produto, caso não esteja na assistência técnica, para que seja retirado no prazo de 30 dias, na residência da parte autora, sob pena de renúncia tácita ao bem pela requerida.
Deixo de impor a condenação ao pagamento de honorários advocatícios, custas e despesas processuais, em virtude da Lei n. 9.099/95, arts. 54 e 55.
P.R.I.
São Paulo, 15 de maio de 2014.
