

SENTENÇA

Processo nº:0001545-10.2011.8.26.0006
Requerente:Thamires Nuzzi da Silva
Requerido:Cunha & Porto Assessoria de Crédito e Cobrança, Banco Panamericano S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de repetição de indébito cumulada com reparação por danos morais proposta por THAMIRES NUZZI DA SILVA em face de BANCO PANAMERICANO S/A e CUNHA & PORTO ASSESSORIA DE CRÉDITO E COBRANÇA LTDA.
Relata a autora que, no mês de maio de 2008, emitiu em favor da corré Banco Panamericano S/A um cheque, no valor de R$ 189,00, sacado contra o Banco Real S/A. Na ocasião, passava por dificuldades financeiras, razão pela qual o cheque fora devolvido por falta de fundos. Afirma que, no final do mês de novembro de 2009, resgatou o cheque e regularizou sua conta no dia 3 de dezembro de 2009. No entanto, no final de setembro de 2010, fora surpreendida com uma notificação judicial da corré Cunha & Porto Assessoria de Crédito e Cobrança Ltda, a qual passou a cobrar a dívida já paga. Por fim, tomou conhecimento de que seu nome fora incluído nos órgãos de proteção ao crédito no início de dezembro de 2010.
Com efeito, os documentos de fls. 9/12, comprovam o resgate do cheque devolvido, além da regularização da conta da autora, o que ocorreu no dia 03 de dezembro de 2009.
No mais, a autora junta aos autos a notificação extrajudicial enviada pela corré Cunha & Porto (fls. 14), bem como a inscrição de seu nome nos órgãos restritivos de crédito pela corré Banco Panamericano (fls. 15).
Em sede de contestação, a corré Banco Panamericano S/A alega que o pagamento da parcela vencida no dia 22 de maio de 2008, por intermédio de cheque, não fora identificado na sua conta, portanto, a inserção nos órgãos de proteção ao crédito se deu em razão da inadimplência. Afirma que a cártula fora devolvida a autora por mera liberalidade, já que não impediria a cobrança judicial. Por fim, combate o pedido de danos morais.
A corré Cunha & Porto Assessoria de Crédito e Cobrança Ltda., por sua vez, preliminarmente, aduz que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, já que atua como empresa de cobrança prestando serviços a corré Banco Panamericano S/A. Portanto, ao receber os dados para cobrança envia um boleto com o valor devido, consignando que se o débito já estiver regularizado deve ser desconsiderado o aviso. Afirma que, no dia 10 de maio de 2011, devolveu a ficha de cobrança à corré Banco Panamericano S/A, ocasião em que deu baixa nas cobranças em nome da autora, além de não ter dado causa à inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
Inicialmente, consigno que razão assiste à corré Cunha & Porto no que diz respeito à ilegitimidade de parte, haja vista o documento juntado às fls. 15, pelo qual se constata que o nome da autora fora inserido no rol de inadimplentes pela corré Banco Panamericano S/A. Assim sendo, embora tenha enviado uma notificação extrajudicial, há que se levar em consideração que a ocorrência não pode ser tratada como ato ilícito passível de reparação por danos morais. 
Por esta razão, afasto a corré Cunha & Porto do pólo passivo da ação.
No tocante ao argumento da corré Banco Panamericano S/A de que a cártula fora entregue por mera liberalidade, ou ainda, de que não fora identificado o pagamento no seu sistema de dados, anoto que não há qualquer prova nos autos neste sentido.
O que se verifica nos autos é que a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito ocorreu por desorganização interna da corré Banco Panamericano S/A.
De tal modo, os fatos narrados na petição inicial são incontroversos, já que não há nos autos qualquer prova dos fatos impugnados pela ré, a qual está inserida numa relação de consumo, portanto, não pode se furtar aos ditames da lei, ou seja, da responsabilidade objetiva que advém do risco do seu negócio.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, no artigo 6º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor. Caberia, portanto, à ré comprovar os fatos impeditivos do direito da autora, conforme dispõe o inciso II do artigo 333 do Código de Processo Civil.
No entanto, assim não agiu, pois sequer considera que houve falha operacional no seu sistema de dados.
Diante dos fatos narrados, a conduta da ré configura-se ato ilícito.
No tocante a restituição em dobro do valor cobrado, consigno que a autora pagou a fatura cobrada pela ré, a qual era devida, portanto, não tem direito a qualquer repetição, já que não houve qualquer pagamento em excesso, o que lhe daria o direito à restituição.
Consoante o artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor; ?Na cobrança de débitos o consumidor inadimplente não será exposto a ridículo, nem será submetido a qualquer tipo de constrangimento ou ameaça. Parágrafo único. O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável?.
Portanto, em casos em que há engano justificável não há restituição em dobro do valor pago pelo consumidor, simplesmente haverá devolução da quantia paga, consequentemente, cabe ao consumidor provar o pagamento indevido em excesso.
No entanto, na presente ação, não houve pagamento do valor cobrado indevidamente.
Na verdade, no presente caso, houve abuso de direito, já que a ré não agiu com boa-fé, lealdade e cuidado na cobrança de valores quitados pela autora por ocasião do resgate do cheque devolvido.
Nestes casos, entendo cabível a indenização por danos morais, em decorrência da desídia no trato com o consumidor, o qual não detém qualquer meio para solução do problema.
Ressalto que tal indenização ao consumidor tem caráter punitivo-pedagógico, com o intuito de desestimular tais condutas.
Em que pese ter a requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pela autora que fora cobrada por débito devidamente quitado, além de ter seu nome inserido nos órgãos de proteção ao crédito, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por se eximir da obrigação, pois sequer avaliou com presteza a cobrança, o que resultou na desídia no trato com o consumidor. Ante a violação do conforto da autora e a conduta negligente da ré, arbitro os danos morais em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a requerida a título de danos morais, na quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?. Por fim, julgo extinto o processo sem julgamento de mérito com relação a corré Cunha & Porto Assessoria de Crédito e Cobrança Ltda., o que faço com fundamente no inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011.

   ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
                  Juiz de Direito
