

SENTENÇA

Processo nº:0001994-03.2013.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Adriana da Silva Chaves
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 26, mas deixou de oferecer contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 27, apesar das advertências constantes da carta de citação.
Diante da revelia, incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial.
Com efeito, presume-se os defeitos no serviço prestado pela ré, consistente em cobrança de mensalidade paga, com o apontamento do nome da autora nos órgãos restritivos, bem como atraso na entrega do certificado de conclusão de curdo, documento de que ela necessitava para comprovar formação em curso de pós-graduação, para ser admitida em trabalhos de melhor qualificação.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da parte autora, de que sofreu abalo de crédito, constrangimento transtornos e aborrecimentos, decorrentes das cobranças indevidas e do atraso na entrega do certificado de conclusão de curso, sendo, de outro lado, objetiva a responsabilidade do fornecedor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por ADRIANA DA SILVA CHAVES em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA., para condenar a ré ao pagamento à parte autora da quantia de R$ 4.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para o condenar o réu às obrigações de cancelar os débitos e de excluir o nome da autora dos órgãos restritivos e de entregar-lhe o certificado de conclusão de curso, no prazo de cinco dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 18 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
