

SENTENÇA

Processo nº:0001096-66.2013.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Wladimir de Toledo Pimentel
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar aduzida em contestação, pois as provas dos autos bastam para o julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de prova pericial, sobretudo após o aditamento da inicial feito a fl. 31 dos autos.
Aplica-se na hipótese o CDC, em razão de as partes se enquadrarem nos conceitos de seus artigos 2º e 3º. Assim, inverto o ônus da prova.
Alega o autor que houve a troca do medidor em sua residência, fato que determinou o aumento significativo dos valores cobrados mensalmente. Assim, requer a substituição do relógio em aditamento (fl. 31), e a adequação de horários para tal fim, desistindo dos demais pleitos aduzidos na inicial.
É fato incontroverso que houve o cômputo de consumo diverso no período mencionado pelo autor na inicial, já que a própria ré afirma em contestação que a impossibilidade de leitura em alguns meses determinou o acúmulo de consumo para as cobranças posteriores.
De qualquer forma, embora a ré oferte justificativa para  a alteração dos valores do consumo, razoável o pleito do consumidor para a troca do medidor, sobretudo porque a ré afirma em contestação ter feito a revisão do equipamento em questão, sem, entretanto, juntar aos autos documento que atestasse tal visita e nos demonstrasse o seu resultado, o que nos impede de concluir que a variação do consumo se deu realmente pelas razões que ela invoca neste feito.
No mais, a comparação entre os consumos do período em litígio e das contas emitidas após dezembro de 2010  implica, por si só, considerando a inexistência de perfil de consumo pretérito, verossimilhança suficiente à pretensão estampada na inicial, ensejando, em última análise, a procedência da demanda, mesmo porque o pólo passivo não refutou satisfatoriamente o fato constitutivo do direito em litígio. 
No tocante aos horários, indefiro o pleito do autor, pois, em razão do número elevado de consumidores que se valem dos serviços em questão, não se pode exigir desta empresa  atendimento em horários diferenciados, cabendo ao autor se organizar com seus familiares para que aguardem funcionário da ré designado para a troca do medidor.
Pondero que, como já dito, o autor, em aditamento, desistiu do pleito indenizatório e da revisão das contas, por isso não haverá manifestação a respeito.
Posto isto,  JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em relação aos pedidos  atinente à indenização por danos materiais, morais e à revisão das faturas, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE o pedido remanescente, a fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em trocar o medidor de energia em questão, em 15 dias a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$5.000,00.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9099/95. 
Fixo o preparo em de R$193,70 e o porte de retorno em R$25,00.
PRIC

São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
