

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 30 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001904-37.2014.8.26.0011
Requerente:Laysi Praxedes Nobre
Requerido:Hewlett Packard Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir. A insatisfação da autora com o serviço de garantia estendida que foi contratado deve ser objeto de análise, com enfrentamento do mérito da demanda.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Embora a ré tenha razão ao apontar que a autora simplesmente não autorizou o reparo do computador, é certo que a autora questiona o serviço de garantia estendida que foi contratado. 
Em sua defesa, a ré não esclareceu o objeto do contrato celebrado com a autora através do telefone. Além disso, a ré não apresentou cópia da gravação em que foi formalizada a contratação, tampouco cópia do contrato supostamente celebrado. Sem conhecer os limites do contrato celebrado, parece razoável a insatisfação da autora, que tem seu direito à informação resguardado pela Lei 8.078/90.
Não é razoável que a autora suporte o pagamento de R$792,95 para a contratação de um serviço e desconheça o objeto e limites do contrato celebrado. Por isso e apenas por isso, pode ser acolhido o pedido da autora de desfazimento do contrato celebrado e devolução dos valores pagos.
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não tem cabimento algum. A autora não autorizou o reparo do produto e, por isso, ficou sem seu computador. Os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR RESOLVIDO o contrato de garantia estendida celebrado entre as partes e CONDENAR a ré a devolver para a autora a quantia de R$792,95, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (setembro de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A autora poderá retirar seu computador, do local em que se encontra. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
