

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O 
Em     24       de        julho      de                   2013
Faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito 
Dra. MÁRCIA DE SOUZA DONINI DIAS LEITE. 
Eu,   Marilandes S.A.Amoroso, assistente jud. subscr.

Processo nº:0001562-03.2012.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Geraldo Cassimiro Pereira Filho
Requerido:Construtora Primacon Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Souza Donini Dias Leite

VISTOS.

GERALDO CASSIMIRO PEREIRA FILHO ajuizou ação declaratória c.c. indenização, com pedido de antecipação de tutela, antecedida de medida cautelar de produção de provas, que tramitou perante a 4ª Vara Cível local (cujo laudo encartou em cópia), contra CONSTRUTORA PRIMACON LTDA., visando à rescisão dos dois contratos que teriam sido firmados com a ré, respectivamente em 27.09.2010 e 07.12.2010, nos valores de R$65.220,00 e R$5.000,00, sendo o primeiro para reforma e ampliação do imóvel especificado na inicial e o outro para realização de serviços de hidráulica.

Sustentou que a obra deveria ser iniciada em 27.09.2010 com término para 21.01.2011, e que para acompanhar o andamento teria solicitado o cronograma das etapas da reforma, documento que não teria recebido.

Relatou que a empresa ré teria se comprometido a enviar profissionais especializados para cada etapa, mas efetivamente encaminhou apenas três funcionários, que acumulavam diversas funções.

Teria ocorrido desperdício de materiais, devido ao mau uso, bem como vários itens teriam sido executados de forma errada, salientando ainda que o material para o encanamento de gás, que deveria ser fornecido pela ré, estaria em desacordo com o contratado.

Alegou que na obra não teria um responsável, sendo que o representante da ré comparecia ao local esporadicamente.

Enumerou irregularidades a fls. 07/08. 

No mês de janeiro teria enviado notificação extrajudicial, requerendo o recebimento do cronograma das fases da obra, resultando em resposta via e-mail , informando o encerramento dos trabalhos e a imediata retirada dos equipamentos, recebendo também contra notificação da ré alegando inexistir reparos a serem feitos e requerendo o comparecimento do autor na empresa contratada para o caso de interesse na conclusão dos serviços.

Após reunião entre as partes, realizada em 19.01.2011, teriam assinado uma ata para suspender os pagamentos por vinte dias e vistoriar o imóvel para apurar os serviços pendentes (fls. 50), resultando no reconhecimento de dezoito irregularidades (termo - fls. 49), dos pagamentos efetuados e acordando que as falhas seriam sanadas, e que a ré forneceria todo material necessário, sendo solicitado o prazo de 15 dias para o inicio dos trabalhos. 

Em reunião conclusiva (fls. 52/53), realizada em 28.01.2011 (depois da vistoria), a ré teria se recusado a pagar o valor despendido com aluguéis, bem como indenização de qualquer natureza, comprometendo-se a reiniciar o trabalho em 15 dias e concluí-lo em 45, ressalvando a construção de muro (lateral e fachada).

Registrou que no referido termo a ré teria confessado a má prestação dos serviços. 

No dia 02.02.2011 o autor teria recebido um e-mail da empresa ré informando aceitação dos itens indicados no termo de vistoria, suspendendo os dois últimos pagamentos, com exceção de alguns itens (reposição de argamassa, a colocação da parede de vidro, a montagem dos batentes, construção e aumento do muro externo e colocação do piso do corredor externo e garagem), e rejeição de pedido indenizatório, resultando em resposta do autor (enviada por e-mail à ré), recusando os novos termos.

Relatou que teria alugado uma casa para o período até a conclusão das obras, destacando que devido ao atraso teria despendido mais do que o estimado, permanecendo no imóvel locado por nove meses.

Consequentemente teria experimentado dano material (R$35.430,44 gastos para finalizar a obra + R$7.200,00 aluguéis), além de prejuízo moral, da ordem de R$15.000,00, pela frustração no processo de reforma da casa própria.

Invocou a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, que autorizaria a inversão do ônus da prova.

Encartou cópia do laudo pericial realizado pelo perito Dr. Fábio Martin, relacionado à medida cautelar que tramitou na 4ª Vara Cível local e requereu a antecipação de tutela para suspender a exigibilidade das parcelas.

Concedida antecipação da tutela (fls. 242.), seguiu-se regular citação (fls. 248) e oferta de contestação (fls. 261/276), na qual a ré salientou que a escolha do autor teria se dado em razão da boa fama da empresa no mercado.

Registrou que o autor teria atitudes grosseiras com os funcionários da empresa, gerando desestimulo, culminando com a decisão de paralisação da obra (fls. 266/267).

Sustentou que a reforma não teria acabado devido a diversas modificações do contratado, interrupções do autor bem como humilhação aos funcionários da ré, de forma que não poderia ser responsabilizada, até porque não teria recebido o total contratado.

Acrescentou que faltaria apenas a finalização dos acabamentos e supostas correções.

Destacou que após inúmeras reuniões teria informado ao autor (02.02.2011) que iria efetuar apenas os serviços que estariam no contrato, vedando qualquer alteração.

Impugnou o valor pretendido a título de danos materiais, já que o imóvel já estaria locado e inexistiriam de provas em relação à finalização da obra, rejeitando ainda a pretensão de danos morais, alertando que ambas as partes teriam enfrentado dissabores.

Réplica a fls. 286/292.

Instadas a produzirem provas, as duas partes pugnaram pela oitiva de testemunha e depoimento pessoal, acrescentando a ré requerimento de perícia.

Frustrada a tentativa de conciliação (fls. 301), vieram os autos à conclusão.


É O RELATÓRIO

DECIDO:

                          
É caso de julgamento antecipado, mostrando-se dispensável a dilação probatória, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente.

Ao que se vê a requerida confirma a contratação, até porque firmada documentalmente (confiram-se instrumentos de fls. 37/41 e 42/44).

Igualmente reconheceu que os serviços foram interrompidos, atribuindo ao autor a responsabilidade pelo evento (grosserias aos funcionários).

Contudo, sem razão a ré.


Em primeiro lugar cumpre observar que não obstante alegações de que a paralisação teria se dado em razão do tratamento grosseiro do autor com os funcionários da empresa, a própria ré admitiu retomar os serviços, firmando novo cronograma da obra, aquiescendo tacitamente com os defeitos reclamados, lembrando que as partes firmaram termo de reunião que determinou a vistoria conjunta para verificação das falhas (vide fls. 50), culminando com o termo de inspeção (fls. 49), do qual constam inúmeras irregularidades, confirmando a prestação de serviços defeituosos.

Contudo, por exigência não aceita pelo autor, as partes mantiveram situação de rescisão.

Sequer há necessidade de ampliar a produção de provas na tentativa de demonstrar eventual tratamento inadequado do autor aos prepostos da ré, já que, repita-se, a própria empresa concordou com a continuidade do contrato, não finalizado por razões diversas.

Relativamente aos vícios de rigor concluir que o quadro retratado na inicial é incontestável.

Nem mesmo seria necessária a perícia.

Bastaria mera verificação do anexo fotográfico para definir pela péssima prestação de serviço, pela realização inadequada e até mesmo perigosa das instalações elétricas e hidráulicas. Confiram-se fotos de fls. 84/138, amplamente prestigiadas pela conclusão do expert judicial, o qual relacionou os itens pendentes, registrando a imprestabilidade do serviço realizado, cuja reparação corresponderia ao montante de quase duas vezes o postulado na inicial (R$35.430,44), sem olvidar da perda de materiais.

A pretensão de danos materiais, no valor em destaque, corresponde à somatória dos recibos e notas fiscais encartados em cópia a partir de fls. 163, condizentes ? indubitavelmente ? com a conclusão do laudo pericial.


Não se discute igualmente que a perícia definiu a realização de serviços a menor do que o valor pago (total de R$70.220,00 ? pagos pelo autor R$52.290,00), o que também se extrai ? claramente ? do anexo fotográfico que instruiu o trabalho técnico respectivo, de forma que se exige a declaração da inexigibilidade das parcelas pendentes.

Inquestionavelmente ainda a cobrança do custo da perícia realizada nos autos da cautelar preparatória (R$3.780,00), cujo montante não foi impugnado.

Ressalte-se que a ré não impugnou o laudo pericial realizado na cautelar, que integrou este feito como linha de argumentação e prova.

O estado geral do imóvel não permitia utilização ainda que precária, de modo que a indenização do aluguel de outra moradia (em valor módico ? R$800,00/por mês) também se impõe, ressalvado período a partir do termo previsto para finalização da (conclusão prevista para final de janeiro/2011), de forma que a cobrança estará restrita aos meses de fevereiro/2011 (fls. 213) a outubro/2011 (fls. 205), totalizando R$7.200,00, exatamente como postulado na inicial.

Resta avaliar a pretensão de danos morais.

Dúvida não há de que a ré frustrou as expectativas do autor em relação à reforma e ampliação da moradia, lembrando que os vícios são incontestáveis e não olvidando de que a boa fama da ré (conforme ventilado na defesa) contribuiu para lançar no autor a esperança de realização de serviço correto, de conformidade com as regras técnicas e de segurança, com entrega no prazo.

A falha o obrigou às tentativas de solução extrajudiciais e, sem êxito, à distribuição da demanda judicial.

Tal quadro caracteriza o abalo moral, cuja compensação virá da indenização.

O valor estimado (R$15.000,00), correspondente à aproximadamente 20% do total do contrato, se mostra compatível com os incontestáveis dissabores, bem como com a estrutura econômica da ré e grau de culpa (grave).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para DECLARAR rescindido o contrato em destaque, bem como inexigível a dívida relacionada ao referido instrumento (diferença não paga das parcelas pactuadas), CONDENANDO a ré ao pagamento dos danos materiais no importe de R$46.410,41 (R$35.430,44 + R$7.200,00 + R$3.780,00), corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, com juros legais desde a citação, além do dano moral, no importe de R$15.000,00, corrigido monetariamente a partir da sentença, com juros legais desde a citação, ratificando os termos da decisão antecipatória da tutela (fls. 242), com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação.

Oportunamente arquivem-se.

P.R.I.


  São Paulo, 26 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
