

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001263-94.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Valdinéia Romani - RG: 194679342 - CPF: 136.881.998-20

Réu:Giserica Bezerra da Silva, José Rodrigues Galindo - Ausentes


Aos 27 de agosto de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, ausentes os réus, compareceu a autora requerendo o prosseguimento do feito. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Cuida-se de acidente de trânsito, em que se envolveram os veículos das partes, pendendo controvérsia acerca da responsabilidade por sua ocorrência. Apesar de pessoalmente intimados (fls.39), os réus deixaram de comparecer a esta audiência, tornando-se revéis. E com a revelia, presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, que, ademais, vieram suficientemente comprovados. Com efeito, a autora comprovou a ocorrência do acidente de trânsito noticiado, bem como os prejuízos que suportou em decorrência dele. E a inércia dos réus faz presumir a veracidade da versão apresentada pela autora, cujo carro, aliás, estava estacionado no momento da colisão. Ademais, verifica-se que os fatos foram levados ao conhecimento da Autoridade Policial, conforme boletim de ocorrência de fls.06/13, contendo a versão de todos os envolvidos. Assim sendo, conclui-se que o acidente em questão decorreu da culpa exclusiva dos réus, que deverão arcar com o ressarcimento dos danos suportados pela autora e que estão comprovados pelos documentos de fls. 18 e 27. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por Valdinéia Romani em face de Giserica Bezerra da Silva e José Rodrigues Galindo, para condenar os réus solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$1.376,40, corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do efetivo pagamento (janeiro/2010  fls.18) e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 27 de agosto de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkiria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.


Maria Cecília César Schiesari
                                                           Juíza de Direito          



___________________________________________________________
Valdinéia Romani
