

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Juliana Crespo Dias.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001484-66.2013.8.26.0011
Requerente:Sarana Faverão
Requerido:Academia Paulista Anchieta LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Crespo Dias


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Fls. 51: Indefiro visto que a prova da negativação cabe à parte autora, tendo em vista as características de seu pedido e já deveria ter sido juntada com a inicial.
Ademais, a autora sequer traz cartas de cobrança ou com ameaça de negativação. Sequer os emails mencionados na inicial foram juntados.
Logo, a prova dos autos vai de encontro ao relato da ré de que apesar da aparente cobrança inicial (emissão de boletos) não houve maiores consequências em sede de cobrança.
Como relata a própria autora na inicial a ré veio a declarar que não havia mais débitos a cargo da autora.
Além da ausência de prova de negativação a autora sequer evidencia os negócios que tentou fazer (aquisição de imóvel) e não conseguiu em razão de suposta negativação.
Neste panorama, não há prova de transtorno apto a ensejar indenização por dano moral.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação.
Sem custas ou honorários advocatícios nesta fase, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$406,80 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
