

SENTENÇA

Processo nº:0001887-25.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Igor Dutra de Paiva
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega o autor que, no início de janeiro, adquiriu passagem de retorno para o dia 03/03/2014, com saída prevista para às 16:23 horas, através de programa de milhagem. No dia 05/02/2014, recebeu informação de que o vôo, por motivos operacionais, sofreu alteração, sendo ofertado o retorno no dia 04/03/2014, às 04:40 horas. 
A ré, em defesa, sustenta que ocorreu reestruturação da malha aérea e, por este motivo, o vôo foi cancelado, tendo a requerida ofertado a reacomodação em outro vôo, a qual não foi aceita.
Pois bem. Com efeito, tem-se que a requerida tem os horários de seus vôos determinados por agência responsável pelo transporte aéreo.
A informação de que não operava mais o referido vôo é presumidamente correta, não havendo qualquer elemento de convicção que aponte para o cancelamento da passagem do autor por simples vontade da ré.
Nestas hipóteses, por óbvio, não há culpa da empresa.
O cancelamento do vôo a ser operado pela ré se deu no dia 08/02/2014, ou seja, um mês antes da viagem programada.
No mais, a requerida, agindo corretamente, ofereceu outro horário disponível para reacomodação, não aceito pelo requerente (fls.08/09). Além disso, preposto da ré tentou oferecer vôo em outra companhia aérea, também não aceito pelo requerente.
Ora. A partir deste momento, não aquiescendo em nenhuma oferta da ré, o requerente deveria ter adquirido passagens em outra companhia aérea. Contudo, apenas o fez no dia do retorno, tentando repassar à ré o gasto com a nova passagem (fls.10).
Ademais, o autor estava bem ciente da situação, inclusive, em 11/02/2014, repassou à ré a responsabilidade para tentar outro horário de vôo, não se preocupando quanto ao fato de estar sem passagem de retorno (fls.22/25). 
No tocante à devolução das milhagens não utilizadas, a própria ré repassou ao autor os contatos para resgate dos pontos (fls.35), ou seja, não houve qualquer negativa de devolução dos mesmos, sendo certo que a questão deva se resolver administrativamente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 22 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
