

SENTENÇA 

Processo:0001965-56.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Elenilda Araújo Gomes
Requerido:Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A


Vistos.



Consta do pedido inicial, em resumo que o autor havia contratado um seguro de vida em grupo - estipulado pela empregadora. Diante de diagnóstico de doenças acarretadas pelo trabalho, a autora obteve benefício previdenciário e também acionou a empregadora na Justiça do Trabalho. Porém, a ré não efetivou o pagamento da indenização securitária. Ao final, sublinhando que a recusa era ilegal, a autora deduziu pedidos de cobrança daquela indenização securitária  no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais). 


A ré apresentou contestação (fls. 110/115). A ré como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual. No mérito, impugnou o pedido inicial e sublinhou que a autora era portador de uma doença que causava uma incapacidade permanente parcial.  No mais, insistiu que a lesão da autora não configurava invalidez permanente e total, de acordo com o conceito do contrato e que o benefício previdenciário não era prova da inabilitação do mesmo. Por último,  sustentou que a doença profissional (laborativa) constava como risco excluído da cobertura do seguro.


Houve réplica (fls. 167/170).


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas em audiência, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar. 


Há interesse processual da autora. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


No mérito, o pedido de cobrança da indenização securitária procede.


Entendo que a ocorrência do evento danoso coberto pelo seguro de vida em grupo ficou satisfatoriamente provada.


Primeiro, porque há nos autos prova de que a autora viu constatados problemas de osteoartrose e moléstias nos membros inferiores (fls. 40/74). E a perícia na Justiça do Trabalho deixou claro que a autora era portadora de síndrome de impacto em ombros direito e esquerdo, síndrome do túnel do carpo bilateral, sequela de hérnia de disco cervical, tudo com nexo causal ligado ao trabalho (fls. 96/96v., além do laudo de fls. 75/104).  


Anoto que, a partir daquela prova documental, restou provado que a autora apresentava problemas de saúde que afastavam a possibilidade de ela voltar a trabalhar naquela função  auxiliar de produção. As genéricas alegações da ré não trouxeram qualquer indício de que a autora dispunha de condições de laborar.  Por isso, não há oportunidade para outras provas, inclusive a pericial. A ré, insisto, concordou com as perícias realizadas  trazidas como prova documental.


Segundo, porque, para a cobertura do seguro, importava a impossibilidade a incapacidade total para aquela mesma função exercida pela autora: auxiliar de produção. É da boa-fé contratual que o seguro de vida e acidentes e doenças do trabalho tenham como finalidade a proteção do trabalhador. Daí porque o seguro tem como estipulante a própria empregadora e, beneficiário o empregado. Diversamente do que alegado na defesa, não se trata de assegurar apenas uma incapacidade para qualquer trabalho.


A propósito, confira-se precioso julgado relatado pela eminente Juíza ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, Apelação com Revisão n. 660924-0/6, julgado em 17.3.2004, destacando-se:


?Ainda, nessa esteira, importante é constatar que o critério legal para definir incapacidade de trabalho é relativo, devendo a situação de invalidez permanente ou de invalidez parcial das vítimas ser interpretada e definida de acordo com cada caso concreto.

?No caso dos autos há invalidez permanente porque a autora não pode, jamais voltar ao exercício da função que exercia, e em razão de cuja atividade fez seguro. Há invalidez parcial porque a autora não ficou completamente inválida. Há acidente porque a ocorrência nefasta se deu por microtraumas, que se inclui no conceito de acidente?.  

(negrito nosso).


Oportuna. Ainda, a lição de PEDRO ALVIM (in ?O Contrato de Seguro?, 3ª ed., Forense, 1.999, p. 447-457) sobre as noções de indenização e dano nos seguros de pessoa:


?Favorece a essa teoria a observação incontestável de que, ao contratar um seguro de pessoa, o segurado tem em mente, na maioria dos casos, garantir-se contra um dano, ou melhor, contra os riscos que ameaçam sua existência, sua integridade física, sua saúde ou sua capacidade de trabalho; mas este dano não tem qualquer correlação com a soma segurada que varia independentemente da aferição de qualquer prejuízo.

?...

?O processo de liquidação do sinistro de seguros de pessoa não se reveste da complexidade que se nota nos seguros de dano. É simples. Basta a prova da correlação entre o fato ocorrido e o risco previsto no contrato. A obrigação do segurador se torna efetiva com a ocorrência do risco e o quantum desta obrigação é o valor da verba segurada?.


Tratando-se de um contrato de consumo por adesão, aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor: a) não havendo prova de que o consumidor teve conhecimento das condições gerais, as cláusulas limitadoras de direitos não o vinculam  (art. 46 do CDC), b) as dúvidas se resolvem em favor do consumidor (art. 47 do CDC) e c) são abusivas as cláusulas que implicam exagerada posição de desvantagem para o consumidor (art. 51, IV do CDC). 


A Lei n. 8.078/90 revolucionou a teoria dos contratos, ao exigir transparência, informação e boa-fé na formação dos contratos. É necessário modificar-se a postura dos fornecedores nos contratos de seguro, mesmo quando estipulados por terceiros (o empregador, inclusive). O fornecedor tem a obrigação legal de informar ao consumidor, na época da contratação, o teor das cláusulas. 


O descumprimento do dever de informação é grave: implica a não vinculação do consumidor à disposição contratual não conhecida, nos termos do artigo 46 do CDC. No caso sob julgamento, não teve o autor a informação de que o contrato excluía a cobertura securitária, se a incapacidade total e permanente não gerasse a impossibilidade de qualquer atividade profissional e não apenas a anteriormente exercida. 
  

No mesmo diapasão, confira-se o precedente da 30ª. Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n. 654.792.0/8, julgado em 18.5.2005, relator o eminente Desembargador LINO MACHADO, destacando-se:

?O contrato de seguro está expressamente abrangido pelo conceito de relação de consumo (ver art. 3º., parágrafo 2º., da Lei 8.078, de 11 de setembro de 1990). Logo, usas cláusulas ?não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance? (art. 46 do CDC). Tratando-se de contrato de adesão, ?serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? (art. 54, parágrafo 3º.).

?As cláusulas constantes do documento ao qual o autor teve acesso e acima transcritas não lhe permitiam supor que, tornado completamente inválido para o exercício de sua profissão de motorista ou para outro trabalho em conformidade com o seu preparo profissional, não lhe seria pago o seguro por invalidez permanente.?


Ainda que se admita a aplicação das disposições do contrato, a interpretação das cláusulas é a mais favorável ao consumidor, nos termos do artigo 47 do CDC. No caso sob julgamento, o item específico das condições gerais permite a conclusão afirmativa sobre a cobertura securitária. 

Insisto: é de boa-fé e justo que a referida disposição contratual seja interpretada da seguinte forma: a invalidez permanente pode envolver doença (e acidente) e pode ser provada pela concessão de benefício previdenciário. A invalidez traduz o impedimento para o consumidor de voltar a exercer a mesma profissão. 


Se prestigiada a interpretação pretendida pela ré, a disposição contratual colocaria a consumidora em exagerada desvantagem com relação ao fornecedor, ao impor a ele qualquer atividade laborativa sem adequação à idade, preparo físico e intelectual e oferta de emprego, tudo a implicar abusividade e conseqüente nulidade, nos termos do artigo 51, IV do CDC. 


Em outros termos, traduz ilegalidade manifesta a cláusula contratual que exclui a indenização securitária pelo fato do consumidor permanecer apto a exercer um tipo de trabalho para o qual não estava habituado. 


E terceiro, porque a cobertura do seguro também estava prevista para a situação de incapacidade parcial e permanente. Extrai-se do certificado individual de seguro que a cobertura abrangia: invalidez total, invalidez parcial por acidente e invalidez por doença funcional. Ora o caso dos autos, admitida a tese da ré, seria de invalidez parcial e com cobertura do seguro. 



Por fim, observo que o valor da indenização securitária será de R$ 10.000,00 (dez mil  reais).  O valor foi reconhecido pela ré como previsto na apólice. Ele deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP, desde o ajuizamento, 11.1.2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 08.2.2013, fls. 108).  


DISPOSITIVO.


ANTE O EXPOSTO, JULGO  PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR Elenilda Araújo Gomes CONTRA Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S/A, para condenar a ré ao pagamento da indenização securitária no importe de R$ 10.000,00 (dez mil  reais).  O valor deve ser atualizado (de acordo com os índices usados pelo TJSP, desde o ajuizamento, 11.1.2013) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 08.2.2013, fls. 108).  


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.



A ré fica intimada a cumprir a obrigação de pagamento reconhecida judicialmente, em 15 (quinze) dias, contadas da data em que a decisão se tornar exigível em primeiro ou segundo graus, independente de novas intimações, sob pena de incidir em multa moratória de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


A base de cálculo para a taxa judiciária incidente na hipótese de eventual interposição de apelação será de R$ 10.000,00 ? sem acréscimos. 


P.R.I.

São Paulo,25 de abril de 2013.


Alexandre David Malfatti  
   

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
