

SENTENÇA

Processo nº:0001136-65.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosimeire de Paula e outros
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 18 de julho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.




VISTOS.

ROSIMEIRE DE PAULA, ALESSANDRO JOSÉ DO SACRAMENTO, GLEICE KELLY DE PAULA SACRAMENTO, representado pelo genitor Alessandro José do Sacramento e KEISE KAROLINE DE PAULA SACRAMENTO, qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos físicos, estéticos e morais contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 17 de janeiro de 2007, trafegavam no veículo descrito na inicial pela Avenida Iguatemi, sentido Bairro-centro e chovia. O veículo era conduzido por Alessandro. Afirmaram que em sentido contrário trafegava o veículo descrito e de propriedade da ré, conduzido pelo preposto Pedro Cosme Alves da Silva. Afirmaram que o ônibus trafegava na contramão de direção e atingiu o veículo em que se encontravam de frente. Em decorrência da colisão sofreram lesões corporais e Rosimeire perdeu a criança que esperava. As lesões foram de natureza grave, o que causou sofrimentos físicos intensos.  A autora Rosimeire afirmou que está em tratamento médico até a data da propositura da ação e que tem sequelas de natureza permanente. O autor Alessandro também apresenta sequelas de natureza permanente. A autora Gleice perdeu o movimento do cotovelo e Keise sofreu fratura no antebraço. Afirmaram que o sofrimento físico caracteriza dano moral. Afirmaram que também são portadores de danos estéticos, que deve ser cumulado com o dano moral. Requereram a procedência do pedido para fixação de indenização pelos danos físicos, morais e estéticos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 11/127.
Inicial aditada ? fls. 131/133. Documentos ? fls. 134/240.
Novo aditamento ? fls. 243/247.
Aditamentos recebidos ? fls. 251.
Documentos juntados ? fls. 255/307 e 315/316.
Designou-se audiência para tentativa de conciliação ? fls. 317.
Contestação ? fls. 347/363 ? alegando, em preliminar, exceção de incompetência do Juízo pelo valor dado à causa; ilegitimidade passiva de causa; ausência de sucessão de empresas. No mérito, afirmou que o ônibus trafegava pela Avenida Iguatemi e que à sua frente trafegava um caminhão que derrapou porque havia óleo na pista e também perdeu o controle e para evitar atropelar duas pessoas virou o volante para a esquerda e acabou invadindo a pista contrária e colidiu com o veículo conduzido pelo autor Alessandro. Afirmou que o autor conduzia o veículo em alta velocidade e por isso não conseguiu evitar a colisão, concluiu que o acidente ocorreu por culpa de terceiro e também culpa concorrente do autor Alessandro que não era habilitado. Impugnou os pedidos dos autores, os danos alegados e o valor da indenização, bem como de todos os documentos. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 364/366.
Pedro Cosme Alves da Silva denunciou à lide a Seguradora ? fls. 372/374 ? e requereu assistência litisconsorcial ? fls. 375/391 ? apresentando a mesma defesa da ré. Documentos ? fls. 392/394.
Réplica ? fls. 401/408. Documentos ? fls. 409/415.
Audiência ? fls. 417 ? tentativa de conciliação infrutífera.
Manifestação do representante do Ministério Público ? fls. 448/451.
Saneador ? fls. 452/455. Determinou-se a realização de perícia médica. Denunciação à lide indeferida. 
Houve recurso. Negado provimento ? fls. 507.
Laudo pericial ? fls. 577/593.
As partes se manifestaram ? fls. 598/600.
Designou-se audiência para instrução, debates e julgamento. Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 620/625, 640 e 651.
Memoriais ? fls. 653/655 e 657/664.
Manifestação do Ministério Público ? fls. 668/682.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de reparação de danos físicos, estéticos e morais que os autores alegam ter sofrido em razão do acidente envolvendo o veículo conduzido pelo autor Alessandro e o ônibus conduzido pelo preposto da ré.
Os danos sofridos pelos autores estão comprovados pelo laudo pericial juntado aos autos. Há danos estéticos e sequelas permanentes.
O nexo causal é incontroverso. Os danos foram causados pelo acidente envolvendo os dois veículos.
Resta analisar a culpa.
A ré é pessoa jurídica de direito privado, concessionária de serviço público, transporte coletivo, portanto, equipara-se a ente da Administração Pública. A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, independentemente de os autores não serem passageiros do ônibus.
Nesse sentido é o entendimento dos melhores juristas e jurisprudência.
Carlos Roberto Gonçalves, conforme mencionado pelo Ilustre Promotor de Justiça, afirma que em relação à responsabilidade extracontratual, danos causados a terceiros, prevalece o entendimento do art. 37, parágrafo 6º da Constituição da República, que responsabiliza de forma objetiva, na modalidade do risco administrativo, as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado, prestadoras de serviço público, pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros. Assim, pertença a ferrovia ao Estado ou a uma permissionária ou concessionária de serviço público, a sua responsabilidade pelos danos causados a terceiro será sempre objetiva, podendo ser elidida, porém, provada a culpa exclusiva da vítima, caso fortuito, força maior ou fato exclusivo de terceiro. (Responsabilidade Civil, 10ª edição, 2007, Editora Saraiva, página 317).
O Supremo Tribunal Federal entende que a responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviço público, é objetiva relativamente a terceiros usuários e não usuários do serviço, interpretação decorrente do art. 37, parágrafo 6º, da Constituição da República, pois não é possível fazer distinção entre usuários e não usuários, à vista do princípio da isonomia.
A responsabilidade da ré, portanto, é objetiva e assim, cabia à empresa ré provar eventuais hipóteses excludentes de responsabilidade.
A ré apresentou defesa afirmando que o acidente ocorreu por culpa de terceiro, caminhão que derrapou na pista e caso fortuito, óleo na pista.
A culpa de terceiro somente beneficia quando equiparado a caso fortuito, ou seja, quando for imprevisível e autônomo.
Ademais, a ré não comprovou, de forma conclusiva, que o tal caminhão derrapou na pista.
A testemunha Ivan ? fls. 623 ? afirmou que trafegava atrás do ônibus e este ao fazer uma ultrapassagem colidiu com o veículo Monza de frente. Afirmou que a via era de mão dupla e no local do acidente não havia curva. Afirmou que o ônibus estava correndo, que chovia e havia neblina e naquele local não é permitido fazer ultrapassagem.
A testemunha conduzia um ônibus, não foi contraditado e nenhuma menção fez sobre derrapagem do caminhão ou óleo na pista.
A testemunha José ? fls. 624 ? era o cobrador da lotação que estava parada no ponto no momento do acidente. Afirmou que a Van estava parada e o ônibus foi fazer a ultrapassagem, estava garoando e acabou colidindo com o veículo que vinha em sentido contrário. A neblina dificultava a visibilidade. Afirmou que o ônibus parou no ponto e saiu ultrapassando a Van. Não é permitida a ultrapassagem no local, a sinalização está no solo, duas faixas contínuas.
A versão de óleo na pista e derrapagem do caminhão somente foi relatada por Pedro Cosme, motorista que conduzia o ônibus, causador do acidente.
Não há nos autos nenhuma prova desse fato, apenas a versão apresentada pelo motorista da ré.
A culpa, portanto, também está demonstrada.
Não vislumbro, no caso, culpa concorrente do autor Alessandro, pois o fato de não ser legalmente habilitado não concorreu para o acidente.
O inquérito policial contra o autor Alessandro foi arquivado porque o Promotor de Justiça não vislumbrou que a conduta dele tivesse causado perigo de dano ? fls. 303.
Ademais, o que causou os danos aos autores não foi a falta de habilitação de Alessandro, mas a imprudência do condutor do ônibus que fez ultrapassagem em pista molhada, com neblina e em local que não era permitido a ultrapassagem. 
Configurada, portanto, a culpa da ré, surge a responsabilidade de indenizar os danos causados.
Passo a analisar os danos e quantificação da sua reparação.
Foi realizada perícia médica e o réu não impugnou o laudo apresentado, apenas se limitou a fazer considerações quanto às conclusões.
A perícia concluiu que a autora Keise não apresenta incapacidade, mas há dano estético em grau leve que poderá ser corrigido por cirurgia plástica; a autora Gleice apresenta sequela, limitação leve e dano estético; o autor Alessandro apresenta sequela, incapacidade parcial e permanente e dano estético leve e a autora Rosimeire apresenta sequela, incapacidade parcial e permanente e dano estético moderado, todos com nexo causal, em razão do acidente. 
Os autores pretendem receber indenização pelos danos físicos, estéticos e morais.
 Os danos físicos são os mesmos estéticos.
 Passo, então, a analisar os pedidos de dano moral e estético.
É certo que o dano estético não constitui uma modalidade à parte de dano moral, sendo, em verdade, espécie de dano moral. Pode acontecer de, no caso concreto, ser verificado o dano estético assim como outros danos de natureza moral, como ocorre na situação dos autos, o que não enseja cumulação de indenizações, mas exacerbação de sua valoração, que passo a fixar.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas os critérios mais observados pela jurisprudência são no sentido que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima e, por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.
Estes são os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral. 
Todavia, existem vários outros fundamentos para a caracterização de dano moral. Neste caso, o dano moral tem por fundamento a dor moral decorrente de todos os transtornos causados aos autores em razão do acidente, da incapacidade funcional parcial que também ensejou e dos danos estéticos. Prescindem de prova os transtornos morais experimentados pelos autores, que em decorrência do acidente sofreram limitações, para alguns permanentes e outras temporárias, nas atividades habituais, conforme laudo pericial. E, ainda, os riscos e dores decorrentes do grave acidente sofrido, mais necessidade de fisioterapia.  E os autores ainda terão que se submeter a cirurgia de reparação estética, conforme consta no laudo e comprova as fotografias juntadas, o que causa danos psicológicos, apreensão, ansiedade. Não há como se negar que tantas limitações, causadoras de uma abrupta alteração da rotina de uma pessoa causa-lhe desproporcional rebaixamento de autoestima e limitação. 
Desta forma, temos que as consequências físicas, emocionais e estéticas, a dor sofrida e as limitações irreversíveis experimentadas, caracterizam-se como expressivos danos morais experimentados pelas vitimas. Por outro lado, impõe-se a consideração, também, de que as autoras Keise e Gleice não usavam cinto de segurança.
Diante desses parâmetros, entendo que o valor justo, a não ensejar o enriquecimento sem causa, também vedado pelo direito, é a fixação do dano moral, nele incluído o dano estético, em dez salários mínimos para a autora Keise (R$ 6.780,00); dez salários mínimos para a autora Gleice (R$ 6.780,00); cem salários mínimos para a autora Rosimeire, considerando que não ficou comprovado que a gravidez foi interrompida em razão do acidente (R$ 67.800,00). E para o autor Alessandro fixo a indenização em cento e cinquenta salários mínimos (R$ 101.700,00). Os valores serão corrigidos monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
Deixo de arbitrar pensão vitalícia, conforme requerido pelo representante do Ministério Público, porque não há pedido. 
Posto isto, julgo procedente em parte os pedidos para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos morais e estéticos, a saber: para Keise e Gleice R$ 6.780,00 cada uma; para Rosimeire R$ 67.800,00 e para Alessandro R$ 101.700,00, corrigidos conforme fundamentação acima. Condeno a ré ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigido.        


P.R.I.C.

São Paulo, 18 de julho de 2013.
