

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:008.07.001351-6 - Lesão Corporal Culposa (art. 129, § 6º Cp e 303, L. 9.503/97)
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Autor do Fato:Amaro Luiz da Silva
Vítima:Claredide Pereira Barto
Data da Audiência:28/09/2010



Aos 28 de setembro de 2010, na Primeira Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Exma. Sra. Doutora  Cristina Elena Varela Werlang,  bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Fausto Junqueira de Paula, comigo escrevente ao final assinado. Às 14:40 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato Amaro Luiz da Silva, RG. 49.429.237/SSP/SP, desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado o Defensor dativo de plantão, nesta data, Dr. Joubran Kalil Najjar-OAB/SP 216059 Claredide Pereira Barto, RG. 17.543.961/SSP/SP. Iniciados os trabalhos, pela MMA. Juíza foi proposta conciliação, que resultou frutífera nos seguintes termos: o autor do fato pagará à vítima Claredide Pereira Barto, a título de ressarcimento dos danos decorrentes do evento, a importância de R$ 350,00 ( trezentos e cinquenta reais),  em duas parcelas,  sendo  a primeira parcela no valor R$200,00 (duzentos reais) no dia 10 de novembro de 2010 e a segunda parcela no valor de  R$150,00 ( cento e cinquenta reais) vencendo em 10 de dezembro de 2010. O pagamento será efetuado  mediante  entrega de dinheiro  diretamente à vítima que passará recibo o qual deverá ser juntado no processo providenciando assim o autor do fato. Com a juntada do ultimo recibo será extinta a punibilidade  dando à vítima quitação ao autor do fato pela reparação civil de sua parte, sem prejuizo de eventual responsabilização da empresa de transportes.  O não pagamento na data aprazada acarretará multa de 20% sobre a parcela vencida e não paga, sem prejuízo do vencimento antecipado da dívida. O presente acordo dá mais ampla, geral e irrevogável quitação para a vítima nada mais reclamar, seja a que título for, junto a Justiça Comum Cível. Em seguida, PELO PROMOTOR DE JUSTIÇA FOI DITO QUE: MMA. Juíza, tendo em vista a composição civil, requeiro, concretizados os pagamentos seja declarada extinta a punibilidade  autor do fato.. PELO DEFENSOR, PELO AUTOR DO FATO E PELA VÍTIMA FOI DITO QUE: MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a composição civil celebrada entre o autor do fato e a vítima Claredide Pereira Barto, com a concordância do Promotor de Justiça e do Defensor. Com cumprimento das obrigações acima estipuladas e juntada nos autos nas datas estipuladas, abra-se nova vista ao representante do Ministerio Público para manifestação. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se, comunique-se e arquive-se. Nada mais. Eu, ____ (Gracinda) escrevente, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Vítima - 

Autor -
