

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001683-71.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo de Paiva Mandetta
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                                Vistos.

EDUARDO DE PAIVA MANDETTA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica cumulada com Inexigibilidade de Débito e Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face do BANCO DO BRASIL S/A, também qualificada nos autos, visando a condenação do réu no pagamento de danos morais no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), em razão da indevida anotação de seu nome no cadastro de proteção ao crédito, uma vez que não autorizou a emissão das duplicatas mercantis e nem tampouco celebrou de contrato de desconto bancário com o réu, autorizando o desconto de tais títulos na conta bancária da pessoa jurídica (Prumo) em que é sócio.

Alegou ter sido réu numa ação de cobrança ajuizada pelo Banco requerido, em curso na 4ª Vara Cível deste Foro Regional, objetivando o recebimento de crédito decorrente de títulos descontados na conta bancária nº 8042-X, agência 4081-9, com contrato nº 408101176 de 21/07/2006 de titularidade da empresa Prumo Comércio de Materiais para Construção Ltda. ME.
Ocorre que em momento algum autorizou, como sócio da empresa Prumo, a emissão dos títulos e os descontos das duplicatas, que foram emitidas sem lastro, indevidamente. Não há prova da relação jurídica subjacente à emissão dos títulos, tanto que a ação de cobrança foi julgada improcedente. Os títulos foram emitidos mediante fraude.

Asseverou que mesmo após o julgamento da ação de cobrança o Banco réu manteve seu nome no cadastro de inadimplente por conta da dívida decorrente dos alegados descontos, causando-lhe prejuízos.

Teve recusada a concessão de crédito por conta da referida anotação no SCPC e Serasa, sofrendo situação vexatória. 

Tentou resolver a questão administrativamente, porém, sem sucesso, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a concessão de tutela antecipada para suspender os efeitos da publicidade da inclusão de nome no SCPC e Serasa. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica (contrato de desconto bancário ? emissão de duplicatas), inexigibilidade do débito anotado (R$ 77.005,78 ? fls. 61) e a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos na quantia de R$ 25.000,00, além das verbas sucumbenciais.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 25/34).


Emendada a petição inicial (fls. 60/61), pela decisão de fls. 62/64, foi deferida a tutela antecipada.

O requerido foi citado (fls. 75) e apresentou Agravo Retido (fls. 79/80) e contestação (fls. 104/113), alegando, em preliminar, a saber: a) inépcia da inicial, por ser o pedido juridicamente impossível e por faltar os requisitos legais e b) ilegitimidade passiva ?ad causam? por ser apenas o apresentante dos títulos. Não é portador das duplicatas e nem tampouco as emitiu. Se se trata de título sem lastro o sacador é que deve provar a existência do negócio. Apenas recebeu os dados para realizar as operações bancárias. Agiu como mandatário e por isso não deve ser responsabilizado. No mérito, requereu a improcedência da ação por ter agido em exercício regular de um direito. Não praticou ato ilícito. A empresa cedente do crédito garantiu a existência da relação subjacente. Não há prova do dano moral e nem do nexo causal. Subsidiariamente, pugnou pela fixação do dano moral com razoabilidade e proporcionalidade, sem enriquecimento ilícito. Juntou documentos (fls. 114/136). 

Réplica a fls. 143/144.

O processo ficou suspenso até o trânsito em julgado da ação de cobrança envolvendo as mesmas partes (fls. 154/170).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Relação Jurídica com a declaração de nulidade do contrato de desconto bancário celebrado pelo requerido mediante fraude e a inexigibilidade do débito apontado (fls.61), além da condenação do Banco réu ao pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de R$ 25.000,00, em razão da inclusão indevida de seu nome no cadastro de inadimplentes, mormente por não ter autorizado a emissão e nem tampouco os descontos dos títulos, objeto da cobrança nos autos da ação de cobrança em curso perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 34).

A preliminar de inépcia da petição inicial não merece guarida, porquanto, diversamente do alegado, todos os requisitos elencados no art. 282, do CPC, foram escorreitamente observados. O pedido é juridicamente possível e foi indicado de forma certa e específica, como determina a legislação processual vigente (art.295 e 296, ambos do CPC), caindo por terra suas alegações.

De outra banda, a preliminar de ilegitimidade passiva também não encontra amparo, mormente porque o banco réu é parte legítima para figurar como demandado. Isto porque a sua qualidade de apresentante e ou mandatário das citadas duplicatas mercantis por indicação em desfavor do autor por si só lhe confere legitimidade para ocupar o polo passivo da lide. 

Contudo, não é só. O fundamento da ação e do pedido de danos morais está estritamente vinculo à indevida restrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes. Pelo documento de fls. 61, dúvidas não há de que foi o Banco réu quem incluiu o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, fato este que não foi negado pelo requerido na contestação, o que conduz de forma cristalina e irrefutável à legitimidade do banco para permanecer no polo passivo da lide. 
No mais, ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas produzidas são suficientes à formação da convicção deste Juízo, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, notadamente pelas cópias extraídas dos autos nº 007.09.200224-9, em trâmite na 4ª Vara Cível deste Foro Regional (fls. 154/170). 

A pretensão do autor, basicamente, é a de que seja declarado inexistente a relação jurídica e o negócio firmado pela instituição requerida com terceiro em nome da empresa em que é sócio (Prumo Comércio de Material para Construção Ltda ME), exonerando-o de qualquer obrigação decorrente do contrato para descontos de títulos (emissão de duplicatas), além obter indenização por danos morais vinculados à indevida anotação de seu nome no cadastro de inadimplentes (SCPC e SERASA), por conta de dívida oriunda do citado contrato que não firmou e nem se responsabilizou solidariamente.
Sustenta o autor não ter contratado com a instituição requerida o desconto de títulos (duplicatas) e nem tampouco se responsabilizado por tais operações bancárias ocorridas indevidamente na conta bancária da empresa em que é sócio (PRUMO) e nem tampouco permitido que terceiro utilizasse seus dados pessoais para firmar tal instrumento, tanto que ação de cobrança movida pelo banco réu foi julgada improcedente definitivamente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada (fls.104/113), é fato incontroverso nos autos que o contrato de desconto bancário foi celebrado mediante fraude, tratando-se de duplicatas mercantis sem lastro, ou seja, sem origem e causa. 
Logo, sendo inconteste e incontroversa a ocorrência da fraude, não havendo prova da legalidade dos descontos bancários, deixando o banco réu de juntar aos autos os borderôs para descontos dos títulos e o contrato em debate, desnecessária, portanto, é a realização de prova pericial ou mesmo oral.

A corroborar tal assertiva tem-se nos autos as cópias da ação de cobrança envolvendo as mesmas partes e fatos (fls. 154/170), que tramitou perante a 4ª Vara Cível deste Foro Regional de Itaquera e que foi julgada improcedente com trânsito em julgado aos 21/01/2013.

Urge realçar, bem assim, diversamente do alegado pela instituição ré, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pela celebração do referido instrumento (contrato para descontos de títulos - duplicatas), notadamente pela falta de cautela com que agiram seus prepostos, ao liberarem crédito em favor de fraudador, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Ademais, o banco réu não juntou qualquer documento apto a comprovar o fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor, na forma do art. 333, II, do CPC, deixando de demonstrar a existência legal da obrigação contida no contrato de desconto de títulos firmado por terceiro fraudador, devendo, desta feita, responder pelos danos decorrentes da indevida inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente, por ter sido o responsável por tal inclusão, como comprova de forma inconteste o documento de fls. 61. 



Observe-se, outrossim, que a alegação da instituição bancária ré, para se eximir da responsabilidade que lhe é imputada, sustentando ter agido com todas as cautelas necessárias para a celebração do contrato, agindo na qualidade de mandatária, bem com invocando a excludente de fato de terceiro (responsabilidade do sacador), não merece amparo, em especial porque a obrigação de analisar a legalidade dos borderôs para descontos dos títulos era sua, assim como para firmar o contrato de desconto. Logo, não há se falar em ocorrência de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior.

De mais a mais, aplica-se ?in casu? a responsabilidade da requerida pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se, efetivamente, pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior, o que não se vislumbrou no caso em comento.

Assim, a empresa do porte da requerida, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vierem a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, notadamente quando a fraude pode ter ocorrido em suas dependência, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autor, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior, repita-se. 

A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: "Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. 
Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos". (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, bem assim, ser inadmissível que uma empresa do porte da requerida não tome as devidas providências para se precaver de tais golpes, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, celebrando contrato de desconto de títulos sem observar o dever objetivo de cuidado. 

E mais, anoto, que o fato da instituição financeira também ter sido lesada pelo falsário, que não pagou o valor das duplicatas e dos descontos, não afasta a sua responsabilidade pela indevida anotação do nome do autor nos SCPC e Serasa (fls. 61) e pelo ajuizamento da ação de cobrança (fls. 154/170), notadamente por se tratar de responsabilidade objetiva, que prescinde da comprovação de dolo, culpa ou má-fé.
Diante disso, deve a empresa requerida assumir os riscos a que estão expostas no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido é a jurisprudência:


BANCO ? Indenização ? Danos moral e material ? Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento ? Fato que culminou no protesto de cheques ? Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP ? Ap. nº 91.20-4/7-00 ? 6ª Câm. ? j. 02.03.200- rel. Des. Octavio Helene).


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta-corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização  - Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido ( Apelação nº 363.888-4/4-00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ? V.U. ? voto nº 10.363).


?INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - DÉBITOS DECORRENTES DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO - INSCRIÇÃO DO NOME DA AUTORA EM ÓRGÃO DE RESTRIÇÃO AO CRÉDITO - CONTRATO ENTABULADO POR PESSOA DIVERSA DAQUELA DA QUAL OS DADOS FORAM FORNECIDOS - FALTA DE CAUTELA QUANTO À VERIFICAÇÃO DAS INFORMAÇÕES PRESTADAS PELO CLIENTE - CULPA EVIDENCIADA - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - QUANTUM MINORADO - TERMO A QUO DA CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS - DATA DA PUBLICAÇÃO DO ACÓRDÃO - QUANTIFICAÇÃO DO VALOR DA INDENIZAÇÃO CONSIDERANDO O LAPSO EXISTENTE ENTRE A DATA DO DANO E DA PROLAÇÃO DO DECISUM - SENTENÇA REFORMADA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Financiamento concedido à pessoa diversa da autora, porém em nome desta e em razão da ação de estelionatários, caracteriza falha no serviço prestado pela ré/financiadora ante a falta de zelo e prudência necessária, assumindo esta o risco que sua atividade profissional proporciona. 2. O fato de o dano decorrer da ação de um estelionatário não afasta o dever de cuidado que cabe à prestadora de serviços ao celebrar o contrato com o consumidor. 3. (...)" (Ac. nº 3706, Rel. Juiz Subst. em 2º grau Luiz Osório Moraes Panza, DJ. 09.06.2006). Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização - Ação anulatória de títulos de crédito ? Conta corrente aberta em nome do autor, por terceiro portando documentos falsos ? Circunstância em que o banco agiu com negligência ao deixar de tomar os cuidados mínimos, tendentes a verificar a idoneidade da pessoa que solicitava a abertura da conta ? 
Presença da culpa do banco que ocasionou prejuízos de ordem moral ao autor ? Inscrição no SERASA e SCPC ? Danos morais configurados ? Sentença mantida ? Recurso do réu improvido. (Apelação Cível n. 7.032.026-8 ? São Paulo - 17ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elmano de Oliveira ? 08.08.07 - V.U. - Voto n. 1922. ? Grifei.

Desta feita, contrariamente ao alegado pela instituição bancária, o fato do dano ter ocorrido a partir da ação de estelionatário não afasta a sua responsabilidade. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

Nesse cenário, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.

Outrossim, é evidente que o autora sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 
Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 
Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o requerente teve violada sua reputação na sociedade. 


Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no SCPC e Serasa, sendo considerado erroneamente mal pagador em razão de contrato firmado mediante fraude, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta da ré levou à negativação do nome do autor (fls. 61), sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ?ex facto?, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que:
?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

Com efeito, o requerente foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no cadastro de inadimplentes é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.
Nesse sentido: 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253. 

DANO MORAL ? Banco de dados ? Inscrição indevida no SCPC e SERASA ? Abalo no crédito ? Indenização devida ? Redução determinada ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 1012103?0/6 ? São José do Rio Preto ? 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Mario Antonio Silveira ? 06.04.06 ?V.U. ? Voto nº 1520) 

Feitas tais considerações, passo a fixação do ?quantum? devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 




É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Segundo a lição de Caio Mário: ?Na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), corrigidas desde a presente ação, com juros de mora a contar da citação. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar a nulidade do contrato para descontos de títulos (duplicatas mercantis sem lastro), objeto da ação (fls. 61), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 62/64, declarando inexigível o débito apontado às fls. 61, no valor de R$ 77.005,00. 


Outrossim, CONDENO a instituição ré BANCO DO BRASIL S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), acrescida de juros legais a contar da citação, corrigida monetariamente pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da presente decisão (Súmula 362, do STJ) e, em consequência JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o banco réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de junho de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
