

SENTENÇA

Processo nº:0001025-06.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Bento Barbosa da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Henrique Harris Júnior



 C O N C L U S Ã O

Aos 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 




VISTOS.




BENTO BARBOSA DA SILVA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho ao longo de sua vida laborativa, passou a sofrer perda auditiva induzida por ruído, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/05, juntou os documentos de fls. 06/16. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 20/22), seguindo-se a perícia médica (fls. 28/35), acompanhada do laudo de vistoria emprestada (fls. 36/38). 

Em alegações finais, manifestou-se o autor (fls. 44), oferecendo o réu proposta de acordo (fls. 46/67 e 69/88), com a qual não concordou o autor (fls. 95).

RELATEI.

D E C I D O .

Inviável a proposta de acordo formulada pelo INSS, face à discordância do autor manifestada às fls. 95.

A ação é procedente, pois submetido a exame pericial (fls. 28/35), concluiu o perito judicial que o autor é portador de sequelas auditivas incapacitantes.

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 42,54%, ou seja, superior ao mínimo legal exigido (9%) para configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa. 

Face à perda diagnosticada, há necessidade de mudança de atividade, sob risco de agravamento.

O nexo de causalidade também restou demonstrado, pois além das características de P.A.I.R., temos que através da vistoria emprestada (fls. 36/38), restou demonstrado que o autor estava exposto a ruídos elevados, acima dos limites de tolerância, restando demonstrado risco potencial de natureza profissional. 
  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por BENTO BARBOSA DA SILVA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, para  o fim de condenar este último a pagar ao autor as seguintes verbas:  AUXÍLIO- ACIDENTE de 50% (cinqüenta por cento), conforme o art. 86, I e seu respectivo parágrafo 1º, da Lei nº 8.213/91, com a alteração introduzida pela Lei nº 9.032/95, de 29.04.95, e alterações posteriores, a partir da data da juntada do laudo pericial em Juízo, ou seja, a partir de 16.08.2011 (fls. 27), pelo salário de benefício a ser apurado em regular execução de sentença, expedindo-se, ofícios de praxe às empregadoras de fls. 12 e 16, devendo o benefício ficar suspenso nos períodos que porventura forem concedidos benefícios em razão da mesma patologia; ABONO ANUAL; SALÁRIOS PERICIAIS, conforme já estabelecido no processo; e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas, com correção monetária a partir do desembolso.

Com relação aos honorários advocatícios, tendo em vista que o benefício é concedido a partir da juntada do laudo, o que traduz inexistência de prestações vencidas, e, na luz da jurisprudência e com base no art. 20, § 4º do C.P.C., fixo em R$ 2.000,00. (... Registre-se que é usual a fixação dos honorários advocatícios em 15% sobre o montante das prestações vencidas até a data da sentença, nos termos da súmula 111, co Colendo Superior Tribunal de Justiça: Os honorários advocatícios, nas ações previdenciárias, não incidem sobre as prestações vencidas após a sentença. Contudo, no caso em exame, se afigura inviável o cálculo da verba em questão de acordo com aludido critério, pois a base de cálculo compreenderia apenas três meses (de maio a agosto de 2006), a prejudicar uma justa e adequada remuneração do advogado. Assim, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, os honorários advocatícios ficam arbitrados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como forma de remunerar condignamente o patrono do autor, em razão do grau de zelo profissional, o trabalho realizado e o tempo exigido para o acompanhamento do feito, considerando que a ação foi proposta em 22/07/2005. Esta parcela estará sujeita a correção monetária, nos  termos da Lei nº 6.899/81. (Ap. Cív.n. 963.455.5/7-00, TJ/SP, 17ª Câm. De Dir. Pub., Rel. Des. ADEL FERRAZ ? J. 27/10/09)...);

A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 1% desde a referida data até 30.06.2009, e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação  que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, com incidência do IPCA-E  a partir da inscrição do precatório. 

Deixo de remeter este processo ao Egrégio Tribunal de justiça de São Paulo, para reexame, com base no artigo 475, § 2º, do C.P.C..

P. R. I.
