

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001455-71.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carina Isilda Cristina Pereira, CPF 343.576.318-31
Advogado:Patricia Piasecki Martins ? OAB/SP 288.564
Requerido:Vitor Barai Siviero, CPF 370.792.748-26
Requerida:Selma Verginia Barai Siviero, CPF nº 962.160.268-87
Advogado:Marcio Sergio de Oliveira ? OAB/SP 188.845
Data da audiência:17/10/2013 às 14:30h




Aos 17 de outubro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, a testemunha da autora foi contraditada pelo patrono dos réus por ter sido vista dirigindo o veículo que conduzia estes, o que caracterizaria relacionamento de amizade; inquirida pelo MMº Juíz sobre o fato a mesma alegou que havia combinado com a autora de virem a este Forum em um único veículo em razão da dificuldade de conseguir vaga de estacionamento. Pelo MMº Juíz foi indeferida a contradita do patrono dos réus. Em seguida, foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Thais da Silva Resatti, RG nº 26560764 SP, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: "No dia dos fatos vinha a autora com seu veículo, atrás vinha um outro veículo e em seguida estava o meu veículo. No cruzamento em questão o semáforo estava no amarelo piscante e os veículos reduziam a velocidade ou paravam para ter certeza de que podiam passar. Notei que a autora chegou a parar, e ao seguir novamente em baixa velocidade, veio o veículo do réu em alta velocidade e colidiu com a traseira da autora". Pela patrona da autora foi contraditada a testemunha dos réus, por ter laços de amizade, porém foi indeferido pelo MMº Juíz por falta de provas, já que a testemunha negou. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Maria Lucia de Almeida, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: "Estava na proximidade do cruzamento em questão quando vi que  autora passou no sinal vermelho, cortando a frente do réu. Pelo que vi o sinal estava verde para o réu. Após a batida eles estacionaram o carro e a autora teria saído do carro falando palavrões e eu teria chamado o réu para ficar junto comigo. Eu estava num ônibus a caminho do Detran, moro na Rua da Bica, porém o ônibus em que eu estava quebrou e eu não tinha como voltar para casa". Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: "Vistos. Trata-se de acidente de trânsito ocorrido em cruzamento no qual havia, no momento, um semáforo fora de funcionamento (com o amarelo piscante). Alega a autora que ao passar no local com cuidado e já quase terminando de cruzar a via, veio o veículo do réu, de modo desatento, e ocasionou a batida. Os réus alegam que o veículo conduzido por Vitor estava em via preferencial (avenida), sendo que a autora não observou isso  e, ademais, estaria dirigindo com calçado inadequado (sandália). A testemunha da autora afirmou que ele chegou a parar no cruzamento e avançou em baixa velocidade. Já no final do cruzamento fora abalroada pelo veículo dos réus, que vinha em alta velocidade. A testemunha dos réus relatou que a autora teria passado no sinal vermelho  o que afronta a versão dos próprios réus, posto que incontroverso que o sinal estava no amarelo piscante. Pois bem. Em primeiro lugar, tem-se que não responde a proprietária, se o veículo fora emprestado para condutor habilitado e que estaria em plenas condições para conduzi-lo (não havendo prova da culpa in eligendo). Já quanto ao condutor do veículo da ré  o réu Vitor , tem-se que responde por ter dado causa ao acidente. O mero fato de estar ele em uma avenida não indica que teria preferência em uma situação na qual o sinal estava no amarelo piscante para ambos os condutores. Deveriam ambos ter agido com cautela. E, pela prova dos autos, a autora assim agiu. Já o réu teria vindo em alta velocidade e, de modo imprudente, avançou o semáforo sem esperar a autora, que já terminava o cruzamento, passar. O mero fato de ela estar conduzindo o veículo com um calçado inapropriado não indica sua culpa na causação do acidente, posto que sequer os réus alegam que tal impediu ou dificultou uma frenagem, por exemplo, e assim, em razão disso, teria provocado a batida. A autora, ao que consta dos autos, parou no cruzamento e, após provavelmente julgar que o réu também reduziria a velocidade, já que havia um semáforo no amarelo piscante, decidiu acelerar, estando à frente do veículo do réu no que diz respeito ao cruzamento. Porém o réu teria vindo em velocidade acima do normal para a situação e não observou a passagem da autora  mesmo diante de um semáforo no amarelo piscante, repita-se. Ante o acima exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, de modo a condenar o réu VITOR BARAI SIVIERO a indenizar a autora pelos danos materiais no importe de R$ 1.000,00 (mil reais), com correção pela tabela do TJ e juros de 1% ao mês desde a data do orçamento (art. 269, I, do CPC). Improcede a demanda em face de Selma e improcede o pedido contraposto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). Caso necessite a nomeação de um advogado dativo (do Estado), entre em contato com a Procuradoria Geral do Estado, na Av. Liberdade, 32 ? Centro ? São Paulo. No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se". Nada mais.  Eu, Rogério Silva, digitei.

Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Requerida:

Adv. Requeridos:
