

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Paula Lopes Gomes.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001709-52.2014.8.26.0011
Requerente:Hélcio Sabino Paiva
Requerido:CSN - Cia Siderúrgica Nacional do Estado de São Paulo / Sandra Regina da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 20) para a audiência de conciliação, não tendo comparecido (fls. 21). Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Em que pese a revelia da ré, a improcedência se impõe. 
Nestes autos, não se discute o mérito do procedimento disciplinar, ou seja, se o autor praticou os atos que lhe foram imputados pela ré, já que a matéria já foi apreciada na esfera administrativa competente. Discute-se apenas se a ré tem o dever de indenizar o autor pelos danos morais que decorreriam da instauração do procedimento disciplinar e do fato de que a ré solicitou que o autor não mais atendesse a empresa ré.
Em que pesem os fatos narrados na inicial, o pedido não merece acolhimento, uma vez que não se vislumbra a existência de dano moral decorrente da reclamação formalizada pela ré perante a Cooperativa dos Condutores Autônomos de Veículos Rodoviários de São Paulo. Tampouco há fundamento para o pedido no que tange à restrição imposta pela ré, que solicitou que o autor não mais prestasse seus serviços de taxista para a empresa.
Embora o procedimento disciplinar tenha sido arquivado por falta de provas, a sua instauração não ocorreu sem fundado motivo e nela foi garantido o contraditório e ampla defesa. 
Ainda que o autor não tenha praticado os atos que lhe foram imputados, é certo que a ré tem o direito de exercer seu direito de crítica e tem o direito de externar a insatisfação com os serviços prestados pelo autor. Na qualidade de destinatária final dos serviços prestados pela cooperativa, a ré tem o direito de não aceitar que o autor funcione como motorista do taxi utilizado por seus executivos, clientes ou funcionários. 
Ao taxista não é dado recusar um passageiro sem justo motivo. No entanto, o passageiro tem a prerrogativa de escolher livremente o taxista que irá conduzi-lo a seu destino, de acordo com a sua conveniência. E, assim procedendo, o passageiro age em exercício regular de direito. Dessa conduta não decorre, portanto, o dever de indenizar. 
Além disso,a instauração deprocedimento disciplinarpor si só, ainda que ocorra seu posterior arquivamento, não implica em constrangimento ao autor, já que lhefoiassegurada ampla defesa nesse procedimento.
Sendo assim, não se pode considerar ilícita a conduta da ré, que agiu no regular exercício do direito de petição, assegurado pelo artigo 5º, XXXIV, "a" da Constituição Federal. Do desacolhimento da reclamação não resulta, necessariamente, a responsabilização do autor da reclamação. Conclusão automática nesse sentido seria temerária, desestimulando-se o livre exercício do direito de petição por parte dos cidadãos, tolhidos em suas iniciativas por constrangimento e receio de perdas patrimoniais.
A caracterização do ato ilícito dependeria, aqui, da demonstração do exercício abusivo do direito, o que não restou demonstrado. Não se tem notícia de que a reclamação tenha sido motivada por má-fé ou com o intuito deliberado de prejudicar o autor.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 260,04 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de junho de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
