

C O N C L U S Ã O

Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Thelma Cury, Assistente Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0001006-82.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Vanda Oliveira da Silva - EPP
Requerido:C&C Perfumes e Franchising S/A - Água de Cheiro e outros



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto


Vistos. 
VANDA OLIVEIRA DA SILVA - EPP move ?ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais? contra C&C PERFUMES E FRANCHISING S.A.- ?ÁGUA DE CHEIRO?, alegando, em síntese:
l.- que em 23/11/2010 firmou contrato de franquia com a empresa ré, investindo seu capital com promessa de retorno a médio prazo, inaugurando a loja matriz no Santana Parque Shopping em dezembro de 2010.
2.- que a ré lhe ofereceu mais uma loja, agora no Shopping Boa Vista e, por se tratar de uma franqueadora, confiou e aceitou a proposta, iniciando a montagem da segunda franquia antes mesmo de  inaugurar a primeira loja.
3.- que após a inauguração da primeira loja constatou divergências quanto ao combinado com a ré, que além de não fornecer produtos para o abastecimento das lojas, faturava uma quantidade e fornecia outra muito menor. 
4.- que o bom funcionamento da loja ficou comprometido pela falta dos principais produtos e pela cobrança indevida de mercadorias não entregues, além da não emissão, pela ré, dos boletos para pagamento.
5.- que, mesmo assim, os pagamentos eram feitos para evitar problemas.
6.- que engravidou, mas continuou trabalhando para montar a segunda loja, em Santo Amaro.
7.- que, com tantas contrariedades e preocupações, teve abalada sua saúde e a da filha que esperava, sendo internada em janeiro de 2011.
8.- que sua filha nasceu prematuramente em fevereiro de 2011, permanecendo internada em UTI por 35 dias.
9.- que, por não contar com nenhuma assistência da ré que não cumpriu com o acordado, precisou recorrer a empréstimo bancário para saldar suas dívidas, pois o que faturava não era suficiente para honrar com as despesas fixas da loja.
10.- que, diante da situação, avisou para a ré que não teria condições de continuar com as lojas e queria fazer um distrato do negócio jurídico.
11.- que o Diretor Comercial da ré, Sr. Thiago Mendes, imediatamente se prontificou a ficar com a loja de Santo Amaro que já estava toda montada e pronta para ser inaugurada com todos os produtos pagos, se comprometendo a fazer o distrato do negócio jurídico com as devidas trocas de nomes no contrato de locação junto ao Shopping, impressora fiscal, telefone e devolução do valor pago na montagem da loja, no prazo de 30 dias, situação que ainda permanece. 
 12.- que seu nome continua sendo usado indevidamente pela ré nas compras da filias de Santo Amaro, acumulando débitos e a prejudicando na loja e Santana, uma vez que era sua filial.
13.- que seu nome foi inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito destruindo a imagem de boa pagadora que sempre teve no comércio.
14.- que, diante da situação constrangedora, comunicou a ré que não continuaria com a loja de Santana, uma vez que as condições não mais permitiam uma parceria comercial tendo sido quebrado todo o elo de confiança entre as partes, pedindo que a ré assumisse a loja conforme estabelecido no contrato de franquia, mas não houve acordo.
15.- que a ré deixou de entregar mercadoria e, sem saída, encerrou totalmente as atividades da loja em 28/09/2012, arcando com o pagamento da demissão dos funcionários, multa de contrato para o Shopping e multa de contrato de locação, sofrendo um enorme prejuízo.
Pelo que expôs requereu a procedência da ação, para que fosse a ré compelida realizar o distrato de franquia das duas lojas, Boa Vista e Santana, transferir o contrato de locação para o seu nome, retirar as linhas telefônicas de seu nome e prestar contas sobre os impostos cancelados, inclusive comunicando a Fazenda assumindo total responsabilidade pelos atos ilícitos praticados, condenando-se ainda a ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 293.632,68  e dano moral. Requereu também tutela antecipada para exclusão de seu nome de toda a documentação da loja Boa Vista.
Juntou os documentos de fls. 20/288.
O pedido de gratuidade foi indeferido a fls. 289 e a autora juntou as custas processuais s fls. 282/293 e 297/298.A tutela antecipada não foi deferida.
Citada (fls. 305, 307 e 308), a ré não apresentou de defesa.

É o relatório. Decido.

-I- 
Trata-se de ação visando ao cumprimento de obrigação de fazer, consistente na realização do distrato de franquia das duas lojas, Boa Vista e Santana, com a transferência do contrato de locação para o nome da ré, retirada das linhas telefônicas do nome da autora e exclusão de seu nome de toda a documentação da loja Boa Vista, prestação de contas sobre os impostos cancelados com a devida comunicação à Fazenda e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral. 
Oportuno o julgamento antecipado da lide, consoante o disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
No mérito, apesar de regularmente citada a ré não apresentou defesa, pelo que se operam os efeitos da revelia. 
Consequentemente, devem ser presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do CPC.
 Deste modo, comprovada a celebração do contrato de franquia, pela documentação acostada à inicial, impõe-se o decreto de procedência da ação, com a condenação da ré à realização do distrato de franquia das lojas Boa Vista e Santana, com a transferência do contrato de locação para o nome da ré, retirada das linhas telefônicas do nome da autora e exclusão de seu nome de toda a documentação da loja Boa Vista,e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral. 
 Todavia, a prestação de contas sobre os impostos cancelados com a devida comunicação à Fazenda não é cabível, tendo em vista que a ação de prestação de contas obedece ao rito especial do artigo 914 do CPC e não admite cumulação com os demais pedidos formulados na inicial. 
O dano moral, por sua vez, decorre ?in re ipsa? da inscrição desabonadora em si, dispensando outra prova qualquer.
Para indenizá-lo, considerando a falta de prova de dano grave, mas também a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir da data da sentença e juros moratórios desde a citação.
Nesses termos, procede em parte a presente ação.
-II- 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré à realização do distrato de franquia das duas lojas, Boa Vista e Santana, no prazo de trinta dias, com a transferência do contrato de locação para o nome da ré, retirada das linhas telefônicas do nome da autora e exclusão de seu nome de toda a documentação da loja Boa Vista,  no prazo de trinta dias sob pena de multa diária de R$ 100,00,   bem como ao pagamento da quantia de R$ 293.632,68, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e  juros moratórios desde a citação, mais a quantia de R$ 5.000,00 a título de indenização de dano moral  com correção monetária a partir da data da sentença e juros moratórios desde a ci?tação.Pela sucumbência, arcará com as custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da condenação. Consequentemente, extingo o processo na fase de conhecimento,  com fundamento no artigo 269, I do CPC.
A taxa judiciária para apelação é de R$ 6.188,45, e o porte de remessa e retorno para 2 volumes é de R$ 50,00.
P.R.I.


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
