

SENTENÇA

Processo nº:0001156-85.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoImissão Na Posse - Imissão
Requerente:Jose Carlos da Silveira
Requerido:Zacarias Bezerra de Sa



       CONCLUSÃO

                                         Em 19 de maio de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos. 


Espólio de JOSÉ CARLOS DA SILVEIRA ajuizou ação com pedido de imissão de posse contra ZACARIAS BEZERRA DE SÁ, argumentando que o ?de cujus? adquiri do réu o bem descrito nos autos e que o mesmo se nega a desocupá-lo, salvo se houver intervenção judicial, donde a presente medida para postular sua imissão na posse. Deu à causa o valor de R$ 91.607,00, juntando os documentos de fls. 19/32.

Uma vez citado (fl. 53), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade em que disse que a venda foi simulada, no escopo de evitar fosse o bem penhorado por instituição financeira (fls. 60/64). Coligiu aos autos os documentos de fls. 65/114.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 117/123. 

Inconciliados em audiência se colheu prova oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 237/247 e 250/252).

É o relatório. 

Fundamento e Decido.  

De comum acordo o réu e o ?de cujus? convencionaram que a lavratura da escritura de venda e compra junto ao cartório do 4º Serviço Notarial da Comarca de Osasco em favor deste.

Assim o fizeram para fraudar terceiro, in casu, uma instituição financeira já que, à época, entendeu o réu mais conveniente dispor de seu patrimônio em favor do ?de cujus?, e agora, quando os herdeiros deste visam a posse do bem, tenta o réu se beneficiar daquilo que ele próprio encetou, visando ter por nulo o ato jurídico perfeito. A despeito deste entendimento, veja-se:

?Ementa: enquanto vício do negócio jurídico, o erro respeita à declaração do contratante que, não houvesse a ele sido induzido, não emitiria a vontade declarada, ou não a emitiria como declarada. Ainda que existente, o erro do notário é erro material, e não vicia o consentimento do contratante. Não há erro do tabelião no lavrar escritura de compra e venda à vista de procuração formalmente apta, exibida pelo mandatário do vendedor (...)?; 

?Ementa: compromisso de compra e venda. Vício do consentimento. Inexistência de prova. Ação improcedente. Recurso desprovido. Não demonstrado vício de vontade ou de consentimento a contaminar o ato jurídico que se busca desfazer e apagar, improcedente é a ação anulatória (artigo 333 I, CPC e artigo 92, CC). O artifício empregado para induzir alguém à prática de um ato jurídico, que o prejudica, deve ser grave e devidamente comprovado?.

No mesmo diapasão, veja-se: 

"Ementa: compra e venda. Vício do consentimento. Dolo. Ação improcedente. Recurso improvido. O dolo civil é mais do que a simples culpa em sentido estrito, pois representa a vontade atuando conscientemente em rumo do prejuízo de outrem. Sem a má-fé, ou embuste, não se pode cogitar do dolo, como vício dos negócios jurídicos?.

Nesta linha de pensamento, SILVIO RODRIGUES assim se expressa:

?(...) se for acidental o erro, isto é, se for um erro de menor importância, não há margem para a ação anulatória. Da mesma forma, se quem errou o fez por sua própria culpa, se o engano em que incidiu adveio de sua própria negligência, imprudência ou imperícia, não se pode beneficiar com a anulação, antes deve agüentar as consequências do negócio malsinado?.

Na hipótese nominada o erro verificado partiu da lavra do réu, maior e capaz. Há um erro, indubitavelmente, entretanto, dito erro pode ser arguido por eventuais prejudicados, tais como o Banco Bradesco pois, com o perdão da redundância, descabe a decretação de nulidade em favor da parte que concorreu para tanto, em face da outra parte, sob pena de desprestígio ao aforismo, aplicável a nosso sistema jurídico, do nemo auditur proprio turpitudine allegans.

Ainda, sobre o mesmo assunto, SILVIO RODRIGUES, diz o seguinte:

?(...) se o ato jurídico é ato de vontade, e se a vontade se apresenta viciada por um engano que a adultera, permite a lei que, dados certos pressupostos, se invalide o negócio. Todavia, não é qualquer espécie de erro que a lei admite como causa de anulabilidade. É mister - e estes são os pressupostos requeridos pela - que o erro seja substancial e que seja escusável...?.

A propósito, vem à lume discorrer sobre o ?Venire contra factum proprium?, que é um conceito que agrega duas atitudes, da mesma pessoa, lícitas entre si e diferidas no tempo. Encontra fundamentação nas situações em que uma pessoa, por certo período de tempo, comporta-se de determinada maneira, gerando expectativas em outra, de que seu comportamento permanecerá inalterado. 

Entretanto, após um determinado lapso temporal, o comportamento inicial é modificado por outro, contrário, quebrando dessa forma a boa-fé e a confiança depositadas na relação contratual. Preceituam, sobre a boa-fé objetiva e subjetiva, os artigos do Novo Código Civil:

Art. 112. Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem.

Art. 113. Os negócios jurídicos devem ser interpretados conforme a boa-fé e os usos do lugar de sua celebração.

...

Art. 187. Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes.

...
Art. 422. Os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé.

O princípio da boa-fé objetiva diz respeito ao conjunto de deveres exigidos nos negócios jurídicos, mais explicitamente, nos contratos, tendo por finalidade normatizar a conduta dos contratantes, sob o argumento de honradez, honestidade e probidade. Os Enunciados aprovados na IV Jornada de Direito Civil são objetivos no que concernem ao tema:

24 ? Art. 422 NCC: Em virtude do princípio da boa-fé, positivado no art. 422 do novo Código Civil, a violação dos deveres anexos constitui espécie de inadimplemento, independentemente de culpa.

25 ? Art. 422 NCC: O art. 422 do Código Civil não inviabiliza a aplicação pelo julgador do princípio da boa-fé nas fases pré-contratual e pós-contratual.

26 ? Art. 422 NCC: A cláusula geral contida no art. 422 do novo Código Civil impõe ao juiz interpretar e, quando necessário, suprir e corrigir o contrato segundo a boa-fé objetiva, entendida como a exigência de comportamento leal dos contratantes.

27 ? Art. 422 NCC: Na interpretação da cláusula geral da boa-fé, deve-se levar em conta o sistema do Código Civil e as conexões sistemáticas com outros estatutos normativos e fatores metajurídicos.

361 ? Arts.421, 422 e 475 NCC: O adimplemento substancial decorre dos princípios gerais contratuais, de modo a fazer preponderar a função social do contrato e o princípio da boa-fé objetiva, balizando a aplicação do art. 475.

362 ? Art. 422 NCC: A vedação do comportamento contraditório (venire contra factum proprium) funda-se na proteção da confiança, tal como se extrai dos arts. 187 e 422 do Código Civil.

363 ? Art. 422 NCC: Os princípios da probidade e da confiança são de ordem pública, estando a parte lesada somente obrigada a demonstrar a existência da violação.

A aplicação do princípio do venire contra factum proprium traz segurança e credibilidade às relações sociais e jurídicas, onde os contratantes mantêm um comportamento coerente e leal, como um princípio básico de convivência social, evitando assim, causar prejuízos às expectativas despertadas em outrem.  

Existem quatro elementos para a caracterização do venire:

a) um factum proprium, isto é, uma conduta inicial; 
b) a legítima confiança de outrem na conservação do sentido objetivo desta conduta; 
c) um comportamento contraditório com este sentido objetivo; 
d) um dano ou, no mínimo, um potencial de dano a partir da contradição.

Exemplificando o princípio do venire contra factum proprium, transcrevemos um acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relacionado ao tema:

?Dano moral. Responsabilidade civil. Negativação no Serasa e constrangimento pela recusa do cartão de crédito, cancelado pela ré.? Caracterização. Boa-fé objetiva. Venire contra factum proprium. Administradora que aceitava pagamento das faturas com atraso.- Cobrança dos encargos da mora.? Ocorrência. Repentinamente invoca cláusula contratual para considerar o contrato rescindido, a conta encerrada e o débito vencido antecipadamente. Simultaneamente providencia a inclusão do nome do titular no Serasa.? Inadmissibilidade. Inversão do comportamento anteriormente adotado e exercício abusivo da posição jurídica. Recurso improvido?.

Assim é que, seja porque INEXISTENTE QUALQUER VÍCIO QUE NÃO AQUELE DO QUAL O RÉU FOI O RESPONSÁVEL e MAIOR BENEFICIÁRIO, seja, ainda, que sua assertiva colide frontalmente com a boa-fé objetiva e o ?erro? deveras inexcusável, denota-se claramente a falta de substância jurídica para obstar a pretensão da inicial pena de, caso contrário, fazer tabula rasa do aforismo latino anteriormente citado.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes e as provas constantes (notadamente a pericial, pois a ré em momento algum contesta que o autor comprou com seu dinheiro o imóvel, o que contesta ela é a ausência de boa-fé do autor), a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, sobretudo da ré quanto à inexistência de dolo no caso em epígrafe, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE O PEDIDO DESTES AUTOS para imitir o espólio na posse do imóvel em disputa nos autos e, na sequência, com apreciação de mérito, JULGAR EXTINTOS os autos, o que faço com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da ação, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor da causa, monetariamente atualizado desde a propositura. Providencie a serventia o cálculo.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 19 de maio de 2014.
