

CONCLUSÃO
Em 11 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0001720-48.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mamãe & Bebê.com Comércio de Roupas Ltda - ME
Requerido:Banco Mercantil do Brasil S/A e outro



Vistos. 

  
1. MAMÃE & BEBE.COM COMERCIO DE ROPUAS LTDA - ME propôs ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais em face de SUPER AAS  CONFECÇÕES E COMERCIO LTDA  ME e BANCO MERCANTIL DO BRASIL S/A, certo que anteriormente ajuizara ação cautelar de sustação de protesto ante a primeira ré que recebeu o n° 0057343-34.2012.8.26.0001. 
2. Na ação principal, objetiva a autora, em breve síntese, seja declarada a nulidade das obrigações decorrentes de duplicatas mercantis indicadas a protesto pelo segundo requerido, sob a alegação de que não existe relação jurídica subjacente ao título. Diz que de fato firmou contrato com a primeira ré, mas que esta, inadvertidamente emitiu duplicatas em duplicidade para documentar o negócio, negociando-as com o segundo réu, que as apontou irregularmente a protesto, quanto mais porque paga a dívida. Afirma, ainda, que o apontamento dos títulos a protesto lhe trouxe prejuízos morais, os quais pretende sejam indenizados. A inicial foi emendada e instruída com documentos.
A fls. 47 foi concedida a tutela antecipada requerida pela autora, determinando-se a exclusão dos assentamentos constantes em seu nome quanto à dívida questionada. 
Citado o Banco ofertou contestação a fls. 54/62, arguindo preliminar de ilegitimidade passiva, já que os títulos foram emitidos pela correquerida e porque protesto os títulos por tê-los recebidos em garantia da outra ré, sem aceite. No mérito insistiu que quem emitiu os títulos foi a outra ré, sendo dela, portanto, a obrigação de responder pela legitimidade da cobrança. Aduziu que agiu no exercício regular de seu direito ao encaminhar os dados da autora para o rol de inadimplentes e que indevida, portanto, a indenização pretendida. Pugnou pela improcedência da ação. 
A corré não contestou a demanda. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 87/94. 
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem a respeito da produção de provas. 
3. Na ação cautelar, pretende a autora a sustação do título indicado pelos réus a protesto, com fundamento na inexistência de débito, aduzindo não existir negócio jurídico a justificar a emissão dos títulos.
A liminar requerida foi deferida a fls. 32, sendo formalizada a caução pelo depósito do valor do título a fls. 43. 

Este o relato do essencial. 
Fundamento e decido. 

4. Oportuno e conveniente o julgamento da ação principal no estado, ante o que dispõe o artigo 330, II, do Código de Processo Civil, sendo a matéria de direito e de fato e demandando os fatos cuja demonstração é necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, já produzida nos autos. 
A preliminar invocada pelo réu quanto à sua ilegitimidade para responder ao pleito merece ser repelida, por inconsistente. 
Ora, é que tendo o banco réu indicado as duplicatas a protesto, por credor dos valores que recebeu em endosso, evidente que deve responder ao pleito. Afinal, foi a sua conduta que se indica ter causado danos à autora. 
Ademais, tendo negociado a compra dos títulos, deveria ter se acautelado quanto à exigibilidade dos créditos, respondendo, assim, pela sua desídia. 
Fica, pois, repelida a preliminar arguida. 
No mérito, melhor sorte não assiste aos requeridos, eis que a ação merece ser julgada procedente. 
Pretende a autora seja reconhecida a inexistência de débito pendente entre as partes, aduzindo que não existe causa a justificar a emissão das duplicatas mercantis apontadas a protesto. 
Pleiteia, ainda, sejam os réus condenados a lhe indenizar os danos de que padeceu em última análise não somente em virtude da emissão dos títulos frios, mas por ter tido seu nome maculado na praça em virtude dos protestos efetivados, sendo lançado no rol de maus pagadores. 
Não houve resistência da empresa requerida ao pedido inicial, de forma que se reputam verdadeiros os fatos argüidos pela autora quanto à inexistência de relação jurídica apta a ensejar e autorizar a emissão das duplicatas protestadas, até mesmo porque este fato não foi contestado pelo banco réu. 
Não bastasse, é de se salientar que, como é cediço, a duplicata é um título de crédito causal, de forma que a relação jurídica que antecede a sua formação deve se enquadrar nas hipóteses legais de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. A emissão da duplicata é legitimada, assim, pela existência de vínculo contratual entre o emitente e o sacado, consubstanciado na efetiva prestação de serviço ou compra de produtos. 
Esta a interpretação dada ao artigo 20 da Lei nº 5.474/68, conforme, inclusive, entendimento explicitado no julgado do recurso especial 188512/ES, em que relator o Eminente Ministro WALDEMAR ZVEITER (DJ 05.02.2001). 
De fato, dispõe o art. 2º da Lei 5.474/68 que no ato da emissão da fatura dela poderá ser extraída duplicata para circulação com efeito comercial, vinculando, assim, o saque da duplicata à existência de fatura de compra e venda mercantil a qual é, insista-se, imprescindível para a existência do título. 
Pois bem, no caso dos autos, não veio aos autos qualquer documento a comprovar ter a autora adquirido outros produtos que não aqueles já pagos, conforme fls. 18/19, de modo que injustificada a emissão das duplicatas e mais ainda, insista-se, o protesto das mesmas cártulas. 
No contexto, outra solução não há que não a procedência da demanda no que tange ao pedido declaratório. 
Noutro giro, ainda de rigor a condenação dos requeridos à reparação dos danos morais que a autora suportou em virtude de suas condutas, a da empresa ré por ter emitido títulos sem lastro e o bando por ter indicado as tais cártulas que espelhavam créditos inexigíveis a protesto. 
Ora, é que na definição de AGUIAR DIAS o abalo de crédito corresponde à diminuição ou supressão do conceito de que alguém goze e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio (in Repertório Enciclopédico de Direito Brasileiro, volume I/1). E no caso dos autos evidente que se concretizou o abalo de crédito, porquanto os protestos se efetivaram contra a autora, que viu seu nome lançado no rol de maus pagadores, ainda que tivesse adimplido pontualmente as suas prestações. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto; está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta dos réus. 
A indenização pelos danos morais suportados pela autora, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a autora é empresa de pequeno porte, que obteve provimento jurisdicional de urgência que lhe tirou a mácula de má pagadora, mas que, afinal, ficou com a pecha de devedora sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, efetuado os pagamentos que lhe eram devidos pontualmente. 
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância requerida na emenda à inicial, R$ 15.000,00. 
5. Na ação cautelar, por sua vez, fundando-se ela nos mesmos fatos quanto à inexigibilidade do crédito e nulidade do título, reputados consistentes aqueles alegados pela autora, de rigor a procedência da pretensão, assegurando-se, daí, a homogeneidade das decisões. 
6. Diante do exposto: 
I. JULGO PROCEDENTE a ação principal, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para (a) DECLARAR a nulidade das duplicatas mercantis, com vencimento em 05/11/12 e 05/12/12, cada uma no valor de R$ 504,00, todas elas onde consta a autora como sacada, a empresa requerida como emitente e o banco como apresentante e credor por endosso; assim como inexigibilidade do crédito nelas estampados; (b) CONDENAR os requeridos solidariamente a indenizar os danos morais que causaram à autora, mediante o pagamento da quantia de R$  15.000,00, corrigida desta data até o efetivo pagamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da data do primeiro protesto efetivado. Torno definitiva a tutela antecipada concedida à autora, oficiando-se para exclusão definitiva dos cadastros negativos. Condeno os réus ao pagamento das verbas de sucumbência, arbitrados os honorários em 15% sobre o valor da causa.
II. JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, determinando o cancelamento dos protestos dos títulos, oficiando-se aos respectivos Tabelionatos. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados por eqüidade em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme artigo 20, §4º, Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
