

SENTENÇA

Processo nº:0001778-33.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Tegeda Comercialização e Distribuição Eireli
Requerido:Dunga Produtos Alimentícios Ltda

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular I, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu  (Eli Andreza), escrevente.

Vistos.
Tegeda Comercializaçaõ e Distribuiçaõ Eireli ajuizou a presente ação, em rito ordinário (f. 42), contra Dunga Produtos Alimentícios Ltda. pretendendo a condenação desta ao pagamento de R$8.493,80, a título de repetição e dobro de valor indevidamente cobrado pela ré, e de indenização por danos morais, não quantificada,  afirmando que a ré, em razão de fornecimento de biscoitos, teria cobrado duas vezes por uma dívida já paga, enviando duplicata para protesto, ato que só foi evitado pela autora mediante pagamento, em duplicidade, do título indevido. Os fatos teriam causado abalo moral. 
Juntou os documentos de f. 29/41.
Citada com hora certa (f. 50 e 53), adveio contestação por negativa geral da curadoria especial (f. 54).
A ré comunicou que apresentou contestação, que só não foi juntada por erro de endereçamento (f. 56).
É o relatório.
Decido.
Nos termos do art. 327 do Código de Processo Civil, o autor só se manifesta a respeito de alegações feitas pelo réu com base no art. 301 do Código de Processo Civil. Se a resposta do réu não veicula tais alegações, não há necessidade de réplica, estando, pois, o feito apto ao julgamento do mérito nos termos do art. 328 do Código de Processo Civil.
Inviável o acolhimento da defesa de f. 56, quanto ao alegado erro de endereçamento, uma vez que referido equívoco é considerado erro grosseiro, ainda mais porque nem mesmo pelo som a comarca de São Paulo (Itaquera) assemelha-se à de São Caetano do Sul.
Neste sentido, a melhor jurisprudência:
APELAÇÃO. INTEMPESTIVIDADE. TERMO INICIAL CONTADO DA PUBLICAÇÃO DA SENTENÇA. RÉ REVEL. Art. 322 DO CPC. CONTESTAÇÃO PROTOCOLADA EM VARA DE COMARCA DIVERSA DAQUELA EM QUE TRAMITA O PROCESSO. ERRO GROSSEIRO.
1. O endereçamento e protocolo de contestação em vara de comarca diversa da que tramita o processo, ainda que protocolada no prazo legal, acarreta a revelia do réu, por tratar-se de erro grosseiro, mormente quando não há nenhuma justificativa razoável para a confusão entre as Comarcas, sem nenhuma similitude onomástica ou regional ? muito distantes, aliás (endereçamento à 39ª Vara Cível do foro Central da Comarca da Capital do Estado de São Paulo em vez de 3ª Cível da Comarca de Jales).
2.- O precedente de aceitação da tempestividade em caso como o presente teria conseqüências terríveis na criação de confusões judiciárias, redundando em caminho para a chicana processual sob o argumento da boa-fé ? pois o encaminhamento de petições processualmente relevantes, como a contestação, a Juízo diverso tiraria o caso do controle da unidade judiciária pertinente para passar a depender do que pudesse ocorrer em toda as demais unidades judiciárias do Estado, na busca de encaminhamento de petições indevidamente a alguma deles endereçadas.
3.- Na hipótese de revelia, o termo inicial para a contagem do prazo para o recurso de apelação dar-se-á da data da publicação da sentença, sem necessidade de intimação, evidentemente, de advogado que ainda não se encontrava nos autos, pois a contestação por ele oferecida havia sido endereçada a Vara de Comarca distante, em que permaneceu sem diligência da parte no sentido do recobro e alerta ao juízo para ela, só tendo sido remetida à Comarca correta muito tempo depois.
4.- Recurso especial improvido.
(REsp nº 847.893/SP, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 02.03.2010)
Assim, só pode ser aceita, por preclusão consumativa, a contestação genérica de f. 54, afastando-se apenas a necessidade de acompanhamento pela curadoria especial, em razão da superveniente intervenção da ré no processo.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos procedem em parte.
A autora demonstrou que havia efetuado o efetivo pagamento da dívida de R$3.927,85 em 26.10.2012  (f. 35), mas, ainda assim, recebeu aviso de tabelionato de títulos quanto à necessidade de pagamento daquele título, sob pena de protesto (f. 36). De modo a evitar o protesto, a autora efetuou o pagamento em 19.12.2012 (f. 37), havendo, portanto, evidente pagamento em duplicidade.
A autora, portanto, faz jus repetição do indébito, mas de forma simples, e não em dobro como pretende.
Isto porque o art. 940 do Código Civil exige que haja demanda judicial para a cobrança da dívida, o que não houve no caso.
Por sua vez, é inviável o reconhecimento do abalo moral, uma vez que o protesto não foi realizado.
O título não chegou a ser protestado, não gerando qualquer abalo à boa fama e credibilidade da autora. Não há, portanto, dano a ser indenizado.
Neste sentido, já reconheceu a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
Processual civil. Agravo no recurso especial. Dissídio jurisprudencial. Não comprovação. 
- Não se conhece do recurso especial, pela divergência, se não comprovado o dissídio jurisprudencial, nos moldes legal e regimental.
- O simples apontamento do título, sem o efetivo registro do protesto, ainda que de forma indevida, é incapaz de gerar dano moral a quem quer que seja.
Agravo no recurso especial não provido.
(AgRg no REsp nº 1.045.636/MG, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 02.04.2009)
No mesmo sentido: AgRg no Resp nº 1.165.140/RS, Rel. Min. Vasco Della Giustina, julgado em 15.02.2011; EREsp nº 793.552/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, julgado em 28.04.2010; AgRg no Ag nº 1.112.910/RJ, Rel. Min. Massami Uyeda, julgado em 23.06.2009; AgReg no Resp nº 1.045.440/RS, Rel. Min. Sidnei Benetti, julgado em 10.06.2008.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a condenar a ré a repetir, de forma simples, o valor de R$4.246,90, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir do desembolso (19.12.2012 ? f. 37).
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais.
Retire-se a tarja de intervenção da Defensoria Pública (no exercício da curadora especial).
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
