

SENTENÇA


Reclamação:0001673-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Veronica Gonçalves de Oliveira
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe ao réu demonstrar eficazmente que as cobranças por ele efetuadas são realmente devidas.
Assim, inverte-se o ônus da prova nesse ponto, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelo réu, por se tratar de ¨prova diabólica¨ para a autora.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito para com o réu, a sustação da restrição ao crédito e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que nunca manteve qualquer relação jurídica com o réu.
O réu sustentou que a autora firmou 04 contratos de financiamento e de cartão de crédito, tendo quitado apenas um deles. Afirmou que há outras negativações do nome da requerente. Alegou inexistência de falha na prestação de seus serviços e inexistência de dano moral.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o réu trouxe aos autos documentos que comprovam a aquisição de financiamentos em nome da autora. No entanto, observa-se que os documentos de identidade de fls. 04 e 42, embora possuam alguns dados idênticos, são diferentes, apresentando os mesmos números de RG e CPF, mas divergindo no nome do pai, nos dados do documento de origem e na assinatura.
Assim, é evidente que as partes foram vítimas de fraude.
Nos dias de hoje, ninguém desconhece que a ação de terceiros fraudadores no interior de agências bancárias, bem como em caixas eletrônicos, tornou-se uma prática constante que atinge todos os consumidores.
Assim, dizer o banco-réu que não houve negligência de sua parte é inadmissível. 
Cabe observar que a Lei nº 7.102, de 20.06.1983, estabelece que os estabelecimentos financeiros devem manter aparato de segurança, com vigilância ostensiva, de modo a garantir as operações realizadas por seus clientes. 
Note-se, assim, ser dever da instituição financeira manter funcionários nos locais onde existam caixas eletrônicos para fins de segurança e fiscalização, seja ou não horário de expediente bancário. 
Além disso, os caixas eletrônicos existentes no interior das agências bancárias constituem verdadeira extensão do caixa convencional, de modo que cabe à instituição financeira tratar seus clientes com o mesmo cuidado e a mesma segurança. 
Sendo assim, o banco réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras, não tendo ele comprovado que se valeu ou se valha de todos os recursos disponíveis para evitar que fraudadores contratem em nome de terceiro.
Diante da omissão do banco, portanto, há de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor e concluir pela responsabilidade objetiva da instituição financeira. 
Não há dúvida de que o Código de Defesa do Consumidor é aplicável aos Bancos, diante da Súmula n.º 297 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Neste caso, aplica-se também a teoria do risco profissional, pois, conforme entendimento de MÁRCIA REGINA FRIGERI, ?indubitavelmente, não se pode afastar a prerrogativa de que os bancos correm os riscos relativos ao exercício do seu comércio. Não fora assim, ninguém estaria seguro da intangibilidade de sua provisão em bancos, porque os falsários, mais ou menos ardilosos, poderiam levantá-la causando irreparáveis danos aos depositantes e lamentável descrédito às instituições bancárias? (Responsabilidade Civil dos Estabelecimentos Bancários, Rio de Janeiro: Forense, 1997, p. 36). 
Ainda que assim não fosse, seria de se aplicar, como de fato se aplica, a inversão do ônus da prova de que trata o artigo 6º, VIII, do CDC, como regra de julgamento. A hipossuficiência técnica do consumidor (cf. LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor: direito material (arts. 1º ao 54), São Paulo: Saraiva, 2000, p. 123/4) é patente porquanto não há como a autora provar que não contratou com o réu. 
Assim, entendo ser inexigível o débito cobrado pelo réu.
Por outro lado, embora inexigível o débito que causou a negativação do nome da autora, esta possui outras pendências em seu nome, anteriores à restrição aqui tratada, não podendo se falar que a publicidade gerada pela inclusão do nome da requerente nos cadastros dos maus pagadores pelo réu tenha causado a ela danos na esfera extrapatrimonial. 
Nesse sentido, a Súmula 385 do STJ: 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Assim, não merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, sendo de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente a mencionado débito .
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
