

SENTENÇA

Processo Digital nº:0001330-26.2014.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sinval Pereira da Conceição
Requerido:Porto Seguro S. A. CFI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Sinval Pereira da Conceição moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que recebeu faturas de cartão de crédito que nunca foi enviado ou contratado.  Assim, pleiteou a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação do réu à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
O réu não demonstrou que o autor firmou contrato para utilizar o cartão de crédito. Não foram juntados nenhum contrato assinado pelo autor e tampouco cópias dos documentos de identificação que devem ser exigidos no momento da contratação. Também não há qualquer prova de eventual recebimento do cartão de crédito.
Desta forma, de rigor o a procedência do pedido no tocante à declaração de inexigibilidade dos débitos discriminados no cartão de crédito inexistência de relação jurídica firmada entre as partes e, por conseguinte, de nulidade da contratação do cartão de crédito identificado sob o número do contrato 5363800015050001.
O pedido de condenação ao pagamento de danos morais também deve ser acolhido, à vista do apontamento indevido em órgãos de proteção de crédito, que configuram danos in re ipsa.
Nesse sentido:
?Apelação - AÇÃO INDENIZATÓRIA DANOS MORAIS - NEGATIVAÇÃO INDEVIDA - CARTÃO DE CRÉDITO - ENVIO AO CLIENTE SEM SOLICITAÇÃO - Caracterizada relação de consumo - Inversão do ônus da prova - Banco réu que enviou à autora, sem sua solicitação, cartão de crédito, que não foi desbloqueado nem utilizado - Banco que não comprovou a efetiva solicitação do cartão pela autora - Negativação indevida - Falha na prestação de serviços - Responsabilidade objetiva do banco Dano moral caracterizado - Ainda que não haja prova do prejuízo, o dano moral puro é presumível Indenização devida - Sentença mantida - Apelo improvido.? (TJSP Apel. Nº 0007592-77.2008.8.26.0564 24ª Câm. Dir. Priv. rel. Des. Salles Vieira j. 21.03.2013).
Diante disso, considerando a conduta dos réus e da autora, razoável e adequada a fixação do quantum de danos morais, no presente feito, em R$ 2.000,00. Trata-se de montante que, a meu ver, tendo em conta a situação da autora e a gravidade e a extensão do dano, proporcionar-lhes-á uma certa compensação financeira, suficiente e bastante significativa, pelos danos sofridos, sem que venha constituir enriquecimento sem causa.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente para declarar inexigíveis os débitos oriundos do cartão de crédito identificado sob o número do contrato 5363800015050001 e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data (Súmula 362, STJ), acrescida de juros de 1% ao mês a contar da citação.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
