

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001908-28.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Rodrigues da Silva
Requerido:SP - SZN/Superm. Veran SP/Suzano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

ROBSON RODRIGUES DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face de SUPERMERCADO VERAN DE SUZANO LTDA., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 11/03/2009 a empresa ré, indevidamente, indicou seu nome no cadastro de proteção ao crédito como se devesse a quantia de R$ 146,83. No entanto, não celebrou qualquer contrato com o réu, não efetuou compras no valor anotado e nem tampouco reconhece a dívida. Não deve a importância cobrada. Seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), causando-lhe danos morais. Não foi notificado na forma do art. 43, do Codecon para que pudesse informar a propósito do engano. Imputa a responsabilidade da inclusão indevida à requerida pela prática de ato ilícito. Pleiteou a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.


Ao final, requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito apontado por ter sido contraído mediante fraude e a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos (fls. 07/13).

A tutela antecipada foi concedida (fls. 17/18).

A requerida foi citada (fls. 24) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 26/53), alegando, em preliminar, a saber: a) impossibilidade do pedido de exibição de documentos por se tratar de medida cautelas específica e b) carência de ação por falta de interesse de agir, uma vez que o autor não comprovou ter sido as compras efetuadas por outrem. Não houve fraude. No mérito, requereu a improcedência da ação pela inocorrência da fraude. Foi o autor quem efetuou as compras e não pagou. Não praticou qualquer ato ilícito apto a ensejar danos morais ao autor. Pelo contrário, a anotação foi devida e regular pela existência do débito em nome do autor. Praticou um ato em exercício regular de direito. Pugnou pela aplicação da Súmula nº 385, do STJ, em razão das várias anotações no nome do requerente, bem como dos artigos 17 e 18, do CPC (litigância de má-fé). Juntou documentos (fls. 54/79).
O autor apresentou réplica (fls. 82/83) e requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 88).

A requerida especificou provas (fls. 87).

Extratos dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) foram juntados (fls. 98/101), manifestando-se apenas a ré (fls. 110). 
É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, em que se debate, em apertada síntese, eventual ofensa à honra e à dignidade do autor por ter seu nome sido incluído no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) pela requerida.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. 

A preliminar de impossibilidade jurídica do pedido de exibição de documentos fica prejudicada, notadamente pelos documentos acostados aos autos pela própria requerida. 

É certo que a exibição de documentos tem um procedimento específico, contudo, entende-se do alegado pelo autor que o pedido de exibição refere-se à apresentação de documentos pelo supermercado réu de modo a comprovar a existência da compra e do negócio jurídico firmado pelas partes, o que foi feito.

A juntada dos documentos de fls.54/79 com a contestação afasta a alegada preliminar, que fica rechaçada.  

De outra banda a preliminar suscitada pelo réu de falta de interesse de agir do autor confunde-se com o mérito da ação e a seguir com ele será apreciada.  

Superadas as preliminares passo a análise do mérito.
A ação é improcedente. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais no importe de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa), por conta de dívida (R$ 146,83) que não contraiu no estabelecimento réu.

Sustenta o autor não ter efetuado compra no valor anotado na empresa requerida. Nada deve a ré, não havendo motivo para a inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes e por isso faz jus à indenização pleiteada. A anotação indevida vem lhe causando induvidoso constrangimento, vexame e abalo moral.

O supermercado réu, contrariamente, sustenta que a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito foi devida, por estar inadimplente, exercendo regularmente um direito, qual seja, o de ter resguardado seu crédito. Disse não ter havido fraude. O autor efetuou compras que não foram pagas. E, em razão do débito, o nome do requerente foi devidamente incluído no cadastro de inadimplentes. Não praticou qualquer ato ilícito. Não são devidos os danos morais pleiteados. Na verdade o autor está agindo de má-fé.

Logo, o cerne da questão cinge-se em saber se houve fraude e se o autor efetuou compras no estabelecimento requerido. E mais, se quando da inclusão do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito ele estava inadimplente ou não. 


Vale dizer, se houver prova da existência de negócio jurídico firmado pelas partes com a existência do débito e a inocorrência de fraude a inserção era devida, ficando afastado o dever de indenizar do réu. Do contrário, ou seja, sem a prova da relação jurídica e da demonstração da inadimplência e se sem a prova da fraude não terá o autor acolhido seu pedido declaratório e indenizatório, devendo a ação ser julgada improcedente.

A propósito da matéria tem-se que a negativação de nome de devedor no SCPC e Serasa é perfeitamente viável, pois representa o exercício regular de um direito do credor perante a inadimplência do cliente/consumidor.

?As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos artigos 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei nº 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros.

Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA ou do SCPC é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de  crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia' (Humberto Theodoro Júnior, Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25)" (AI nº 96.011.999-0, Des. Francisco Oliveira Filho).


"O SERASA - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição autônoma, que obtém junto aos cartórios distribuidores de todas as comarcas do Estado, mediante pagamento de emolumentos, informações dos feitos ajuizados relativos a pedidos de falência, concordata, execução e busca e apreensão, conforme lhe autoriza a Portaria nº 31/88, da Corregedoria-Geral de Justiça.

A coleta de informações, pelo SERASA, dá-se independentemente de provocação do credor, nos moldes do artigo 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo regulada pelo Provimento nº 07/91, da CGJ" (AI nº 96.003.316-5, Des. Pedro Abreu).

O Serasa - Centralização de Serviços de Bancos S.A. - é instituição privada, de caráter público (Lei nº 8.078/90, artigo 43, parágrafo quarto). O seu cadastro é formado com dados colhidos nos cartórios judiciais e a inscrição independe da vontade do credor. Não há ilegalidade no registro, conforme remansosa jurisprudência:

"Medida cautelar - Inominada - Pedido de retirada de nome do rol de devedores em instituição de proteção ao crédito (SERASA) - Inexistência de ofensa ao Código de Defesa do Consumidor (artigos 42 e 71) - Ademais, demonstrada a inadimplência, o Banco tem amparo legal à demonstração do perfil financeiro dos pretendentes a negócios bancários" (JTJSP/Lex 170/32).

"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu).

"O envio de informações aos cadastros mantidos por instituições financeiras como o SPC/SERASA não se mostra abusivo, mas exercício regular de um direito decorrente de contrato firmado entre as partes. Não se pode impedir que o credor, a fim de resguardar seu crédito, inscreva o nome do devedor inadimplente nos organismos de proteção ao crédito ao crédito" (AI nº 96.007.200-4,, Des. Wilson Guarany).


Logo, a inscrição do nome do devedor nos organismos de proteção ao crédito - Serasa, SCPC, por exemplo - é um procedimento administrativo lídimo, assegurado pelo Código de Defesa do Consumidor, não podendo ser obstado.

Frisa-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."

Pois bem. 

Na espécie, pela prova documental amealhada, notadamente pelos documentos de fls. 61/79, resultou comprovado estreme de dúvidas, diversamente do alegado na inicial, ter o autor firmado relação jurídica com o réu, inclusive, preenchendo ficha cadastral para recebimento de cartão de afinidade veran card.

Com efeito, consoante os documentos de fls. 63/79, em especial o de fls. 79, resultou demonstrado estreme de dúvidas que o autor não só recebeu o cartão do estabelecimento requerido como efetuou por diversas vezes compras, deixando de pagar o valor constante da fatura com vencimento em 11/03/2009. 

Não há se falar em fraude, porquanto pela documentação encartada há prova de que foi o próprio autor quem efetuou compras e deixou de honrar o valor correspondente.



Logo, havendo débito pendente (documento de fls. 79) no valor de R$ 146,83, devida, legal e legítima a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Desta forma, estando inadimplente o autor, ante o não pagamento das faturas, nada mais correto que a empresa requerida lance o débito no cadastro de serviço de proteção ao crédito (SCPC) ou na centralização de serviços dos bancos (SERASA), por ser detentora de crédito legítimo.

Assim, o encaminhamento do nome do requerente aos órgãos de proteção ao crédito, caracteriza conduta lícita, ou seja, exercício regular do direito, por ser credor de crédito legítimo, que não foram pagos pelo autor.

Por conseguinte, não há danos morais a serem indenizados, estando o réu acobertado pela licitude de sua conduta com a inadimplência do autor, que não pagou o valor das faturas.

Nesse sentido, confira-se:

Tribunal de Justiça do Mato Grosso do Sul - TJMS.
Apelação Cível - Ordinário nº 2003.009.482-2/0000-00 - Dourados - Terceira Turma Cível - Relator: Exmo. Sr. Des. Hamilton Carli. Apelante: Carlos Ismar Baraldi  - Advogados: José Gomes da Silva e outro. Apelado: Telecomunicações de São Paulo S.A. ? TELESP. Advogado: Willian Marcondes Santana. APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE NEGAÇÃO DE RELAÇÃO JURÍDICA COM PEDIDO ALTERNATIVO DE REVISÃO DE DÉBITO, DANOS MORAIS E EXCLUSÃO DO NOME DA SERASA - SERVIÇO DE TELEFONIA - AUSÊNCIA DE TRANSFERÊNCIA DE LINHA TELEFÔNICA PARA O ADQUIRENTE - PERMANÊNCIA DO CONTRATANTE NA TITULARIDADE DA LINHA - RESPONSABILIDADE PELOS DÉBITOS EXISTENTES - DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO NO NOME DO DEVEDOR NA SERASA - EXERCÍCIO REGULAR DO DIREITO - RECURSO IMPROVIDO. Não tomando o alienante de linha telefônica a cautela de notificar a empresa prestadora de serviço sobre a transferência, a titularidade da linha telefônica permanece com o alienante-contratante. Assim, em se tratando de prestação de serviços, deve o contratante ser responsabilizado pelo não-pagamento deste serviço realizado.  Em contrato de prestação de serviço de telefonia, estando o contratante em débito, o encaminhamento do nome do devedor à SERASA, caracteriza exercício regular do direito, afastando assim qualquer pedido de indenização por danos morais.


Tribunal de Justiça de Santa Catarina - TJSC. 
Agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da Capital Relator: Desembargador Newton Trisotto. AGRAVO DE INSTRUMENTO - Ação cautelar inominada - Inscrição do nome de devedor em entidade de proteção ao crédito - SERASA - Ilegalidade inexistente - Agravo provido. "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (artigo 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora." (AI nº 96.012.667-8, Des. Pedro Abreu). Vistos, relatados e discutidos estes autos de agravo de instrumento nº 97.006.028-9, da comarca da Capital (2ª Vara Cível e Registro Público), em que é agravante Besc S.A. - Banco do Estado de Santa Catarina, sendo agravados Artigos do Vestuário Capistrano Ltda. e Samir Capistrano: ACORDAM, em Segunda Câmara Civil, por votação unânime, dar provimento ao recurso.


Insta destacar, outrossim, apenas a título de esclarecimentos, que mesmo na hipótese de fraude, que não se verificou no caso em tela em razão do comprovado débito do autor para com o réu (fls. 79), a ação indenizatória seria julgada improcedente, mormente pelas inúmeras restrições existentes em nome do autor, consoante demonstra os documentos de fls.98/101.

Como cediço, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, para afastar a caracterização prejuízo à honra objetiva ou subjetiva do demandante.

Como vem reconhecendo o Superior Tribunal de Justiça,

"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (STJ ? Resp 1002985/RS - Segunda Seção - Rei. Ministro Ari Pargendler-j. 14.05.2008).

Aliás, tal entendimento tornou-se recentemente, em 27 de maio de 2009, objeto do enunciado n° 385 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça que consigna expressamente que "da anotação irregular e cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".

Note-se que a cópia colacionada aos autos (fls. 98/101) revela de forma inconteste a existência de vários outros apontamentos, de sorte que aquele indicado na inicial não lhe pode causar dano. Há mais de cinco anos o autor reiteradamente teve o nome incluído no rol de maus pagadores, o que afasta qualquer pretensão indenizatória.

O autor da ação, que ostenta outras anotações em seu nome, não pode se sentir moralmente ofendido tão somente com fundamento na anotação discutida nos autos.

Diversa seria a situação se anotação alguma houvesse que não a apontada, mas quem tem vários apontamentos no crédito não se pode ver abalado por outro. 

Nesse sentido trago à colação alguns julgados:

Apelação 991080798663 (7294894600) 
Relator(a): Mario de Oliveira 
Comarca: Ribeirão Preto 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2009 
Data de registro: 04/12/2009 
Ementa: ... dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida ... Ementa: AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE INEXIGIBILIDADE DE CRÉDITO C.C INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Protesto de duplicata - Pagamento do título após o protesto - Indenização indevida - Exercício regular do direito do credor - Inocorrência dos danos morais pleiteados - Existência de vários apontamentos em nome da autora, anteriores ao protesto objeto da demanda - Súmula 385 do STJ - Sentença mantida - Recurso não provido. 




Apelação 994093005821 (7005354000) 
Relator(a): Vito Guglielmi 
Comarca: Bauru 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 11/03/2010 
Data de registro: 22/03/2010 
Ementa: ... DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO ... Ementa: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. MANUTENÇÃO INDEVIDA DO NOME DA AUTORA JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. AUTORA EM NOME DE QUEM TERIA SIDO SOLICITADA A INSTALAÇÃO DE LINHA TELEFÔNICA. RISCO DA RÉ AO ASSUMIR ESSA FORMA DE CONTRATAÇÃO. DANO, TODAVIA, NÃO COMPROVADO. AUTORA QUE TEM VÁRIOS OUTROS APONTAMENTOS. SÚMULA N°. 385 DO STJ. REPARAÇÃO INDEVIDA. SENTENÇA ALTERADA. SUCUMBÊNCIA REPARTIDA. RECURSO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO, PREJUDICADO O EXAME DO APELO ADESIVO. 

Apelação 992050911154 (974673600) 
Relator(a): Eduardo Sá Pinto Sandeville 
Comarca: Assis 
Órgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 28/09/2010 
Data de registro: 06/10/2010 
Ementa: Ação de indenização - Cerceamento de defesa - Não ocorrência - Existência de anotações antecedentes - Indenização indevida - Súmula 385, STJ - Recurso improvido. 

Apelação 990101441691 
Relator(a): Roberto Mac Cracken 
Comarca: Urupês 
Órgão julgador: 37ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 02/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo ... Ementa: INDENIZAÇÃO. Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito. Autor que possui inscrição precedente em órgão de proteção ao crédito promovida por outra instituição. Aplicação da Súmula 385 do STJ. Situação fática que enseja o cancelamento do apontamento indevido, mas afasta a condenação por danos morais. Recurso do réu provido. Recurso adesivo da autora não provido.

Por fim, vale destacar, aplicar-se no caso em apreço o disposto no art. 17, II, do CPC, restando cristalino nos autos, pela prova coligida, que o autor alterou a verdade dos fatos para obter vantagem indevida. Ajuizou a presente ação sabendo que tinha relação jurídica com o réu e que estava em débito, agindo de má-fé.

Logo de rigor a aplicação da pena prevista no artigo 18, do CPC, devendo o autor ser condenado a pagar ao requerido uma multa de 1% sobre o valor da causa.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de declaratória de inexistência de débito c.c. ação de indenização por danos morais, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e revogo a tutela antecipada concedida às fls. 17/18. 

Outrossim, CONDENO o autor a pagar ao réu multa de 1% ao valor dado a causa, devidamente corrigida pela Tabela do E. tribunal de Justiça pela litigância de má-fé.

Pela aplicação do princípio da causalidade CONDENO o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50, por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita e suspendo a exigibilidade apenas da verba sucumbencial.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.

P.R.I.C. 

São Paulo, 08 de setembro de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
