

SENTENÇA

Processo nº:0001458-45.2011.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Oscar Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Stephany Lais Aranha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores



VISTOS.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

A pretensão deduzida improcede.

Prevê o artigo 186 do Código Civil que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.

São pressupostos da responsabilidade civil a ação ou omissão do agente, a culpa lato senso deste, o dano experimentado pela vítima e a relação de causalidade entre a conduta daquele e o dano sofrido por esta. 

Encerrada a instrução, diante das provas produzidas, não foi possível comprovar quem de fato teve culpa pelo acidente.

Foram ouvidas duas testemunhas, como informantes. A testemunha da ré, seu marido, chegou ao local dos fatos após o ocorrido, não trazendo informações sobre a dinâmica do acidente. A testemunha dos autores, noiva do autor Cesar, por sua vez, estava no veículo quando do momento do acidente, sendo suspeito seu depoimento. Não foram ouvidas outras testemunhas que tenham presenciado o acidente de trânsito.

No boletim de ocorrência de fls. 10/13 consta a versão do condutor do veículo Cesar, que declarou não ter visto o veículo da ré quando do acidente. Em audiência, no entanto, o condutor e sua noiva foram firmes no sentido de que a tal declaração não correspondia fielmente ao que efetivamente afirmou na Delegacia perante a Autoridade Policial competente.

Assim, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, considerando as alegações dos requerentes e a negativa da requerida, incumbia aos primeiros a prova dos fatos constitutivos do seu direito, no caso concreto a culpa pelo acidente. Não se desincumbindo satisfatoriamente desse ônus, forçoso reconhecer que a ação não merece prosperar.

Nesse sentido:

PROVA - ÔNUS - Cabimento à parte que alega o fato constitutivo de seu direito - Elementos de convicção trazidos pela autora insuficientes - Improcedência - Sentença mantida (1o TACSP ? Processo n..o 0000419270 - Recurso: Apelação Cível - Origem: Guararapes - 4ª Câmara Especial - Relator: Amauri Ielo ? v.u.).

 A propósito, como já se decidiu, "Para obter ressarcimento do dano o autor deve provar, de forma plena e cabal, a culpa do réu. A culpa precisa ficar provada acima de qualquer dúvida, baseada em prova concreta, irretorquível, não podendo o réu ser condenado por dedução, ilação ou presunção".

Em casos tais, mesmo quando há igualdade de provas, o entendimento da doutrina e da jurisprudência é no sentido de que se dê pela improcedência da ação (Gildo dos Santos, A Prova no Processo Civil, 2 ª ed., Saraiva, p.105)." (1º TACSP, ap. 330.920, 1ª Câm., j.25.9.84, rel. Orlando Gandolfo).
 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por OSCAR FERREIRA DOS SANTOS e CESAR AUGUSTO ZERBINI SANTOS contra STEPHANY LAIS ARANHA. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.



ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
  Juíza de Direito
