

SENTENÇA

Processo nº:0001060-07.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Extravio de bagagem
Requerente:Josa Antonio da Silva
Requerido:Empresa de Onibus Nossa Senhora da Penha S/A
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré é revel, pois apesar de intimada (fls. 51), não compareceu à derradeira audiência, por quem a representasse (fls. 53).
A propósito, ainda que os advogados da requerida sejam de outra unidade federativa, válida a intimação pela imprensa oficial.
Sobre o tema, aliás, conforme nota 2 ao artigo 237, do Código de Processo Civil, da obra Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, da lavra de Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, 40ª edição, pg. 355, ?em comarcas nas quais as publicações se fazem por órgão específico, dispensa-se a intimação pela via postal, mesmo que o advogado resida em comarca de outro Estado (VI ENTA ? concl. 28, aprovada por unanimidade). No mesmo sentido: RJTJESP 98/302, 125/185?.
Todavia, malgrado o acima exposto, impõe-se a improcedência da pretensão inaugural, não se olvidando que os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Na hipótese vertente, não pode passar sem nota que na contestação que a ré houvera oferecido, esta juntou documento intitulado ?recibo de quitação geral? (fls. 20).
E em tal documento consta de forma clara, expressamente, que o autor declara receber o valor de R$ 1.169,52, ?a título de indenização total e suficiente pelos danos materiais e morais possivelmente sofridos em decorrência do extravio de sua bagagem, ticket nº 786.921, ocorrido em 11/11/2010 (bilhetes de passagens nºs 245485 e 245484)?. 
No mais, em tal documento consta que o autor dá plena, irrevogável, irretratável e irrenunciável quitação à ré, para nada mais reclamar, em Juízo ou fora dele, no que pertine a todos os danos sofridos no referido incidente e suas conseqüências, em especial no que concerne às indenizações.
O autor, em audiência, confirmou ser sua assinatura contida em tal documento.
No mais, não obstante o autor tenha aduzido que não sabe ler direito, o que também foi dito pela informante por ele trazida, também não pode passar sem nota que o autor relatou que estava acompanhado de tal informante (o que foi confirmado por ela), quando assinou tal documento, sendo certo, ademais, que tal própria informante relatou que sabe ler.
Diante disso, tendo o autor aceitado e recebido o valor contido em tal documento, de fato não exsurge cabível que, ainda assim, busque indenização, quer por danos materiais, quer por danos morais, em relação aos fatos referidos neste feito, em face da quitação dada à ré, alhures mencionada, não vertendo, de outra banda, tenha o autor (que, frise-se, estava acompanhado da informante) tido sua vontade viciada, ao dar tal quitação à ré.
Formado esse quadro, a pretensão inaugural não merece guarida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
