

SENTENÇA

Processo Físico nº:0001863-53.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Cristiane Rotta
Requerido:Claúdio de Jesus Veríssimo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

CRISTIANE ROTTA, qualificada nos autos, propôs ação declaratória de negócio jurídico, cumulada com obrigação de fazer e com pedido de tutela antecipada em face de CLAUDIO DE JESUS VERÍSSIMO, também qualificado, alegando que firmou com o requerido, em 23/03/2007, contrato para a venda de um veículo Fiat Palio EDX, modelo 1997, cor cinza, placa CKX0923, RENAVAM n. 672381338, quando estavam na fase de separação, transferindo-lhe toda a documentação e assumindo, o  requerido, a obrigação de proceder à transferência do veículo para o seu nome no prazo de 30 dias, conforme cláusula 5ª do contrato (fls. 21). 
Ocorre que o requerido não procedeu à transferência nos termos acordados, causando prejuízos à autora em decorrência de notificações por excesso de velocidade, falta de pagamento de IPVA, seguro obrigatório e de licenciamento. Diante disso, a autora pugna para que a ação seja julgada procedente, declarando a existência do negócio jurídico entre as partes, bem como a obrigação de transferência do automóvel para o nome do requerido e a exclusão das infrações administrativas, que constam em nome da requente, a partir da venda do veículo. 
Com a inicial, vieram os documentos a fls. 17 a 30.
A tutela antecipada foi deferida em parte, para o fim de obrigar o requerido a proceder à transferência do veículo para o seu nome, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária equivalente à R$200,00, ante a prova da verossimilhança da alegação e o receio de dano irreparável. O pedido de suspensão das multas e pontuações em nome da autora junto ao Detran foi indeferido, pois a Fazenda Estadual não pode ser atingida por determinação judicial em feito que não intervém (fls. 42).
À autora foram deferidos os benefícios da assistência gratuita (fls. 44).
Citado (fls.60), o requerido apresentou contestação (fls. 64 a 67), alegando que as partes firmaram o contrato de compra e venda do veículo mencionado, mas que a transferência somente não foi realizada por culpa exclusiva da requerente, que não entregou a documentação do veículo para a transferência. Afirma que assinou um documento assumindo as responsabilidades em caso de acidente ou danos à terceiro, mas que a requerente, mesmo assim, não providenciou a documentação necessária. Aduz que está sofrendo dificuldades com terceiros de boa-fé, que adquiriram o veículo, mas não lograram transferi-lo para seus nomes, estando o veículo ?preso? junto ao DETRAN. Pugna para que a ação seja julgada improcedente, juntando documentos (fls. 68 a 70).
Réplica a fls. 73 a 76.
Em audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls.96).
Instada, a autora, a se manifestar em termos de prosseguimento, pugnou pelo julgamento antecipado (fls. 100). 
É o relatório.
Decido.
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de negócio jurídico, em que a autora visa a obrigar o requerido à transferência do veículo objeto da lide, Fiat Palio EDX, modelo 1997, cor cinza, placa CKX0923, RENAVAM n. 672381338, para o nome dele, em decorrência do contrato firmado entre as partes em 23/03/2007. A requerente aduz que, ante a falta de transferência do veículo para o nome do requerido, passou a receber notificações do DETRAN, relativas às multas por excesso de velocidade, por falta de pagamento de IPVA, seguro obrigatório e falta de licenciamento, gerando extensos prejuízos. 
Neste sentido, a autora pugna para que a ação seja julgada procedente, declarando a existência do negócio jurídico entre as partes, bem como a obrigação de transferência do automóvel para o nome do requerido e a exclusão, por parte do DETRAN, das infrações administrativas, que constam em nome da requente, a partir da venda do veículo.
O réu, por outro lado, impugna os argumentos da inicial, imputando à requerente a culpa pela falta de transferência do veículo, sob alegação de que não recebeu a documentação necessária para a transferência. Pugna, então, pela improcedência da ação.
Não há preliminares a analisar e, no mérito, a ação é parcialmente procedente.
Como o negócio jurídico de compra e venda do veículo entre as partes é inconteste, o pedido declaratório é procedente. As partes admitem que firmaram o contrato de compra e venda do veículo Palio, o que se corrobora pela documentação presente nos autos, principalmente pelo contrato juntado as fls. 21 a 22 e a declaração do requerido acostada a fls. 23.
A alegação do réu, de que não transferiu o veículo para seu nome porque não recebeu a documentação por parte da autora, não restou comprovada.
Além disso, as regras máximas da experiência demonstram que a documentação atinente à venda de veículo é entregue no momento da entrega do bem.
De outra parte, há total interesse da autora na transferência do veículo e das responsabilidades relativas a ele, não sendo verossímil a alegação do réu de que a autora não lhe entregou a documentação.
Não bastasse, o requerido disse que alienou este veículo a terceiros, Marcelo José da Silva, RG n. 25.923.708-5 e Sandro Carneiro Cruz, CPF n. 286.638.718-05, sendo bastante improvável que o tenham adquirido sem a documentação pertinente. Supor situação diversa seria contrariar o senso comum.
Diante disso, atribuo a responsabilidade pela transferência do veículo ao requerido, mantendo a multa diária fixada em R$ 200,00, mas limitada ao valor de R$6.000,00, que equivale ao valor aproximado do veículo.
Quanto ao pedido de exclusão das penalidades administrativas impostas à autora pelo Detran, seja no que diz respeito às multas por infrações de trânsito, seja às pontuações negativas na carteira de motorista da autora, o pleito não pode ser deferido, pois a lide se limita às partes do processo, não tendo força para obrigar terceiros estranho à relação processual. Não é desnecessário lembrar que o próprio art. 468 do CPC contempla a tese defendida por BARBOSA MOREIRA ao prescrever que: "a sentença, que julgar total ou parcialmente a lide, tem força de lei nos limites da lide e das questões decididas".
Vale destacar, ainda, que o Código de Trânsito Brasileiro também atribui ao vendedor do veículo o dever de comunicar a venda ao Detran, a fim de se eximir das penalidades eventualmente impostas, como dispõe o artigo 134: "No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação."
Assim, não se torna possível a obrigação de terceiro, no caso a Fazenda Pública pelo seu órgão de trânsito, que sequer fez parte desta lide, nos termos do que dispõe a parte inicial do art. 472 do CPC, que oferece a regra geral sobre os limites subjetivos da coisa julgada: "a sentença faz coisa julgada às partes entre as quais é dada, não beneficiando, nem prejudicando terceiros". Não há dúvida de que esta previsão apresenta profundo embasamento constitucional, inspirando-se nas garantias do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa, da inafastabilidade da jurisdição e da segurança jurídica. 
Nesse sentido, vejamos o pronunciamento de EDUARDO TALAMINI, verbis: ?Estabelecer como imutável uma decisão perante terceiro, que não teve a oportunidade de participar do processo em que ela foi proferida, afrontaria não apenas a garantia do contraditório, como também o devido processo legal e a inafastabilidade da tutela jurisdicional. Estaria sendo vedado o acesso à justiça ao terceiro, caso se lhe estendesse a coisa julgada formada em processo alheio: ele estaria sendo proibido de pleitear tutela jurisdicional relativamente àquele objeto, sem que antes tivesse ido a juízo. Portanto, isso implicaria igualmente privação de bens sem o devido processo legal. Haveria uma frustração da garantia do contraditório: de nada adiantaria assegurar o contraditório e a ampla defesa a todos os que participam de processos e, ao mesmo tempo, impor como definitivo o resultado do processo àqueles que dele não puderam participar?. (TALAMINI, Eduardo. Partes, terceiros e coisa julgada (os limites subjetivos da coisa julgada). In: DIDIER JR., Fredie; WAMBIER, Teresa Arruda Alvim (coords.). Aspectos polêmicos e atuais sobre os terceiros no processo civil e assuntos afins. São Paulo: RT, 2004). 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de negócio jurídico, cumulada com obrigação de fazer, proposta por CRISTIANE ROTTA em face de CLAÚDIO DE JESUS VERÍSSIMO, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a tutela antecipada parcialmente deferida a fls. 42, para o fim declarar a existência de negócio jurídico firmado entre as partes, no que diz respeito à compra e venda do veículo Fiat Palio EDX, modelo 1997, cor cinza, placa CKX0923, RENAVAM n. 672381338, em 23/03/2007, condenando o réu à obrigação de fazer, consistente na transferência do referido veículo para o seu nome, sob pena de multa diária de R$200,00, mas limitada ao valor de R$6.000,00. Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$1.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
