

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0001002-41.2010.8.26.0006 
Requerente:Edson Roberto Fernandes da Silva, Rosibal Baldoíno Mauriz
Requerido:Edesio Candido da Silva
Data da audiência:13/09/2011





Aos 13 de setembro de 2011, às 15:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, desacompanhados de advogado, e o réu, acompanhado pela Dra. Patricia Penna Saraiva Marques, OAB 173248. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada aos autores, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Andreia Aparecida Chinalia Palmitesta, OAB 150106, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação oral nos seguintes termos: MM. Juiz, os fatos não se deram como o constante na inicial uma vez que o réu trafegava pela avenida Rageb Choffi e o autor atravessou a via parando no meio quando então foi colidido na lateral do motorista na parte frontal do carro. Conforme pode-se ver nas fotografias juntadas ao processo. O dano demonstra que a colisão não poderia ter se dado na forma como narrada pelo autor mas entendendo haver a presente ação a busca de uma solução de uma forma a solucionar conflitos e interesses usando a razão propõe o pagamento de R$ 1.500,00 em 30 vezes uma vez que o réu desde o acidente ficou desempregado eis que trabalhava de modo informal e por ostentar antecedente criminal em sua juventude não consegue obter emprego de outra forma. Nestes termos pede a improcedência da ação. Renovada proposta de acordo, pelo MM. Juiz foi proposta conciliação entre as partes, sendo aceita nos seguintes termos: Para por fim a presente demanda, o requerido pagará aos autores a quantia de R$ 2.000,00, em 20 parcelas mensais e fixas no valor de R$ 100,00 cada uma, vencendo-se a primeira no dia 28 de setembro de 2011 e as demais nos mesmos dias dos meses subseqüentes. Os pagamentos serão efetuados através de depósitos em conta corrente bancária em nome da esposa do autor Rosibal, Sra. Zenaide Mauriz, junto ao BANCO ITAU, agência 0074, conta corrente nº 65705-7, valendo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. Em caso de inadimplência, será acrescida multa de 10%, mais juros legais e correção monetária sobre o valor da parcela. Caso a data aprazada recair em dia não útil, ficará o prazo prorrogado para o primeiro dia útil desimpedido. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão por satisfeitas, nada mais tendo a reclamar uma da outra quanto ao objeto desta demanda e seja a que título for, remanescendo quitada toda a relação jurídica. Deverá o autor, no prazo de cinco dias, comunicar a este Juízo quanto ao cumprimento ou não do acordo avençado, caso em que não fazendo será tido como cumprido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC. Homologo, por sentença o acordo a que chegaram as partes, consubstanciado no presente termo, com fulcro no artigo 269, inciso III, do CPC, para que produza os devidos e legais efeitos. Com o cumprimento integral do acordo, será anotada a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos pertencentes às partes, se requeridos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
