

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Alexandre Muñoz. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001195-48.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tamires de Oliveira Freitas
Requerido:D' Avo Supermercados Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.







TAMIRES DE OLIVEIRA FREITAS moveu a presente ação declaratória c.c. indenização por danos morais contra D'AVÓ SUPERMERCADOS LTDA, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido no valor de R$ 290,06; não deve tal importância; inexiste obrigação assumida no valor indicado no banco de dados; o réu não possui título de crédito nesse valor; sofreu prejuízo imaterial.
 Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, declaração de inexistência do débito e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00. Juntou documentos (fls. 06/17).
A antecipação da tutela foi deferida (fl. 18).
 Em contestação (fls. 73/104), o réu alegou, em síntese: inépcia da petição inicial; a autora aderiu a cartão de crédito fornecido pelo réu em 15/08/2008, para ser utilizado exclusivamente na empresa concessionária; a autora utilizou regularmente o cartão até maio/2012, quando celebrou acordo e ficou inadimplente; o último pagamento registrado foi em 06/04/2012, no valor de R$ 131,59; o débito, em decorrência da incidência de encargos de mora, atualmente está em R$ 549,28; a contratação foi regular, devendo ser observado o pacta sunt servanda; a requerida, atuando como administradora de cartão de crédito, equipara-se às instituições financeiras, de modo que inexiste limitação à taxa de juros; inexistência de danos morais; a autora possui outras anotações; inexistência de ato ilícito; agiu em exercício regular de direito; eventual condenação deve ser em valor moderado; a autora litiga de má-fé. Juntou documentos (fls. 105/153).
O réu também apresentou reconvenção (fls. 30/38), pleiteando a condenação da autora/reconvinda ao pagamento da dívida atrelada à utilização do cartão de crédito, no importe de R$ 549,28.
Réplica a fls. 191/193 e contestação à reconvenção a fl. 215.
O réu/reconvinte se manifestou sobre a contestação à reconvenção (fls. 219/221).
O réu especificou provas (fls. 222/223) e a autora se quedou inerte (cf. certidão de fl. 224).
É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Afasto a preliminar. A inicial não é inepta, visto que instruída com todos os documentos necessários à persecução do objetivo nela esposado.
 No mais, a ação principal é improcedente e a reconvenção é procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
 Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte do réu, o que impede a condenação em ressarcimento de danos.
 Com efeito, o réu comprovou a celebração de contrato de cartão de crédito entre as partes (fl. 121), apresentando extrato detalhado das operações efetuadas pela autora, como compras e pagamentos (fls. 122/128).
Em réplica, a autora sequer questiona a contratação e sua assinatura (fl. 57), resumindo-se a sustentar a ausência de comprovação da dívida objeto de negativação, no importe de R$ 290,06. Porém, os extratos encartados aos autos, em especial aqueles de fls. 64/66, demonstram de forma inequívoca a regularidade das inscrições de fls. 17 e 67, nos valores de R$ 460,74 (vencimento 10/2011), R$ 494,75 (vencimento 03/2012) e R$ 290,06 (vencimento 06/2012).
Portanto, o réu agiu com amparo na legislação vigente, que cria os bancos de dados de inadimplentes e autoriza a inscrição dos devedores, visando a proteção dos demais comerciantes.
Assim, não há que se falar em declaração de inexistência de débito ou indenização por danos morais, cabendo à autora tão-somente pagar seu débito, oriundo da utilização de cartão de crédito regularmente contratado.
Consequentemente, o pedido reconvencional é procedente, já que a autora não nega a existência de contrato entre as partes nem sua inadimplência.
E mais, diante dos fatos alegados pelas partes, resta claro que a autora litiga de má-fé.
Relata fatos inverídicos e sem qualquer respaldo probatório, tentando induzir a erro o Juízo. É nítida a intenção de furtar-se ao cumprimento do contrato, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.
Sendo assim, entendo perfeitamente cabível a condenação da autora ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a tutela antecipada de fl. 18, e PROCEDENTE o pedido reconvencional, para o fim de condenar a autora ao pagamento de R$ 549,28 (quinhentos e quarenta e nove reais e vinte e oito centavos), acrescidos de correção monetária e de juros legais de 1% ao mês desde a propositura da reconvenção.  
 
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor dado à causa na inicial, observado o art. 12, da Lei nº 1.060/50.

Condeno, ainda, a autora ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor do réu, ambos pela litigância de má-fé.

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de junho de 2013.



Alexandre Muñoz
Juiz(a) de Direito
