

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0001841-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leandro Santana
Réu(é)s:Aderijo Neves 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/11/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva


Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)   desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor comprovou que era locatário do imóvel do requerido desde de 30/6/2010 e com menos de dois meses, ou seja, em 15/8/2010 o imóvel incendiou por defeito na fiação elétrica, fazendo com que perdesse todos os móveis de sua residência, roupas e demais itens pessoais, conforme boletim de ocorrência de fls.5 e 6 e laudo pericial de fls.8 a 12. 
Apesar dos diversos prejuízos, o autor pleiteia apenas os valores dos móveis e itens de maior valor, como televisão e aparelho de som.
O requerido apenas alegou em audiência que não teria condições de fazer qualquer acordo porque sua renda é baixa.
Segundo o autor, o requerido tentou minimizar a situação lhe doando uma cama velha, um colchão, um lençol e uma televisão. 
A comprovação do dano é manifesta assim como a responsabilidade do requerido advinda da obrigação de manutenção do imóvel, cuja negligência poderia ter causado danos muito maiores do que meramente patrimoniais.
A negligência do requerido ficou devidamente comprovada assim como os danos e o valor a ser ressarcido conforme documentos juntados pelo autor.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita a procedência parcial da ação é medida que se impõe. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil,  e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 3.103,70, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
