

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001586-80.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson Fialho, CPF 127.765.468-90
Requerido:Lojão das Máquinas e Solda Ltda, CNPJ 12.280.688/0001-90
Preposto:Solon Macario da Silva, RG 29.241.086-4
Advogado:Renato Paes de Camargo Sobrinho, OAB 299325/SP
Data da audiência:10/04/2012 às 15:30h




Aos 10 de abril de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$398,00, em  parcela única, até o dia 25 de abril de 2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade do autor, junto a Caixa Economica Federal, agência 0257, conta-poupança 013 00500798-4, valendo comprovante de deposito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará  acréscimo de multa de 15% sobre o valor supra, sem prejuizo de correção monetaria e juros legais até a data do efetivo pagamento. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
