

SENTENÇA

Processo nº:0001768-83.2013.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Dilson Grizolli Junior
Requerido:Banco Santander S/A

coNCLUSAO
Aos 06 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

DILSON GRIZOLLI, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A alegando, em síntese, que, no dia 10/10/2012, compareceu na agência bancária do requerido para pagamento de um boleto bancário, passando tranquilamente pela porta giratória existente no local.
Após o pagamento, juntamente com sua esposa, foram em direção à saída da agência, sendo que sua esposa passou pela porta giratória.
Quando estava passando pela porta, a mesma subitamente travou, causando-lhe um trauma e sangramento na região da face.
Os funcionários do banco não prestaram nenhum auxílio, embora a esposa do requerente tivesse solicitado.
Diante do acidente, foi para um Hospital da região e, após, registrou um Boletim de Ocorrência.
Comunicou  o fato por escrito ao Banco e nenhuma providência foi tomada.
Por isso, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do Banco no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 90 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o banco ofereceu contestação (fls. 39/51).
Disse que o requerente acelerou  o funcionamento da porta giratória e ocorreu o travamento automático, não podendo o banco ser responsabilizado por isso.
Sustentou a ausência de conduta ilícita e inexistência da obrigação de reparação de danos.
Ao final, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 66/72.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação com a condenação do Banco no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 90 salários mínimos.
Em defesa, foi  dito que o requerente acelerou  o funcionamento da porta giratória e ocorreu o travamento automático, não podendo o banco ser responsabilizado por isso.
As agências bancárias fazem uso de portas giratórias e  devem zelar pela segurança e confiabilidade destes mecanismos, resguardando a integridade física de seus clientes.
O Ilustre Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, em questão semelhante a dos autos, disse em seu voto  nos autos da Apelação Cível n2 640.323.4/6-00, da Comarca de GUARULHOS, onde figuram como apelante GISELI CINTIA DE OLIVEIRA e apelado BANCO DO BRASIL S.A que :
?A responsabilidade encontra-se delimitada ao uso normal e esperado dos equipamentos. Deve a instituição financeira zelar pela qualidade e adequação dos produtos às normas de segurança e expectativas que os consumidores têm quando de seu uso. No dizer de Gustavo Tepedino, o ilícito está na "sua desconformidade com uma razoável expectativa do consumidor, baseada na natureza do bem ou serviço, e, sobretudo, nas informações veiculadas, particularmente exigíveis, os possíveis efeitos danosos não são naturalmente percebidos" (A Responsabilidade Civil por Acidentes de Consumo, na Ótica Civil-Constitucional, in Temas de Direito Civil, Renovar, p. 240)?.
Na situação em exame, não há alegação de defeito da porta automática.
Diz o requerente que houve o travamento e que por isto teve feridos em sua face.
O simples fato de ter a porta travado enquanto o requerente por ela passava não indica qualquer defeito do produto, mas comportamento corriqueiro e esperado.
As portas giratórias são equipamentos de segurança que estão incorporados aos usos e costumes da população.
Por isso, ao ingressar no espaço destinado à porta giratória, deve permanecer o cliente atento, a fim de evitar que o travamento, fato não somente previsível como provável, provoque choque do corpo contra o vidro.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de reparação por danos morais ajuizada por DILSON GRIZOLLI contra BANCO SANTANDER S/A.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00.

P.R.I.


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
