

SENTENÇA

Processo nº:0001491-72.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vanessa Juliana da Cruz
Requerido:Rodrigo Amaral e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

VANESSA JULIANA DA CRUZ ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS c.c OBRIGAÇÃO DE FAZER contra RODRIGO AMARAL ? ?RODRIGUINHO? e SBT ? SISTEMA BRASILEIRO DE TELEVISÃO, todos qualificados nos autos. Aduz a parte autora que ao receber um prêmio da emissora ré, foi questionada sobre o que faria com o dinheiro, tendo respondido que o empregaria na gravação de um CD gospel. Após recebido o prêmio, foi convidada a participar do programa do ?Gugu? onde cantou para jurados que a avaliaram, sendo que no mesmo programa o correu Rodriguinho fez publicamente a promessa de lhe gravar um CD sem custos. Narra então que após o programa e por sua iniciativa procurou Rodriguinho para que cumprisse a promessa, tendo ele indicado um hotel e demais despesas a cargo da autora. Narra que foi confeccionado um contrato e que o cantor se comprometeu verbalmente a ser seu empresário. Continua narrando a trajetória demorada para a gravação do CD dizendo que Rodriguinho não cumpria as promessas que lhe eram feitas, causando-lhes inúmeros transtornos. Pugna pela obrigação de o correu Rodriguinho produzir o CD e providenciar sua divulgação; gravação de programa no SBT com a apresentação do CD; indenização por danos materiais e morais; 

Emenda à inicial a fls. 48/53.

Citado o correu Rodrigo Amaral se defendeu. Argüiu litigância de má-fé e falta de interesse processual, já que houve impossibilidade jurídica do pedido na medida em que não houve negativa da promessa. No mérito, aduz que o CD fora gravado nos termos prometidos e que as demais etapas atinentes à produção completa (parte artística e comercialização) não estavam englobadas na promessa. Defende que inexistiu prova nos autos que comprovem os danos materiais bem como inexistiu qualquer dano moral à autora. Juntou cópia do CD a fls. 84.

Réplica a fls. 89/92.

A corre SBT se defendeu a fls. 146/154. Aduz preliminarmente ilegitimidade passiva na medida em que alega não estar inadimplente. No mérito defende a inexigibilidade de qualquer prestação ante a existência de promessa unilateral de doação futura, rescindível a qualquer tempo. Defende, por fim, a inexistência de danos morais. Juntou documentos. 

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera. 

É o relatório do necessário, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de provas para tanto, prescindindo-se dilação probatória. 

Primeiramente não há falar em preliminar de impossibilidade jurídica do pedido já que o cumprimento ou não da prestação prometida à autora faz-se o próprio objeto da ação, confundindo-se com o mérito. Do mesmo modo, impossível avaliar a legitimidade do correu SBT sem atrelar-se ao mérito, já que aduz a autora que após a gravação do CD, a emissora comprometeu-se com o seu lançamento em novo programa. 

Afastadas, pois, as preliminares. Ao mérito. 

Cuidando-se a promessa unicamente de gravação do CD sem custos de promessa graciosa, descabe falar em vinculação, senão vejamos. 

Conforme ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira, "(...) É da própria essência da promessa de contratar a criação de compromisso dotado de exigibilidade. O promitente obriga-se. O promissário adquire a faculdade de reclamar-lhe a execução. Sendo assim, o mecanismo natural dos efeitos do pré-contrato levaria a esta conclusão: se o promitente-doador recusasse a prestação, o promitente donatário teria ação para exigi-la, e, então, ter-se-ia uma doação coativa, doação por determinação da Justiça, liberalidade por imposição do juiz e ao arrepio da vontade do doador. No caso da prestação em espécie já não ser possível haveria a sua conversão em perdas e danos, e o beneficiário lograria reparação judicial, por não ter o benfeitor querido efetivar o benefício. Nada disto se coaduna com a essência da doação, e, conseguintemente, a doação pura não pode ser objeto de contrato preliminar (...) (in Instituições de Direito Civil, vol. III, Rio de Janeiro, Forense, 2006, p. 257- 258).

Inviável juridicamente a promessa de doação ante a impossibilidade de se harmonizar a exigibilidade contratual e a espontaneidade, característica do "animus donandi". Admitir a promessa de doação equivale a concluir pela possibilidade de uma doação coativa, incompatível, por definição, com um ato de liberalidade. Nesse sentido: 

Ação de indenização por danos materiais, morais e à imagem - participação em programa televisivo - promessa de doação verbal - descumprimento liberalidade que não pode ser exigida judicialmente - divulgação da imagem, outrossim, consentida - danos morais, por fim, incabíveis - sentença que deu pela improcedência da ação mantida. - Apelo improvido. - (in Apelação n° 994.06.023821-6, TJ-SP). 

Ainda que assim não se entenda, melhor sorte não assiste à parte autora quando se analisa o efetivo cumprimento da promessa de gravação do CD e os pedidos feitos pela autora na petição inicial.

Da leitura da inicial depreende-se claramente que o corréu Rodriguinho foi quem prometeu a gravação do CD sem custos à autora, sendo que durante a narrativa em momento algum a autora alega que a promessa suplantou única e exclusiva gravação de CD sem custos. Depreende-se ainda que, após o CD pronto, voltaria a autora ao SBT para apresentar o CD (fls. 05). 

Em emenda à inicial, diz a autora que o SBT é quem se comprometeu a gravar o CD, indicando para tanto o corréu Rodriguinho e que, em razão disso, também é parte no negócio jurídico. 

De plano, portanto, verifica-se improcedente o pedido constante da alínea ?d?, de reproduzir o CD e divulgá-lo no mercado sonográfico, já que em momento algum diz a autora que essas promessas foram feitas. 

É sabido que a gravação do ?CD? é fato isolado em estúdio, fazendo-se sua produção, arte, regularização dos direitos autorais, comercialização e divulgação atos completamente distintos. 

Daí, impossível exigir da corré SBT que procedesse ao ?lançamento? de um CD simplesmente gravado em estúdio, ou seja, de um CD inapto ao mercado, sem encarte, sem os direitos autorais recolhidos e outras tantas várias condições essenciais ao lançamento de um trabalho musical. 

Com relação à gravação do CD, tem-se que a obrigação foi cumprida (fls. 84 e 23/27). Aliás, a autora reconhece o cumprimento da promessa, na inicial, a fls. 07, itens 29 a 31.

 Não houve custos à autora e as reclamações relacionadas ao número de faixas ou qualidade das faixas não foram objeto da promessa feita no programa de televisão. A promessa deve ser exigida nos seus termos estritos, já que graciosa. Frise-se: a promessa foi de simples gravação de CD sem custos. Ou seja, não se prometeu estadia, alimentação ou transporte.

Aliás, não é razoável que se espere uma mega produção para um CD gravado gratuitamente, com muitas músicas ou arranjos elaborados. Rodriguinho simplesmente prometeu a gravação de um CD sem custos. E assim o fez. 

Eventuais outras promessas feitas à autora pelo correu Rodriguinho carecem de provas, inexistindo nos autos contratos, e-mails, missivas ou quaisquer outros documentos que indiquem que o corréu Rodriguinho tenha se comprometido a fazer mais que a simples gravação de um CD em estúdio. 

Por derradeiro, no mínimo absurda a alegação de que a autora deixou de estudar por conta das afirmações de RODRIGUINHO, alegação que motivou a inadvertida juntada do contrato de prestação de serviços educacionais a fls. 35/36. 

Diante da promessa da gravação do CD, imbuiu-se a autora de expectativas e sonhos de sucesso deveras peculiares, a sua própria conta e risco, intentando alcançar o sucesso e olvidando-se dos seus estudos, e, principalmente, de cautelas básicas e necessárias à consecução de qualquer objetivo profissional.

Ao que parece, pretendia a autora realizar, à conta da sorte, o ?sonho? de milhões de pessoas que desejam o sucesso na carreira artística. E isso, por óbvio, não pode ser creditado aos corréus, os quais prometeram única e exclusivamente a gravação de um CD sem custos. 

Seja pela inexigibilidade da promessa graciosa, seja pelo reconhecido cumprimento desta, patente o descabimento do pleito. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS, extinguindo-se a ação nos termos do artigo 269, inciso I do CPC. Custas e honorários pela parte autora, esses fixados equitativamente em R$1.500,00 para cada corréu, ressalvada a gratuidade processual e observado o prazo da lei 160/50. 

PRIC. 

São Paulo, 11 de maio de 2012.
