

SENTENÇA

Processo nº:0001404-29.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ESMERALDA NUNES DE FREITAS BARRETO e outro
Requerido:Marcenaria e Dec Nova Casa ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.

Compareceu à audiência de conciliação pessoa física que se identificou como preposto da empresa-ré, mas sem o respectivo contrato social que pudesse viabilizar sua identificação.

Não se pode olvidar que a presença da parte em audiência é obrigatória. Se a pessoa física não se pode fazer representar por procurador em audiência, a jurídica também não e isto só é possível com a presença de representante legal, nos termos do artigo 12 do CPC, ou de preposto regularmente credenciado.

Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos exatos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95 reputando-se, assim, verdadeiros os fatos noticiados na inicial. Saliente-se que documentos juntados após a realização da audiência não tem o condão de afastar os efeitos previstos no dispositivo supracitado, que é diferente do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assentada essa premissa, sustenta os autores que a empresa ré entregou as duas camas diversamente da forma contratada, pois narram que foram entregues com irregularidades desde o tamanho à montagem dos móveis. Ademais, quanto ao contrato referente aos batentes das portas e instalação das folhas das portas camarão, relatam os autores que a contraprestação não foi cumprida.  

Há provas nos autos que evidenciam o contrato não cumprido, especialmente as fotos acostadas às fls. 23/51, não havendo prova em contrário, porquanto não há contestação, acarretando, em última análise, a desconstituição do contrato, com o retorno das partes ao status quo ante.

No que tange aos danos morais, não é viável afirmar-se que meros dissabores causados aos autores são contundentes a firmar a convicção de que atingiu a sua honra e dignidade. O fato narrado teve pequena repercussão, não sendo suficiente para atingir os direitos de personalidade dos autores. Assim, esse pedido é improcedente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de: a) Declarar desconstituído o contrato avençado entre as partes; b) Declarar inexigível o valor de R$650,00 decorrente do contrato ora desconstituído; c) Condenar a empresa-ré a restituir aos autores o valor de R$3.250,00, devidamente atualizados monetariamente pela T.P.T.J. a partir dos respectivos desembolsos, bem como acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação (cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN). Fica determinado a retirada dos móveis na residência dos autores mediante agendamento. 

Preparo recursal, R$193,70.

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 

Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.



São Paulo, 07 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
