

SENTENÇA

Processo:0001718-72.2013.8.26.0100 
Autor(es):Maria Aparecida Duarte Amorim
Réu(s):telesp telecomunicaçoes  de Sao Paulo S/A





Vistos.
A autora Maria Aparecida Duarte Amorim pede a condenação da ré Telefônica Brasil S/A a complementar as ações entregues em função da assinatura de contrato de participação financeira, a fim de atingir o total correto, obtido com a divisão do valor investido pelo valor patrimonial da ação quando da integralização, em novembro de 1996, acrescidas dos dividendos, bonificações e demais ganhos dos papéis. Alternativamente, pede a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente das ações e respectivos frutos.
A ré contestou alegando prescrição. Sustenta, ainda, que a retribuição em ações foi feita da forma estabelecida nos contratos, que obedeciam à regulamentação vigente. O número de ações definia-se com a divisão da quantia integralizada pelo valor médio de mercado das ações, não pelo valor patrimonial destas, nos termos da Portaria Ministerial 86/91, conforme alterada pela Portaria Ministerial 1.028/1996 (fls.39/48).
Réplica a fls.55/58.
É o relatório.
DECIDO.
Não houve prescrição.
No julgamento da Apelação Cível 0003568-53. 2011.8.26.0482, relatada pelo eminente Des.Francisco Loureiro, o E.Tribunal de Justiça decidiu que a prescrição aplicável ao caso é a de vinte anos prevista no art.177 do Código Civil de 1916 para as ações pessoais.  O trecho a seguir transcrito do acórdão elucida a questão (grifei):
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
?Como se verá adiante, consoante jurisprudência tranquila desta Câmara Reservada, a matéria tratada é de direito pessoal, pelo que devem ser aplicados os prazos prescricionais regulados pelos artigos 177, do Código Civil de 1916 e artigo 205, do Novo Código. (...) No caso concreto, tendo sido subscritas e emitidas ações em favor do autor em data de 24 de março de 1993, com inobservância do valor patrimonial das ações a ser observado, é nesta data que se iniciou a pretensão do autor em face das rés, sendo certo que, até11 de janeiro de 2003, data da entrada em vigor do novo Código, não havia decorrido nem a metade do prazo prescricional vintenário do artigo 177 do Código Civil. Destarte, conforme dispõem os artigos 205 e 2.028 do nove Código, trata-se de aplicar o prazo decenal do primeiro artigo, com contagem a partir da entrada em vigor do Novo Código, que, como assinalado alhures, se deu em 11 de janeiro de 2003. Até tal data se passaram menos de dez anos, reafirma-se, que, somados aos oito anos posteriores, contados a partir da vigência do diploma civilista atual, já que a ação foi ajuizada em fevereiro de 2011, não ultrapassam os vinte anos do prazo anterior. Não há, pois, que se falar em consumação da prescrição para o autor, tendo em vista que a ação foi ajuizada em 15 de fevereiro de 2011.?
O documento de fls.50 mostra que as ações foram emitidas em novembro de 1996. Menos da metade do prazo de vinte anos transcorreu, portanto, até a entrada em vigor do novo Código Civil, em 11 de janeiro de 2003.
Conforme precedente acima transcrito, nesta data se inicia o prazo de dez anos previsto no art.205 do novo Código Civil, respeitando-se a regra de seu art.2.028. O termo final da prescrição, assim, seria 11 de janeiro de 2013, de forma que as pretensões aqui veiculadas não estão prescritas, tendo a ação sido ajuizada dois dias antes.
Tampouco houve prescrição quanto aos dividendos, juros sobre capital próprio e demais frutos gerados pelas ações buscadas.  Quanto a isso já se manifestou o E.Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa a seguir transcrita, com trecho por mim grifado:
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
AGRAVO REGIMENTAL - AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL - PRESCRIÇÃO - DIVIDENDOS - ART. 206, § 3º, III, IV e V DO CÓDIGO CIVIL - PREQUESTIONAMENTO - AUSÊNCIA - SÚMULAS N. 282 E 356/STF - DECISÃO AGRAVADA MANTIDA - IMPROVIMENTO. 1.- Conforme posicionamento sufragado pela Terceira Turma em 31.5.06, no julgamento do REsp 829.835 /RS, sob a relatoria da eminente Ministra NANCY ANDRIGHI, o direito à complementação de ações subscritas decorrentes de contrato firmado com sociedade anônima é de natureza pessoal e, conseqüentemente, a respectiva pretensão prescreve no prazo previsto no artigo 177 do Código Civil revogado (artigo 205 do Código vigente). 2.- Não incide a prescrição quanto ao recebimento de dividendos, prevista no art. 206, § 3°, inciso III, do novo Código Civil, tendo em vista que os dividendos possuem natureza acessória à obrigação principal (subscrição/indenização de ações). Dessa forma, o prazo prescricional começa a fluir a partir da decisão que reconhece o direito às ações perseguidas. 3.- O conteúdo dos demais dispositivos tidos por violados não foi objeto de debate no v. acórdão recorrido, carecendo, portanto, do necessário prequestionamento viabilizador do Recurso Especial. Incidem, na espécie, as Súmulas 282 e 356 do Supremo Tribunal Federal 4.- O agravo não trouxe nenhum argumento novo capaz de modificar a conclusão alvitrada, a qual se mantém por seus próprios fundamentos. 5.- Agravo Regimental improvido. (AgRg no AREsp 100.239/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 20/03/2012, DJe 09/04/2012)
Passo a conhecer diretamente do pedido, nos termos do art.330, I, do Código de Processo Civil, pois a questão de mérito versa sobre direito e sobre fatos cuja prova independe de perícia e de oitiva de testemunhas.
O Superior Tribunal de Justiça já firmou jurisprudência favorável ao pedido da autora, cuja qualidade de promitentes assinante, além de incontroversa, está comprovada pelo extrato exibido pela ré a fls.50.
Para a apuração da quantidade correta de ações que deveria ter sido entregue, dividem-se os valores investidos pelo valor patrimonial das ações, conforme balancete levantado na data da integralização.
A diferença entre o número de ações assim encontrado e as ações recebidas na ocasião equivale à quantidade a ser complementada pela ré, em espécie.
Caso a entrega das ações não seja possível, a prestação será convertida em pecuniária, tomando por base o valor das ações na data do trânsito em julgado, tudo nos termos do precedente de ementa a seguir transcrita e grifada:
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE PARTICIPAÇÃO FINANCEIRA. SUBSCRIÇÃO E COMPLEMENTAÇÃO DE AÇÕES. APURAÇÃO DA QUANTIDADE DE AÇÕES. BALANCETE MENSAL NA DATA DA INTEGRALIZAÇÃO. CRITÉRIO PARA CONVERSÃO EM INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS. IMPOSSIBILIDADE DE ENTREGA DAS AÇÕES AO ACIONISTA. RECURSO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE. IMPOSIÇÃO DE MULTA. ART. 557, § 2º, DO CPC. 1. A quantidade de ações deverá ser aferida "dividindo-se o capital investido pelo valor patrimonial da ação informado no balancete mensal da companhia na data da respectiva integralização, de acordo com a pacífica jurisprudência desta egrégia Corte (Súmula n.371/STJ)" (REsp n. 1.025.298/RS, Relator Ministro MASSAMI UYEDA, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 24/11/2010, DJe 11/2/2011). 2. A indenização em decorrência da impossibilidade de subscrição das ações se dá com base na multiplicação do número de ações pelo valor de sua cotação na Bolsa de Valores na data do trânsito em julgado da ação. 3. A interposição de recurso manifestamente inadmissível ou infundado autoriza a imposição de multa com fundamento no art. 557, § 2º, do CPC. 4. Agravo regimental desprovido com a condenação da agravante ao pagamento de multa no percentual de 5% (cinco por cento) sobre o valor corrigido da causa, ficando condicionada a interposição de qualquer outro recurso ao depósito do respectivo valor (art. 557, § 2º, do CPC). (AgRg no AREsp 147.534/RS, Rel. Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 14/08/2012, DJe 24/08/2012)
Os dividendos e juros sobre capital próprio relativos às ações complementadas, vencidos desde a data da integralização, também são devidos pela ré. Tais valores deverão ser atualizados, desde cada vencimento, conforme índices previstos na tabela prática de atualização monetária do Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
O número de ações a ser entregue, ou seu equivalente em dinheiro, e o cálculo dos valores devidos a título de dividendos e juros sobre o capital próprio deverão ser objeto de liquidação de sentença.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno a ré Telefônica Brasil S/A a complementar as ações recebidas pela autora Maria Aparecida Duarte Amorim em função da assinatura de contrato de participação financeira, a fim de atingir o total correto, obtido com a divisão do valor integralizado pelo valor patrimonial da ação, conforme balancete levantado na data da integralização. Na impossibilidade de entrega em espécie, a prestação será convertida em pecuniária, com base nos valores das ações correspondentes à ação original, na data do trânsito em julgado.
Condeno a ré, ainda, ao pagamento dos dividendos, juros sobre capital próprio e demais frutos gerados pelas ações a serem complementadas, desde a integralização, atualizados desde os respectivos vencimentos pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescidos de juros de mora a partir da citação.
Condeno a ré, por fim, ao pagamento integral das custas e despesas processuais, atualizadas desde os respectivos desembolsos, além de honorários advocatícios que fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Julgo extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2013

Gustavo Coube de Carvalho
Juiz de Direito
[assinatura digital]
