

SENTENÇA

Processo nº:0001274-54.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Município de São Paulo
Requerido:ALL - América Latina Logística Malha Paulista S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida pela PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra ALL ? AMÉRICA LATINA LOGÍSTICA MALHA PAULISTA. Aduz em síntese que a requerida, no gozo de concessão de serviço de transporte ferroviário, deixou de proceder a manutenção da área de sua responsabilidade e deu causa a danos ambientais com reflexo e risco de alagamento de via pública. Pede, assim, a condenação da requerida em promover obras de reparação e a manutenção para resolver os problemas de erosão, desbarrancamento, obstrução de passagem de águas e represamento delas. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual sustenta a ilegitimidade ativa, a existência de licenças dos órgãos federais competentes, tratativas com a CETESB e com a Subprefeitura para resolver a questão, e, afinal, a co-responsabilidade da municipalidade. Ofertou documentos.

Houve réplica.

A tutela antecipada deferida foi revogada em sede de agravo de instrumento. 

É o relatório. Decido.

O município alega dano ambiental gerador de riscos à via pública. É o que basta para o reconhecimento de sua legitimidade ativa, seja em razão da obrigação concorrente de promover o meio ambiente adequado, seja em razão do interesse municipal que daí decorre, tendo ainda em vista o disposto no art. 30, inciso VIII, da Constituição Federal, e o disposto na Lei Municipal n.º 11.380/93. 

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, posto que a solução da questão controvertida não depende da produção de provas, dado o teor da contestação.

A requerida não impugnou a matéria de fato articulada na inicial, de modo que resta incontroversa a existência do dano e dos riscos nela alegados.

A alegação de existência de licenciamentos ambientais outorgados por outros órgãos federais ou estaduais em nada aproveita à defesa da requerida. Tais licenças não foram adequadamente provadas por meio de documentos, e os licenciamentos, ainda que verificados fossem, não elidiram a responsabilidade da requerida pela situação de fato criada e descurada, posto que esta é ilícita. 

A alegação de que a municipalidade mesmo impede a recuperação da área por força de sucessivas autuações não pode ser acolhida. Isto porque tais autuações decorrem do legítimo exercício do poder de polícia que presume-se  legítimo até a desconstituição pelas vias próprias, inexistindo pedido expresso e mesmo fundamentos de fato e de direito para justificar o conhecimento incidental de eventuais nulidades. Ademais, s autuações, pelo que se lê às fls. 123/133, não inibem o cumprimento da obrigação reclamada nestes autos e, pelo contrário, decorrem de ações que presumidamente aprofundam os danos verificados. 

A alegação de tratativas com este ou aquele órgão do poder público em qualquer esfera não aproveita à defesa, pois o fato (não provado adequadamente nos autos) não inibe o manejo da ação judicial, e nem elide a responsabilidade da requerida pelo dano, que é incontroverso.

Por fim, a alegação de responsabilidade solidária ou concorrente da municipalidade não pode ser acolhida, tendo em vista que a requerida é a concessionária do serviço e responsável pela conservação e manutenção da área de que dispõe para tanto. 

Em resumo, a defesa, meramente retórica e formal, não frutifica, de modo que a ação deve ser julgada procedente.

O prazo para a realização das obras deve ser exíguo, pois não se concebe a dilação da situação de risco e nem tão pouco impressiona o argumento de que o dano é antigo, posto que tanto mais por isso é que deve haver celeridade na reparação e eliminação dos riscos.

A multa cominatória deve ser fixada com algum rigor, a fim de prevenir a mora com efetividade, dada a relevância do bem jurídico protegido.

Pelo exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida a promover as obras de recuperação/reparação dos danos ambientais, bem como a promover a conservação delas, tudo conforme as diretrizes de fl. 99, para o que fixo o prazo de 90 dias, sob pena de multa cominatória diária de R$ 10.000,00.

Condeno a requerida no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 10.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 27 de julho de 2011.
