

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001044-07.2012.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:João Rodrigues de Andrade
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que teve seu cartão do banco furtado no dia 15 de novembro de 2011, fato que foi somente percebido em 01 de dezembro de 2011. Constatou a realização de compras e operações bancárias que não reconhece. Contestou as operações, mas não recebeu resposta positiva. Os valores contestados foram debitados de sua conta corrente. Pede a devolução dos valores, em dobro, além de indenização por danos morais. 

O titular de cartão de crédito tem o dever de zelar por sua guarda e segurança. Todavia, nem sempre o consumidor tem condições de constatar, de forma imediata o extravio ou furto do cartão. 

A ré não se deu ao trabalho de comprovar a existência de cláusula contratual que estabeleça a responsabilidade do consumidor nos casos de comunicação tardia de furto ou extravio. Ainda que restasse demonstrada a existência da cláusula contratual mencionada em defesa, não é razoável que a responsabilidade e risco do negócio sejam transferidos ao consumidor. A mencionada cláusula contratual coloca o consumidor em desvantagem nitidamente exagerada, motivo pelo qual é nula de pleno direito (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90).

Incumbe à administradora do cartão verificar a assinatura lançada pelo comprador quando da utilização do cartão para pagamento. Embora a ré afirme que o cartão necessitava do uso da senha pessoal, nenhuma prova produziu nesse sentido. Assim, forçoso assumir que o portador do cartão lançou sua assinatura nas vias de pagamento que são entregues aos comerciantes. E, assim, cabia à ré comprovar que as assinaturas eram mesmo do autor. Da mesma forma, cabia à ré demonstrar que as compras tenham sido realizadas pela titular do cartão. 
Deixando de fazer prova da regularidade das compras e operações realizadas, a ré não pode exigir que o titular do cartão arque com o pagamento dessas operações. Assim, o autor faz jus à devolução dos valores das despesas realizadas no dia 30 de abril de 2011, não se justificando a devolução do valor correspondente à tarifa de manutenção.

Nesse sentido:

"Consumidor - Cartão de crédito - Furto ? Responsabilidade pelo uso - Cláusula que impõe a comunicação - Nulidade- CDC, art. 51, IV. São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a eqüidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões" (REsp n° 348.343-SP, registro n° 2001/0100000-1, 3a Turma, v.u., Rei. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, em 14.2.2006, DJU de 26.6.2006, p. 130, in RT 853/164).

O autor faz jus ao dobro dos valores cobrados indevidamente, isto é, R$1.826, 96. Além disso, deve devolver ao autor, de forma simples, o valor cuja inexigibilidade ora se reconhece, isto é, R$5.092,17. Destaca-se o fato de que a inexigibilidade dos valores lançados na fatura dependia de provimento judicial declaratório, motivo pelo qual o valor relativo à fatura é reembolsado na forma simples.
Por fim, deve ser rejeitado o pedido de indenização por danos morais. Os fatos narrados pelo autor não são capazes de causar ofensa à honra ou dignidade, nem sofrimento intenso e duradouro. De certa forma, a comunicação tardia do furto do cartão foi uma das concausas de todos os eventos que ensejaram o ajuizamento desta demanda.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE a pretensão inicial para inexigíveis os valores das despesas realizadas em entre 15 de novembro e 1º de dezembro de 2011 do cartão 4532 1170 7040 8407, de titularidade do autor. CONDENO a ré a devolver ao autor a quantia de R$7.868,46, com correção monetária desde janeiro de 2012 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 236,05 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.
DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
