

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0001717-12.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gilson do Nascimento Martins



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais moveu ação de cobrança, pelo ordinario, contra Gilson do Nascimento Martins, alegando, em síntese, que dele é credora da quantia de R$ 1.707,90, com origem no ressarcimento que despendeu para a indenização dos danos causados no veículo, objeto do contrato de seguro celebrado com Carlos Alberto dos Santos representado pela apólice nº 531.44.000.56.191-3, oriundos da colisão ocorrida no dia 24/09/2009 pelo veículo GM/CORSA WIND de placas BRA4100, conduzido e de propriedade do requerido. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento do principal, acrescido de juros, correção monetária e verbas de sucumbência.

Citado (fls.45), o réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fls.46).

É o relatório. 

DECIDO. 

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento do principal, no valor de R$1.707,90, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Em razão da sucumbência, arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
