

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 1 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0001695-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Wilson dos Santos Campos
Requerido:Claro S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



WILSON DOS SANTOS CAMPOS ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de CLARO S.A., na qual aduz, em síntese, que em agosto de 2008, foi declarado inexigível, por falta de relação jurídica válida, o débito que motivou a negativação do nome do autor, referente à linha telefônica número (11)9148-7552; inclusão indevida; foi realizado acordo entre as partes, no qual a requerida se comprometeu a indenizar o autor no valor de R$ 3.500,00. Tal acordo foi homologado por sentença no Juizado Especial. 

Todavia, em julho de 2010, o autor tentou realizar compra na empresa ré, quando foi surpreendido com a noticia de que era devedor do débito no valor de R$ 1.385,13, do ano de 2005; mesmo valor fraudulento, julgado na ação proposta em 2007 (nº 002.10.053834-9). Houve cobrança do valor descrito no boleto de folhas 44, datado em 22 de julho de 2010; recebeu em novembro de 2010 um aviso de cobrança para evitar a renegativação do autor (fls. 45). O autor não possui débitos pendentes com o réu, pois não é portador da referente linha telefônica. Requer a declaração de inexigibilidade dos débitos, além da condenação a título de danos morais no montante R$ 2.770,26. Deu à causa o valor de R$ 44.324,26. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado (fls. 62), apresentou defesa sob forma de contestação (fls. 81/92), No mérito, alega que não há restrições no nome do autor, pois esse débito é em decorrência de um erro sistêmico e deve ser desconsiderado pelo autor; ausência de dano moral e do dever de indenizar. 

Consta audiência de conciliação infrutífera (fls. 63) e réplica. (fls. 109/114).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil, bem como, demonstrou o autor, através da juntada dos documentos, os fatos alegados em petição inicial.

O autor nega a relação jurídica junto ao banco requerido, uma vez que reconhecida em sentença condenatória, cuja ação tramitou no Juizado Especial de Santo Amaro.

A matéria discutida na ação trata-se de coisa julgada. De sorte que, o pedido da presente demanda já foi analisado, discutido e julgado.

Ademais, a requerida admite, em sua defesa, a possibilidade das despesas que ensejaram a cobrança não serem de responsabilidade do requerente, caracterizada, assim, a fraude na relação jurídica, o qual tramitou no Juizado Especial Cível local. Desse modo, passa a sustentar a inexistência de dano, por se tratar de constrangimento não comprovado pelo autor, de sorte que inexiste o dever de indenizar.

Ao contrário do que sustenta a requerida, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor. Principalmente por não ter a necessária cautela para a exclusão definitiva dos dados do autor em seu sistema próprio, uma vez que reconhecida judicialmente a inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes nos autos nº 583.02.2007.164401-0, que condenou a requerida no pagamento de indenização a título de danos morais.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade do autor convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em conseqüência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto. 

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais. 

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a cobrança é injusta na medida que a relação jurídica que a fundamenta não é válida. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido. 

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da cobrança indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade da requerida, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 6.000,00.

Isto posto, julgo PROCEDENTE, a ação para determinar a requerida que exclua o débito de seu sistema e se abstenha de promover cobrança ao autor. Condeno, ainda, a requerida ao pagamento de indenização por dano morais em R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, a empresa requerida ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.


P.R.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 06/02/2013 (publ.10). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 127,44.

São Paulo, 1 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
