

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0001606-90.2010.8.26.0009 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Mirissam Assis de Jesus - RG: 62849359 - CPF: 950.990.428-72
Adv. Dativa Tania Cristina Amaral C R de Souza  - OAB 152.083 

Réu:Revebras Reintegração e Comércio de Bens Ltda 
Preposta: Carolina Castilho da Silva
RG: 44071946 - CPF: 368.840.418-11 
 

Aos 13 de junho de 2012, às 16:00horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra MARIA CECÍLIA CÉSAR SCHIESARI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as supramencionadas. Frustrada a tentativa de conciliação, pela ré foi apresentada contestação escrita, com ciência à parte contrária. Pela MMª Juíza foi tomado o depoimento pessoal da autora, bem como ouvida a testemunha Sra. Silvana (autora), como informante. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. A autora procurou este Juizado noticiando ter adquirido seu veículo da empresa-ré. Contudo, cerca de um mês após a compra, o veículo apresentou problema no motor e apesar de ter reclamado, a ré não solucionou o problema. Pleiteia neste feito, a reparação dos danos materiais suportados para o reparo do motor. Em contestação, a ré pugnou pela improcedência do pedido. Em depoimento pessoal, a autora relatou ter ido ao escritório da ré, apenas para assinar os documentos de compra do carro. A escolha do carro foi feita por sua filha e por seu genro e nada lhes foi informado sobre a origem do carro. A vendedora disse que o carro seria vendido no estado em que se encontrava e que apenas apresentava problema de bateria. Nada foi dito sobre o motor do carro e nem sobre sua origem. A filha da autora, ouvida como informante, contou ter ido com seu cunhado à loja da ré, mas não a retratada nas fotografias juntadas à contestação. Disse que não sabia a origem dos carros e nada lhe foi dito sobre a garantia do veículo.  Também não lhe foi entregue nenhum termo de garantia. A vendedora disse que o carro era vendido no estado em que se encontrava. Disse que encontrou a loja da ré através da internet e foi até lá porque o valor dos carros era melhor. Não soube dizer o valor de mercado do carro na época da compra, mas contou que os preços da ré eram cerca de R$1.000,00 mais baratos do que em outras lojas. A pretensão deduzida não comporta acolhimento. Em que pese a autora e sua filha terem afirmado não saber a origem dos carros vendidos pela ré, sua filha contou que a vendedora informou que o carro seria vendido no estado em que se encontrava. Além do mais, o carro era usado e tinha cerca de oito anos de uso quando da compra. Indagada, a filha da autora não soube informar o valor de mercado do veículo à época da compra. No entanto, em consulta ao sítio eletrônico da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas nesta data, entidade de reconhecida idoneidade, pode-se ver a Tabela Fipe de hoje, na qual o valor médio do veículo é de R$13.248,00. Ora, se hoje, dois anos e meio após a compra, o veículo tem esse valor, por certo o valor pelo qual foi vendido, ou seja, R$14.000,00 era bem inferior ao praticado pelo mercado, sendo verossímil que custasse R$18.000,00 como afirmou a ré... Além do mais, ficou evidenciado que não foi ocultado pela vendedora da ré o real estado do veículo, embora não tenha afirmado que o motor estava com defeito. Aliás, o defeito não apareceu imediatamente, segundo se depreende dos orçamentos juntados pela autora e não há elementos para concluir que o defeito fosse evidente. A filha da autora não reconheceu a loja na qual esteve através das fotografias apresentadas com a contestação (fls.40/41). Contudo, sequer soube declinar o endereço da loja na qual compareceu para escolher o carro adquirido por sua mãe... E as fotografias apresentadas em contestação não deixam dúvida de que os consumidores são informados que os veículos são comercializados sem garantia. Por fim, os documentos apresentados pela ré em contestação contêm a assinatura da autora e neles há menção expressa à origem do veículo, à existência de eventuais vícios e que a venda é feita sem garantia. Em particular o documento de fls.42 contém as informações em letras garrafais e nele há menção à venda no veículo no estado. Assim sendo e considerando os elementos constantes dos autos, não se vislumbra elementos a amparar a pretensão deduzida pela autora. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, o pedido deduzido por Mirissam Assis de Jesus em face de Revebras Reintegração e Comércio de Bens Ltda. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume. P.R.I. São Paulo, 13 de junho de 2012. Nada mais. Ditada em audiência, saem as partes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Walkíria Sartori da Cunha), escrevente, digitei e imprimi.  

Maria Cecília César Schiesari
            Juíza de Direito          

___________________________________________________________
Mirissam Assis de Jesus
___________________________________________________________
Adv. Dativa Tania Cristina Amaral C R de Souza  - OAB 152.083
_________________________________________________________
Revebras Reintegração e Comércio de Bens Ltda
