

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0001606-79.2013.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Iris Monise de Almeida Fernandes
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi realizou compra através do site da corré "HERMES". Como não houve a entrega do produto, a compra foi cancelada. Ocorre que a empresa permaneceu inerte e não solicitou o cancelamento da compra à administradora do cartão, dando origem às cobranças indevidas, que culminaram com a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Afasto a preliminar suscitada em contestação pela corré "Sociedade Comercial e Importadora Hermes". A responsabilidade ou não da empresa pela ausência de estorno pela administradora do cartão de crédito da autora é questão relacionada ao mérito da demanda. 
No mérito, o pedido é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Inicialmente, decreto a revelia do BANCO SANTANDER que, devidamente citado (fls. 86), deixou de oferecer defesa no prazo concedido (fls. 101).

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
É incontroverso o cancelamento da compra em razão da ausência de entrega do produto. 
Embora a corré "HERMES" pretenda afastar sua responsabilidade, atribuindo-na à administradora do cartão, é certo que razão não lhe assiste. A empresa não fez prova de que tenha enviado comunicado à administradora do cartão noticiando o cancelamento da compra, ônus que era seu. Deixando de fazer prova de suas alegações, é forçoso reconhecer que a corré "HERMES" é corresponsável pela manutenção das cobranças que culminaram com a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O "BANCO SANTANDER" permaneceu praticando atos de cobrança de compra não realizada e acabou por ceder seu crédito à empresa corré "FIDC NPL I". O "BANCO SANTANDER" é responsável pela inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, já que cedeu crédito sem respaldo em negócio jurídico. 
Quanto à ré "FIDC NPL I" é inequívoca sua responsabilidade, já que foi ela quem inscreveu os dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Pouco importa se a empresa "FIDC NPL I" apenas figurou como cessionária de crédito supostamente cedido pelo Banco Santander. Ora, tendo adquirindo o crédito e assumindo a posição de credor, com envio de cobranças e a inclusão dos dados do consumidor aos cadastros de proteção ao crédito, é evidente que deveria ter certeza da origem do débito. 
A realização da cessão faz presumir que a empresa verificou a procedência do crédito, assumindo, assim, no mínimo, o risco no caso de cobrança indevida. 
Além do mais, no caso em tela, não há prova da cessão e da notificação da autora, que é obrigatória, nos termos do artigo 290 do Código Civil. E, nos termos do artigo 294, é direito da autora opor ao cessionário, ora réu, as exceções que lhe competirem, incluindo as exceções que teria contra o cedente. 
Desse modo, imprescindível a comprovação da legitimidade da cobrança. 
Tendo a autora seu nome indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito, independentemente de produção de provas, é possível assumir que tal fato produz reflexos em sua honra subjetiva. 
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)
Assim, fixada a responsabilidade dos réus e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter os réus não terem corrigido o erro administrativamente, as repercussões do apontamento, bem como o tempo em que a autora teve seu nome inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, fixa-se a indenização em R$5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a consequente inexigibilidade do débito de R$892,13, condenando os réus, de forma solidária, a pagarem à autora a importância de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer). 
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 207,19 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2013.
