

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0001067-48.2010.8.26.0002 - Controle nº 00035
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:GENTIL INÁCIO SA, RG:6.020.991, CPF: 532.852.988-04
Advogado do autor: Rodrigo Moraes Sá OAB/SP nº 110961

Requerido: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO - TELEFONICA
Preposto: Monique de Mattos RG: 47.659.519-8 - CPF: 407.072.638-16
Advogado do réu: Geraldo Carretero OAB/SP nº 180905

Data da audiência: 20/10/2010 às 14:15h

Aos 20 de outubro de 2010, às 14:06 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telecomunicações de São Paulo - Telefonica declara inexigível, o débito e rescinde o contrato de prestação de serviços, sem ônus para a parte, referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 01/12/2010. 
2)O(A) ré(u), por mera liberalidade, efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00(Dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 01/12/2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 532.852.988-04, Banco Itaú, agência nº 7457, conta-corrente nº 00347-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Wagner dos Santos
(conciliador)



Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito
