

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0001878-10.2012.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Ana Maria Silvana Taverneiro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais ajuizada ANA MARIA SILVANA TAVERNEIRO em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., alegando, em síntese: que é segurada da ré em decorrência de contrato de seguro-saúde, na qualidade de dependente de seu esposo Ecidir Dias Taverneiro, há mais de 10 anos; que apresenta risco  hereditário elevado de desenvolver tumores malignos, tendo em vista que sua progenitora  foi diagnosticada com a patologia, assim como a sua irmã, nas duas mamas; que foi  recomendada pela médica  a realização de Mamotomia guiada por ressonância nuclear magnética e Estudo Anátomo Patológico, visando a confirmação da patologia, tendo em vista o resultado de exame anteriormente realizado e que diligenciou para obter a liberação da ré para o custeio dos exames, que foram agendados, mas não foram autorizados pela ré verbalmente. Postulou a autora a concessão da liminar, a fim de determinar que a ré seja compelida a quitar o valor referente aos exames de mamotomia guiada por ressonância nuclear magnética e estudo anátomo patológico, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Requereu também a decretação da procedência da ação, confirmando a tutela de urgência, determinando-se que a ré cumpra o contrato de prestação de serviços, sendo compelida a responder por todas as despesas inerentes ao exame em questão e condenada ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 14/81.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida em parte, para compelir a ré a promover a imediata cobertura dos exames solicitados pelo médico Dr. Maurício Sena Martins, em estabelecimento pertencente à rede credenciada do plano de saúde da autora, sob pena de incidência de multa diária de R$ 300,00.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 111/126), suscitando preliminar de carência da ação por falta de interesse processual. Quanto ao mérito, alegou que o objeto do contrato de seguro saúde é o reembolso das despesas médicas e hospitalares, dentro dos limites do contrato, de modo que  a ré disponibiliza  uma lista de prestadores referenciados aos seus segurados somente a fim de facilitar a utilização do seguro contratado, não tendo nenhuma obrigação de manter os mesmos prestadores de serviços que as outras seguradoras mantinham. Postulou a decretação da improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 131/137).
É o relatório
Fundamento e decido.
No caso, ingressou a autora com ação de obrigação de fazer, com pedido de tutela antecipada, para compelir a ré, com quem mantém contrato de assistência médica, a cobrir o exame de  mamotomia guiada por ressonância nuclear magnética e estudo anátomo patológico.
O pedido veio instruído com cópia do pedido médico (fls. 30) e do relatório médico (fls. 29), onde constou como justificativa o fato de haver lesão evidenciada pela ressonância nuclear magnética (fls. 27).
Não pode ser acolhida a preliminar de carência da ação, ficando evidenciado o interesse processual da autora, pois, apesar de não constar nos sistemas de controle da ré qualquer negativa de cobertura do procedimento mencionado na inicial, não negou a ré a alegação no sentido de que ocorreu a recusa verbal da ré de cobertura dos exames.
Quanto ao mérito, a ação é procedente em parte.
A autora apresenta lesão somente evidenciada pela ressonância nuclear magnética, motivo pelo qual foram solicitados pelo médico exames complementares.
Na hipótese, verifica-se que o contrato prevê cobertura para a doença da autora e o procedimento ao qual o requerente pleiteia é complemento ao próprio tratamento da doença.
Não existe no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, não podendo a ré negar a cobertura.
A negativa da realização do exame traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da autora, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, o procedimento foi solicitado pelo médico que acompanha a autora, cabendo a este a indicação do melhor tratamento para sua paciente, de modo que não pode a ré negar a sua realização, sob pena de risco a vida da autora.
De acordo com a Súmula 96 aprovada pelo Colendo Órgão Especial do E. Tribunal de Justiça de São Paulo: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Não pode ser acolhida a alegação da ré, no sentido de que o objeto do contrato é o reembolso, dentro dos limites contratuais e que não tem obrigação contratual de cobrir a realização do exame.
Com efeito,  a cláusula 2.22 do contrato prevê o reembolso de procedimentos, somente quando o segurado não utilizar a Lista de Prestadores referenciados.
No caso doa autos, a autora pretendia a realização dos exames por Prestador Referenciado, de modo que não pode ser aceita à negativa de cobertura.
A cláusula 2.22 da apólice estabelece que, ao se utilizar de prestador referenciado, o segurado não necessita desembolsar qualquer quantia, desde que observadas as restrições e os respectivos limites do plano de seguro contratado.
Muito embora tenha se equivocado  a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura dos exames, contrariando o pedido médico, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pela segurada.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização  morais.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) condenar a ré a promover a cobertura dos exames solicitados pelo médico Dr. Maurício Sena Martins, em estabelecimento pertencente à rede credenciada do plano de saúde da autora, mantendo a liminar deferida inicialmente; b) negar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais; c) condenar a ré ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
