

SENTENÇA

Processo nº:0001408-37.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Celeste Domingues Casella
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais




CONCLUSÃO
Em    20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho






Vistos.


Trata-se de ação de cobrança cumulada com pedido de indenização por danos morais. Consta da petição inicial que a autora é proprietária de um veículo Uno Mille, placas CLW 9583, objeto de contrato de seguro celebrado com a ré, constando a cláusula de ?perfil?, sendo seu irmão o principal condutor, Rogério Casella. A apólice foi renovada nos anos de 2009 e em 2010, e, em 11 de maio deste ano, o veículo foi furtado, enquanto estacionado na rua, enquanto o irmão da autora freqüentava a faculdade. A ré recusou-se ao pagamento sob o fundamento de que não foi prestada declaração verdadeira pela autora, pois não constou da proposta que o irmão dela usava o veículo para ir à faculdade e que o estacionava na via pública. Sustenta a autora que tal recusa é ilícita, pois não houve má-fé, tendo a matrícula na faculdade ocorrido depois da renovação da apólice. Pede a condenação da ré ao pagamento do valor do veículo e indenização pelos danos morais suportados.

A ré foi regularmente citada e, em contestação de fls. 77/99, alegou que a autora é parte ilegítima, pois foi o irmão dela quem celebrou o contrato e figura na apólice como segurado. Quanto ao mérito, afirma que a escolha da cláusula de perfil, para avaliação do risco, foi feito pelo irmão da autora, que, no entanto, deixou de informar, na última renovação do contrato de seguro, que o veículo passaria a ser usado para deslocamento até a faculdade onde ele passaria a estudar. A omissão na informação prestada pelo autor, impedindo a ré de avaliar corretamente os riscos e de fixar o valor do prêmio compatível com os riscos decorrentes, é causa de perda do direito à indenização.  Finalmente, alega que o dano moral não se verificou no caso dos autos e que o valor pleiteado é excessivo.

Houve réplica a fls. 175/183.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.

A autora, embora não seja a segurada, figura nas apólices de seguro como beneficiária do seguro, decorrendo desta circunstância a sua legitimidade para o pedido formulado contra a ré.

Quanto ao mérito, é incontroverso que o furto do veículo foi em via pública, em maio de 2010, enquanto o segurado estava na faculdade, não tendo ele, contudo, declarado no momento da renovação do contrato, em dezembro de 2009, que o veículo era usado para transporte até a faculdade.

Para a ré, esta omissão do autor é causa de exclusão do direito à indenização, pois impediu a correta mensuração do risco e o cálculo do prêmio. Contudo, a perda do direito à indenização é medida gravíssima, que só pode ser aplicada em caso de má-fé, situação inexistente no caso dos autos.

Constata-se pelo exame dos autos que o seguro havia sido contratado em 2007, renovando-se em 2008 e 2009. Nos anos de 2007 e 2008, de fato, o segurado não freqüentava a faculdade, e, por isso, a informação estava correta. Em dezembro de 2009, quando renovada a apólice, o autor havia acabado de ingressar na faculdade (fls.49) e, certamente por isso, sequer mencionou a utilização do veículo para ir até à faculdade. Não se pode reconhecer na conduta do segurado qualquer intenção dolosa, única situação capaz de ensejar a perda do direito à indenização.

Ademais, é preciso ressaltar que cláusulas restritivas de direito, como a de perda do direito à indenização, devem ser previamente informadas ao segurado, de forma clara, objetiva e transparente, com destaque, não havendo prova nos autos de que o segurado foi advertido, no momento da renovação, de que as informações sobre o risco levariam à perda da indenização. 

De tudo resulta  a infundada recusa da ré à cobertura securitária e a procedência do pedido de cobrança, de modo a condená-la ao pagamento do valor do veículo segurado (fls.56), com correção monetária e juros de mora a partir da data da citação.

Por fim, deve ser julgado improcedente o pedido de indenização por dano moral, pela inexistência de qualquer agravo a direito de personalidade em decorrência da recusa ao pagamento da indenização, questão de natureza patrimonial controvertida e que não causa abalo psicológico.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda e condena ré ao pagamento do valor do veículo segurado (fls.56), com correção monetária e juros de mora a partir da data da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.

P.R.I.

São Paulo, 20 de setembro de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
