

SENTENÇA

Processo nº:0001525-12.2008.8.26.0010
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Douglas dos Santos Dias




Juiz de Direito: Dr. Carlos Fonseca Monnerat






VISTOS,
DOUGLAS DOS SANTOS DIAS, qualificado à fl. 04, foi denunciado como incurso no artigo 330, caput, do Código Penal, e no artigo 309 da Lei 9.503/97, porque, no dia 26 de junho de 2008, por volta das 15h, teria desobedecido ordem legal de policiais militares --- ordem de parada --- e dirigido motocicleta sem habilitação, gerando perigo de dano (fl. 25).
Há laudo pericial de vistoria do motociclo (fls. 21/22).
Designada audiência preliminar para proposta de transação penal, o acusado não compareceu. Foi, então, ofertada a denúncia (fl. 25).
Por não ter sido localizado, foi determinada a redistribuição dos autos ao Juízo Comum para citação por edital (fl. 43).
A denúncia foi recebida em 05 de janeiro de 2009 (fl. 45) e o réu citado por edital (fl. 48).
Em 23 de março de 2009, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fl. 50).
Revogada a suspensão do processo, diante da citação pessoal do réu (fls. 73/74).
Apresentada resposta à acusação (fl. 79) e mantido o recebimento da denúncia (fl. 82).
Em audiência de instrução (fls. 120/121) e audiência em continuação (fls. 128/129), foram ouvidas duas testemunhas de acusação e decretada a revelia do réu.
O Ministério Público, em alegações finais, requereu a condenação no mínimo legal (fls. 131/133). A defesa, por seu turno, alegou prescrição e, caso não seja reconhecida, aplicação da pena na sanção mínima (fls. 135/137).
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Inicialmente, verifico que não ocorreu prescrição da pretensão punitiva estatal de ambos delitos, pois o combativo defensor não considerou que houve o recebimento da denúncia, fato interruptivo da prescrição.
O crime tipificado no artigo 330 do Código Penal possui sanção máxima de 06 (seis) meses de detenção. Como os fatos ocorreram antes da entrada em vigor da Lei 12.234/2010, aplica-se a prescrição bienal, com base na antiga redação do artigo 109, VI, do Código Penal.
Entre os fatos (26 de junho de 2008) e o recebimento da denúncia (05 de janeiro de 2009) e entre esta e a sentença condenatória, descontado o prazo de suspensão processual para o referido delito (23 de março de 2009 a 22 de março de 2011), não ocorreu a prescrição bienal.
Já o crime tipificado no artigo 309 do CTB tem como sanção máxima 01 (um) ano de detenção. Assim, a prescrição pela pena máxima em abstrato dá-se em 04 (quatro) anos, conforme dispõe o artigo 109, inciso V, do Código Penal.
Entre os fatos e o recebimento da denuncia e entre esta e a sentença condenatória, descontado o prazo de suspensão processual para o referido delito (23 de março de 2009 a 23 de fevereiro de 2012), não houve o transcurso do prazo prescricional de 04 (quatro) anos.
Portanto, não se operou a prescrição da pretensão punitiva do Estado dos delitos imputados ao acusado.
Conforme os depoimentos dos policiais militares, Vanderlei e Danilo, colhidos em Juízo, na data dos fatos, o acusado conduzia motocicleta próximo a uma agência bancária da Av. Sapopemba, altura do nº 7.500, e, ao avistar viatura policial, empreendeu fuga.
Os policiais, no exercício de suas funções, deram sinal de parada e o réu não obedeceu a ordem legal.
Durante a fuga, imprimiu velocidade acima da permitida no local, ultrapassou semáforos desfavoráveis, violou faixa de pedestres e ingressou na contramão de via pública.
As testemunhas esclareceram que por todo o período de fuga os sinais luminosos e sonoros da viatura estavam ligados.
O acusado só foi detido quando colidiu com outro veículo, por volta do nº 9.900 da Av. Sapopemba. Na abordagem, ficou estabelecido que não possuía habilitação.
Os depoimentos dos policiais são consistentes e suficientes para demonstração dos fatos. Não teriam motivos para mentir sobre a conduta do acusado.
O réu, revel, não foi interrogado, pois, citado e intimado pessoalmente, não compareceu à audiência designada para esse fim.
Materialidade e autoria estão bem demonstradas.
Curial a condenação.
Passo a aplicar a pena.
Atento aos ditames do artigo 59 do código Penal, verifico que o réu é primário, não possuindo antecedentes (fls. 40/42).
Não há motivo para fixar as penas-base acima do mínimo legal.
Pelo delito do artigo 330 do Código Penal, fixo a pena em 15 (quinze) dias de detenção e multa, essa fixada em 10 dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, à míngua de melhores elementos sobre a condição econômica do acusado.
Pelo delito do artigo 309 do CTB, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção e proibição para tirar sua habilitação para dirigir motocicletas ou, suspensão de eventual habilitação que tenha tirado, pelo prazo de 02 (dois) meses, a contar do trânsito em julgado desta decisão, nos termos do artigos 292 e 293, ambos do CTB.
Por não encontrar nenhuma outra causa modificadora, torno definitivas as penas acima.
Permito que o acusado inicie o cumprimento da reprimenda em regime aberto.
POSTO ISSO, e por tudo mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA, para condenar DOUGLAS DOS SANTOS DIAS, RG nº 41.940.559 ? SSP/SP, por incurso no artigo 330, caput, do Código Penal, à pena de 15 (quinze) dias de detenção e 10 dias-multa, no valor unitário do mínimo legal, e por incurso no artigo 309 do CTB, à pena de 06 (seis) meses de detenção e proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir motocicletas ou suspensão de eventual habilitação que tenha tirado, pelo prazo de 02 (dois) meses, a contar do trânsito em julgado desta decisão.
Havendo concurso material, as penas se somam, perfazendo 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de detenção e 10 (dez) dias-multa.
A reprimenda corporal será cumprida desde o início em regime aberto.
Agora, atento ao contido no artigo 44, inciso I, do Código Penal, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito (artigo 44, § 2º, do Código Penal), a saber, prestação de serviços à comunidade (artigo 46 do Código Penal), durante 06 (seis) meses e 15 (quinze) dias, que é o período da pena fixada, em sete horas semanais.
Poderá apelar em liberdade.
A motocicleta poderá ser liberada em favor de seu proprietário, pagas as taxas administrativas.
Com o trânsito em julgado, tenha seu nome lançado no rol dos culpados, expedindo-se os ofícios necessários à autoridade de trânsito.
P. R. I. e C. 


São Paulo, 29 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
