

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

Processo nº:0001937-27.2014.8.26.0011
Requerente:Lilian Lacerda Trigo, 180.061.688-06
Requerido:Flytour Viagens Ltda
Preposta Sra.:José Luiz Feitosa Júnior, RG. 17.430.537
Adv. Dr(a).:Renato Nardini Mazeto, OAB/SP: 237.666
Requerido:LM Turismo
Preposto Sr.:Celso Prata Miranda, RG. 
Data Audiencia:30 de junho de 2014, às 14 horas e 40 minutos


Aos 30 de junho de 2014, às 15:04, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Cláudia Thome Toni, foi realizada a Audiência de Conciliação  nos autos autos da ação entre as partes acima mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram os acima mencionados. Abertos os trabalhos restou INFRUTÍFERA a tentativa de conciliação. As contestações, atos constitutivos, cartas de preposições e procurações já estão inseridos no sistema. A seguir, foi proferida a seguinte sentença: "Dispensado o relatório. DECIDO. Afasto a preliminar aduzida nas defesas, pois as rés podem ser demandadas neste caso, já que ambas são responsáveis pelo serviço em questão. Isto significa que, em que pese a ré Flytour Viagens não formalize qualquer contrato diretamente com os consumidores, ela pode responder pelas consequências da contratação que é feita entre este e agência de viagens, no caso dos autos a corré LM. A outra preliminar aduzida e que se refere à falta de interesse de agir confunde-se com o mérito. A ação é parcialmente procedente. Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela. A autora se insurge contra três problemas que decorreram desta contratação, quer seja, a alteração do horário do vôo sem prévio aviso, a inexistência de traslado de Porto Alegre para Gramado, o número de dias da viagem e o padrão do hotel contratado. A empresa Flytour Viagens alega que informou à corré LM da mudança do horário do vôo, mas que esta não transmitiu a informação à autora. A corré LM, por sua vez, alega que era da responsabilidade da Flytour prestar tal informação à autora, por isso não se sente responsável pelo evento. Porém, a solidariedade estabelecida entre os fornecedores no CDC (art. 14 e 18), não permite tal discussão, pois neste caso as duas rés tinham a responsabilidade de prestar informações à consumidora, em razão do que dispõe o art. 6º, III, CDC. Como não há tal informação nos autos, razoável que não se possa duvidar da versão da autora neste ponto, que afirma que não pôde embarcar no vôo que teve o seu horário antecipado. O segundo ponto que a autora aponta é a falta de traslado de Porto Alegre para Gramado, exatamente de ela não ter podido embarcar no vôo citado. A empresa Flytour alega que o transfer oferecido à autora não era privativo, mas sim regular, o que significa que não haveria transporte exclusivamente para ela em razão do atraso do vôo. Ocorre que o citado atraso ocorreu exatamente porque as rés não informaram à autora da mudança do horário do vôo citado, o que significa o transfer deveria ter sido disponibilizado à demandante que chegou ao destino depois dos demais passageiros por culpa exclusiva das demandadas. Quanto ao número de dias do pacote, parece-nos claro o contrato de fls. 05/09 é bastante claro a respeito, sobretudo no tocante à inclusão dos dias de  ida e volta, o que nos permite concluir que neste ponto não houve falha no tocante às informações prestadas à autora. O mesmo raciocínio aplica-se no que tange aos passeios contratados, já que o contrato também é claro a respeito. Por fim, a autora afirma que o hotel contratado não tinha as condições prometidas na oportunidade do fechamento do pacote. No contrato de fls. 05/09 não há menção à categoria dos hoteis contratados, mas referência aos respectivos nomes, o que permitiria que a autora procedesse à pesquisa prévia antes da contratação. Além disso, não consta dos autos que à autora tivesse sido oferecido um hotel de padrão superior àqueles mencionados no contrato, o que nos impede de concluir a respeito da divergência das informações prestadas neste item. Pondero ainda, que não há provas nos autos das péssimas condições dos hotéis em questão, o que era essencial para que se pudesse avaliar o pleito da autora neste ponto. Passo a analisar o pedido da autora. A autora aduz pedido genérico na inicial, fazendo-nos crer que pretende apenas a indenização por danos morais. A indenização é devida, pois não há dúvidas de que autora sofreu transtornos incomuns merecedores de reparo. No que tange ao valor da indenização por danos morais, pondero que não há provas nos autos das efetivas conseqüências graves do apontamento em questão, o que deve ser considerado para o arbitramento de seu valor, sobretudo porque há de se evitar a banalização do instituto. Assim, reputo razoável que as rés paguem à autora o mesmo valor do pacote contratado, o que já julgo suficiente para sancionar a sua conduta e determinar que elas evitem casos análogos. Ademais, o citado valor não implicará no empobrecimento das rés, nem no enriquecimento indevido da autora. Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno as rés solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 6.631,48, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a prolação da sentença conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.  O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá pagar o valor da indenização em 15 dias a contar do trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e penhora on-line. A parte autora sai intimada neste ato de que deverá comparecer em 30 dias em cartório para dar andamento ao feito. Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) valor do preparo recursal de R$ 277,42* (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia DARE-DR (código 230); c) valor do porte de remessa e retorno de R$ 29,50*, por volume; d) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal ao cartório munido de pen-drive. NADA MAIS. Eu, ___, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):

Ré(u)(Flytour):Adv. Ré(u):

Ré(u)(LM):Adv. Ré(u):

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


PARTES PRESENTES, CIENTES E INTIMADAS DO TEOR DA SENTENÇA PROLATADA E/OU ACORDO FORMALIZADO ACIMA.
AS PARTES RECEBEM CÓPIA DO TERMO DEVIDAMENTE ASSINADAS POR ELAS NESTE ATO SENDO ORIENTADAS A GUARDÁ-LA EM SEUS ARQUIVOS.
