

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001675-67.2011.8.26.0016
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerentes:RUBENS BIANCHI JUNIOR, CPF 148.988.568-45, representado pela advogada Dra. Karina Rossato Dias da Silva - OAB/SP 297952.

Requerido:BANCO CITIBANK S/A, CNPJ 33.479.023/0001-80, representado pelo preposto Sr. Denis Vinicius do Amaral Faria, RG: 42984414, acompanhado do advogado Dr. Paulo Edson dos Reis Junior - OAB/SP 303546.

Data da audiência:07/04/2011 às 13:30h

Juiz de Direito Dr. Henrique Vergueiro Loureiro
Aos 07 de abril de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE VERGUEIRO LOUREIRO, comigo escrevente abaixo assinado, foi instalada audiência de instrução e julgamento nos autos do processo acima referido. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, restou ausente o autor e presente o réu. Pelo representante do réu foi requerida juntada de carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos, o que foi deferido pelo MM. Juiz. A conciliação restou prejudicada. A patrona do autor informou que o autor esta a caminho do forum mas não chegou a tempo até o momento em razão de trânsito de veículos decorrente de manifestação, que ocorre neste momento na região da Av. São Luís/Consolação. Pelo representante do réu foi ofertada contestação escrita, da qual se deu ciência à patrona do autor. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Diante do fato imprevisível ocorrido, acolho a justificativa de ausência apresentada pelo Autor.  No mérito, os pedidos são procedentes. Os elementos existentes nos autos indicam que o Requerente emitiu cheque (no valor de R$ 6.000,00), que foi devolvido sem compensação pelo Requerido, por ausência de fundos. Todavia, no mesmo dia no qual foi apresentado, observa-se que havia saldo suficiente para compensação (fl. 10). Dias depois, o cheque foi apresentado e normalmente compensado. A responsabilidade, pois, é do Requerido, que devolveu indevidamente cheque, mesmo havendo saldo suficiente para compensação.  Respeitando o entendimento do Requerido, não vislumbro mero aborrecimento, decorrente da vida em sociedade. Mas sim a existência de dano moral, ainda que de pequena monta. A devolução indevida de cheque causou dissabores ao Autor. Ressalte-se de outro lado, que não houve a inscrição em cadastro de crédito ou de emitentes de cheques sem fundos. Ou seja, os fatos ficaram restritos ao Requerente (sacador e apresentante do título) e ao Requerido. Ponderando os interesses em conflito, entendo razoável o arbitramento do montante de R$ 550,00. Assim, e por todo o exposto, julgo procedentes os pedidos para condenar o Requerido ao pagamento da quantia de R$ 550,00, a título de dano moral, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta condenação. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95." Publicado em audiência. Registre-se. Ficam as partes advertidas de que os documentos trazidos em audiência serão digitalizados e estarão disponíveis para retirada por 10 dias, após o que serão destruídos. NADA MAIS. Eu, ESCREVENTE , digitei o presente termo.
