

SENTENÇA

Em 20 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0001630-18.2010.8.26.0010 - Procedimento Ordinário

Requerente:Pedro Rocco Neto
Requerido:Sheila Cristina Menezes



Vistos.

PEDRO ROCCO NETO ajuizou a presente demanda em face de SHEILA CRISTINA MENEZES pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) ver a ré condenada a providenciar o cancelamento do protesto do cheque nº. 004635 sacado contra a conta corrente nº. 28670-2 do Banco Bradesco S/A, no valor de R$ 900,00 (novecentos reais); b) ver a ré condenada no pagamento do dobro do valor do título, R$ 8.836,04 (oito mil oitocentos e trinta e seis reais e quatro centavos), em razão da indevida cobrança; c) ver a ré condenada no pagamento de indenização pelos danos morais suportados com o indevido protesto do título e negativação de seus dados, no montante de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais); e d) ver a ré condenada a indenizá-lo pela quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) gastos com a contratação de advogado. Pediu antecipação de parte da tutela.
Deferida a antecipação de parte da tutela pela decisão de fls. 54/56, citada a ré (fls. 65/66), veio para os autos a contestação de fls. 77/90 em que a demandada, em prejudicial, requer a extinção do feito sem resolução do mérito em face de ilegitimidade passiva de parte. No mérito diz ocorrente a prescrição, e improcedente a pretensão do autor, que configuraria enriquecimento sem causa. Nega ser hipótese de cobrança indevida, e afirma a inexistência de dano moral indenizável.
Réplica a fls. 96/98, em seguida sendo as partes intimadas a se manifestarem sobre provas a serem produzidas nos autos (fls. 88, 102/103 e 104).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fs. 105), ao ato não compareceram as partes, frustrando a possibilidade de composição (fls. 107).
Foi juntada aos autos petição de terceiro estranho ao feito (fls. 110), bem como cópia de decisão proferida pelo MM. Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional X ? Ipiranga nos autos de uma ação monitória ajuizada por Rubens Alexandre de Oliveira em face do aqui autor (fls. 114/120), do que foi dada ciência à ré (fls. 121).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Antes que se possa passar ao exame do mérito da demanda, há que se decidir a matéria prejudicial argüida pela ré em sua contestação.
Diz a ré ser parte ilegítima para responder à demanda, uma vez que atuou unicamente em favor de Rubens Alexandre de Oliveira, na condição de advogada e mandatária para a cobrança do valor do título do qual aquele seria credor, não tendo agido em causa própria em momento algum.
A prejudicial não colhe, nos estritos termos do que contrapôs, o autor, aos argumentos expendidos pela ré em relação à questão.
Colhe-se da documentação constante dos autos que o título emitido pelo autor, objeto do protesto cujo cancelamento pretende o demandante como uma das pretensões de fundo, que o cheque questionado foi transmitido em favor da ré mediante endosso translativo.
O endosso translativo é ato por meio do qual o beneficiário originário da cártula, o endossante, transmite em favor de terceiro, o endossatário, a titularidade do crédito estampado no documento.
Nesse passo confira-se o que consta das informações lançadas na certidão de protesto, que aponta a ré na condição de apresentante e favorecida pelo crédito, anotado o nome de Rubens Alexandre de Oliveira, que a ré aponta como efetivo dono do crédito, na condição de endossante, o que deixa evidente ter sido, ele, titular anterior do crédito (fls. 36).
Rejeito a prejudicial.
Passo ao exame do mérito.
No mérito a pretensão inicial procede, em parte.
O pedido relativo à condenação da ré no pagamento em dobro da quantia representada no título levado a protesto é manifestamente improcedente.
Não há se negar, tal qual argumentou o autor, que o crédito estampado no cheque em questão estaria já prescrito.
A prescrição do crédito, que sob o regime do Código Civil anterior aconteceria no lapso temporal de 20 (vinte) anos, a teor do que dispunha o art. 177 daquela codificação, hoje está fixada em cinco (5) anos, segundo entendimento jurisprudencial, uma vez regulada no art. 206, § 5º, do novo Estatuto Civil.
De qualquer modo, a pretensão de condenação da ré nos termos do que pede o autor somente poderia ter por fundamento o disposto no art. 940 do Código Civil, que em sua parte final expressamente ressalva a hipótese da impossibilidade de condenação da parte cobradora na hipótese de ocorrência de prescrição do crédito.
A condenação da ré no pagamento da quantia pela qual o autor teria contratado profissional do Direito, visando ao cancelamento do protesto e à indenização por danos materiais e morais que entendeu ocorridos na espécie, igualmente não encontra respaldo legal.
A ré não pode ser condenada a arcar com eventual custo de negócio ajustado exclusivamente pelo autor, sendo esse dispêndio ônus e responsabilidade exclusiva daquele que recorre ao Poder Judiciário.
No que se refere à pretensão de condenação da ré por danos morais, o pedido procede embora não dentro do valor requerido pelo demandante.
O protesto cambiário, ao menos sob o aspecto exclusivamente legal, tem por função única a comprovação documental e pública da mora no cumprimento de obrigação de pagamento de título representativo de dívida líquida, certa e vencida.
Embora seja essa sua única função formal, o certo é que aqui o protesto acabou assumindo, desde há muito, conotação depreciativa e causadora de evidentes e graves constrangimentos e restrições, já que, de regra, acaba sendo fato considerado para a imposição de restrições várias, a seu sujeito, notadamente no mercado consumidor.
Assim, e embora sem maior fundamento legal para tanto, é absolutamente corrente o conceito de que a pessoa que enfrenta protestos de regra é devedora relapsa e/ou contumaz, má-pagadora de suas obrigações, e por isso indigna de confiança na contratação de negócios.
Em um mundo globalizado, em que são inúmeros os negócios realizados pelas pessoas no dia-a-dia, não é necessário que se aponte de forma expressa atos ou fatos dos quais certamente advêm prejuízos àquele que sofreu protesto cambiário, até mesmo para a prática de condutas as mais comezinhas como fazer compras com cartões de crédito, que de regra são suspensos ou desativados, retirada de talonário de cheques etc.
Bem por isso o entendimento jurisprudencial é no sentido de que o indevido protesto constitui, per se, ato suficiente para demonstrar a ocorrência de dano moral em desfavor de seu paciente, considerada a existência do damnum in re ipsa, vale dizer, do dano pelo próprio fato em si.
A indenização correspondente ao dano assim configurado, todavia, não deve ser fixada sem ponderação, de forma que possa conduzir ao emprobrecimento indevido e injustificado de uma parte, e enriquecimento sem causa da outra.
Há que se ter comedimento na fixação de tal condenação, de forma a desestimular o agressor, compensando-se o agredido, mas sem que isso possa traduzir o indevido enriquecimento do beneficiário da verba a ser fixada.
Dessa forma, e analisados os fatos e condições pessoais das partes, notadamente o fato de que a ré é advogada militante e, por isso, conhece as conseqüências do ato praticado, entendo que a fixação de indenização no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) se mostra suficiente para a devida compensação dos prejuízos suportados pelo autor em razão dos fatos.
Tal raciocínio adquire maior força se observado que, prontamente, houve determinação para a supressão da publicidade relativa ao protesto mencionado, logo no limiar da demanda (fls. 54/56).
Por fim, há que se anotar que o protesto se mostra absolutamente abusivo e indevido, inexistindo justa causa para a sobrevivência daquele ato, cabendo na espécie a determinação de seu cancelamento para que não mais prevaleça.
É que, como se reconheceu desde logo na decisão liminar acerca do pedido de antecipação de tutela, o título levado a protesto foi anteriormente declarado inexigível por decisão judicial já então transitada em julgado, o que torna imperioso o acolhimento daquela pretensão.
O custo com o cancelamento, por fim, será adiantado pelo autor, mas suportado em definitivo pela ré, devendo compor o montante da condenação.
Nestes limites procede a pretensão do autor, então.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por PEDRO ROCCO NETO na presente demanda que ajuizou em face de SHEILA CRISTINA MENEZES, e o faço para: a: confirmando a tutela inicialmente antecipada em favor do autor nesse particular, CONDENAR a ré na obrigação de arcar com o custo do valor dos emolumentos e custas devidas para o aperfeiçoamento do ato de cancelamento do indevido protesto cambiário do cheque nº. 004635 sacado pelo autor contra a conta corrente nº. 28670-2 do Banco Bradesco S/A, no valor de R$ 900,00 (novecentos reais), do qual consta titular do crédito por endosso translativo; b) CONDENAR a ré na obrigação de indenizar o autor pelos danos morais decorrentes do indevido protesto, mediante o pagamento da quantia antes fixada no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais); e c) JULGAR IMPROCEDENTES as demais pretensões indenizatórias apresentadas.
Sucumbentes ambas as partes, arcará cada uma delas com as custas e despesas a que deu causa, compensados os valores relativos aos honorários advocatícios.
Transitada em julgado expeça-se ofício dirigido ao Sr. Oficial do 9º Tabelionato de Protestos de Títulos e Documentos da Capital para que, em cumprimento da decisão, promova o necessário cancelamento do protesto lavrado em relação ao título acima descrito, tal qual consta da certidão de fls. 36, cumprindo ao autor, tal qual já acima exposto, adiantar os valores necessários à prática daquele ato, que será objeto de reembolso pela ré.

P. R. I. C.


São Paulo, 20 de março de 2013.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
