

SENTENÇA

Processo nº:0001507-86.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jerry Francisco da Cunha
Requerido:DHJ Comércio de Veículos Ltda. - Da Vinci - Concessionária Fiat Automóveis S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha









Vistos etc.

 JERRY FRANCISCO DA CUNHA promoveu a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM DANOS MORAIS, MATERIAIS, E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de D.H.J. COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. ? DA VINCI ? CONCESSIONÁRIA FIAT AUTOMÓVEIS S/A, todos qualificados nos autos. 
 Alegou o autor ter vendido à ré, em 25/01/2006, o veículo Fiat/Tipo 1.6, preto, fabricação/modelo 1995, gasolina, chassi ZFA160000S5124836, placas CAP 9253, Renavam 636322602, pelo valor de R$ 5.200,00.
O requerente, no mesmo dia, preencheu, assinou e datou o verso do Certificado de Registro de Veículo, e providenciou o reconhecimento de sua firma, para que o adquirente realizasse a transferência de propriedade perante os órgãos de trânsito, bem como pagou as custas e taxas para que a operação fosse realizada.
Entretanto, aludida transferência não foi realizada, tendo em vista que o autor passou a receber diversas multas por infrações de trânsito, cujo pagamento a ré realizava.
Além de ter efetuado diversas ligações à ré para tentar resolver o problema, o autor dirigiu-se pessoalmente ao estabelecimento comercial várias vezes, sendo informado por um funcionário que não quis se identificar, que o veículo havia sido vendido para outra concessionária, Auto Set Comércio de Veículos Usados Ltda., em 21/02/2006.
Vários tributos relacionados ao veículo estão em atraso, o que levou à negativação do nome do autor. O demandante também já recebeu diversas multas por infrações de trânsito, bem como não conseguiu utilizar créditos que possui da Nota Fiscal Paulista.  
Tentou realizar bloqueio do automóvel em tela no Detran e exclusão de seu CPF do Cadin, mas não obteve êxito.
Por fim, o autor pugnou: 1. pela concessão da tutela antecipada para que a ré fosse compelida a tomar as providências necessárias para transferir o veículo, com a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplência; 2. pela procedência da ação; 3. pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais; 4. pela condenação da ré a arcar com as dívidas oriundas do veículo desde 25/01/2006; 5. pela concessão da gratuidade processual; 6. pela condenação da ré ao pagamento da sucumbência de praxe. Juntou documentos a fls. 13/30.
A decisão a fls. 31 indeferiu o pedido de tutela antecipada, deferiu a gratuidade processual ao autor, declarou não ser este juízo competente para julgar causas relacionadas ao Detran, e determinou que fosse emendada a inicial para constar o correto valor da causa.
Na petição a fls. 32/34, o autor reiterou o pedido de antecipação de tutela e de condenação da ré na obrigação de fazer em tela, bem como aditou a inicial para constar o correto valor da causa.
A decisão a fls. 35 recebeu o aditamento a fls. 32/34, e indeferiu novamente a tutela antecipada.
Devidamente citada a fls. 40, a ré ofertou contestação a fls. 42/68, em que ponderou: a) ser parte ilegítima na ação, pois segundo a Portaria nº 1.606 do Detran, a ré, por ser revendedora de veículos, não estaria obrigada a fazer a transferência do veículo para o seu nome antes de aliená-lo; b) que cabia à empresa Auto Sete Comércio de Veículos Usados Ltda., para quem a ré vendeu o veículo em tela, instruir o terceiro a quem, eventualmente, tenha vendido o automóvel, a respeito de seu dever de requerer a transferência deste para o seu nome; c) que quem deveria figurar no pólo passivo  era a empresa Auto Set Comércio de Veículos Usados Ltda. e pediu a sua denunciação da lide; d) que o autor deveria ter comunicado a venda do veículo ao Detran no prazo de trinta dias desta, o que não fez; e) que a ré não pode ser responsabilizada pelas multas, dívidas de IPVA e de DPVAT do veículo em questão; f) que o autor não sofreu danos em razão de conduta da ré. Por fim, pleiteou o acolhimento das preliminares suscitadas, ou a denunciação à lide da Auto Sete Comércio de Veículos Usados Ltda., ou a improcedência da demanda.
Acompanharam a contestação os documentos a fls. 60/68.
Réplica a fls. 73/80, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial, e concordou com a denunciação da lide.
O despacho a fls. 81 determinou que a ré comprovasse que comunicou o Detran da venda do veículo em tela a Auto Set Comércio de Veículos Usados Ltda., para a apreciação do pedido de denunciação da lide, tendo a demandada deixado transcorrer in albis o prazo.
Petição do autor a fls. 83/84 em que este reiterou os pedidos expostos na inicial.

                                É O RELATÓRIO 
   DECIDO. 
 A hipótese é de julgamento antecipado da lide, já que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando suficientemente demonstrada a questão fática, por força do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
Trata-se de ação ordinária de obrigação de fazer cumulada com danos morais, materiais e pedido de tutela antecipada.
O autor demonstrou ter vendido à ré, em 25/01/2006, o veículo Fiat/Tipo 1.6, preto, fabricação/modelo 1995, gasolina, chassi ZFA160000S5124836, placas CAP 9253, Renavam 636322602, pelo valor de R$ 5.200,00, não tendo esta comprovado ter feito a transferência de propriedade do bem perante os órgãos de trânsito, ou ter realizado tal comunicação, como determina o artigo 31 da Portaria 1606 do Detran.
Assim, embora a propriedade de bem móvel seja transferida pela simples tradição, é necessária a realização dos procedimentos legais indispensáveis.  Deste modo, presentes as condições da ação e os pressupostos para o desenvolvimento válido e regular do processo, e o resto refere-se ao mérito.
É de se ponderar que a concessionária que compra veículo usado possui a obrigação de comunicar a sua venda ao Detran, nos termos da Portaria nº 1.606/2005 do Detran (artigos 28, 30 e 31). 
Por outro vértice, o autor também contribuiu com a geração dos débitos, ou seja, multas, IPVAs e Taxa de Licenciamento em seu nome, pois não comprovou ter cumprido o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro, que reza: No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Destarte, no caso sub judice, o autor também é o responsável pelo pagamento das multas de trânsito até a data do pedido de bloqueio a fls. 28/29, ou seja, 10 de maio de 2010. Ressalte-se ainda que a placa do veículo constante no documento a fls. 28/29 está equivocada, ou seja, constou como BTL8161, quando a correta é CAP9253.
Quanto ao pedido da ré de denunciação da lide, o despacho a fls. 81 determinou que esta comprovasse a comunicação ao Detran da venda do veículo em tela à Auto Set Comércio de Veículos Usados Ltda. Entretanto, a demandada deixou transcorrer in albis o prazo, restando prejudicada a apreciação deste pedido, por falta dos requisitos legais, de acordo com o artigo 70 do Código de Processo Civil, por não haver direito de regresso da ré.
Concluindo, tanto o autor como a ré são os culpados pela não regularização do veículo no Detran, e no caso em tela, poderá o autor suportar eventual pagamento das multas, taxas do DPVAT, Licenciamento do automóvel em tela até 10/05/2010, podendo voltar-se regressivamente contra o proprietário do veículo, e causador efetivo dos danos, por ser responsável solidário, inclusive a ré (artigo 267 a 274 do Código Civil).
A inscrição do nome do autor no CADIN Estadual é decorrente dos não pagamentos do IPVA, multa, e licenciamento do veículo em tela, por força da Lei Estadual nº 12.799/08.
Por sua vez, a ré deverá comunicar o Detran da venda realizada a Auto Set Comércio de Veículos Ltda. em 26/02/2006, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a R$ 10.000,00, que servirá como perdas e danos ao autor (artigo 461, parágrafos 3º e 4º, do Código de Processo Civil e artigo 31 da Portaria 1606/95 do Detran), além de suportar o pagamento de metade do valor das multas, IPVA e licenciamento do veículo.
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                  Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta:
a) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano material e moral, pois o autor também colaborou para que o prejuízo ocorresse;
b) Condeno a ré a comunicar o Detran da compra e revenda do veículo em tela à Auto Set Comércio de Veículos Ltda., no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, limitada a R$ 10.000,00, que servirá como perdas e danos ao autor, comprovando-a nos autos, facultando ao autor cobrar regressivamente da ré o valor despendido com o pagamento de multas, IPVa e licenciamento do veículo em tela.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, ex vi do artigo 21 do Código de Processo Civil.
P.R.I.
                                    São Paulo, 13 de junho de 2012.
                                                                  

CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
JUÍZA DE DIREITO
