

DESPACHO

Processo nº:0001787-78.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Walter de Souza Moura
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito: Dr(ª). Viviane Nóbrega Maldonado.
Eu, _______(Lidiane Aparecida Alves Guimarães, M316193), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.


Vistos.


Homologo, para que produza seus legais e regulares efeitos, o o  acordo realizado entre as partes a fls. 76/77, e EXTINGO O PROCESSO, com a resolução de seu mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil.

Precluso o direito de recorrer, por inexistência de interesse processual, certifique a Serventia o trânsito em julgado.

Fls.79: Diga a parte requerente, em cinco dias, sobre o integral cumprimento da avença, ficando desde logo consignado que o silêncio será interpretado como concordância as devidas anotações quanto à extinção do feito, bem como arquivamento definitivo dos autos. 

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DATA

Em 11 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _________________, Escrevente-chefe, subscrevi.
