

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0001184-21.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Dilamar da Ascenção, CPF 658.545.518-53
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62



Aos 16 de dezembro de 2010, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida por seu advogado Dr. Daniel Guimarães de Rezende, OAB. 182.156 e a requerida representada por sua preposta Sra. Marta Ramos de Souza, RG. 21.146.743-1, assistida por sua advogada Dra. Naiara Silveira Azevedo, OAB. 212.639. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme demonstração já constante dos autos, mesmo após o desligamento dos serviços telefônicos da autora, houve o lançamento de valores, valores esses não correspondentes a efetiva utilização dos serviços e, somando-se ao lançamento incorreto houve inclusive a negativação da autora em periodo de já indisponibilidade dos serviços. Emerge, daí, incontestavelmente o dever indenitário decorrente da ação/omissão da requerida e sua consequente inserção na responsabilização objetiva que emerge do artigo 14 da Lei 8.078/90. Em especial, há de se levar em consideração que os reclamos da autora remontam a tempos de antanho, seja por missiva, seja junto ao PROCON ou outros órgãos, o que não impediu que viesse a ser negativada, como dito, apesar dos serviços telefônicos encontrarem-se cancelados.  Quanto ao dano moral, não há qualquer dúvida de que, em havendo uma lesão, a ela estará umbilicalmente ligada à reparação moral não sendo necessária a prova relativa a dor ou sofrimento, recordando-se aqui: A experiência tem mostrado, na realidade fática, que certos fenômenos atingem a personalidade humana, lesando aspectos deferidos, de sorte que a questão se reduz, no fundo a simples prova do ato lesivo. Realmente, não se cogita de prova de dor ou de aflição ou de constrangimento porque são fenômenos ínsitos na alma humana, como reações naturais à agressões no meio social. Dispensam pois, comprovação bastando no caso concreto a demonstração do resultado lesivo e a conexão com o fato causador para a responsabilização do agente. (A RESPONSABILIDADE CIVIL POR DANOS MORAIS, Carlos Alberto Bittar, RT 1993, pág. 130). Descabe, contudo, o valor pleiteado na peça vestibular para que não se labore em situação de locupletamento ilícito. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação movida por Maria Dilamar da Ascenção em face de Telesp S/A, para o fim de arbitrar em favor da autora pelo montante equivalente, nesta data, a 08 (oito) salários mínimos, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a contar desta prolação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Oficie-se ao SERASA e SCPC para cancelamento definitivo das negativações promovidas constra o nome da autora. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 268,10, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
