

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo Físico nº:0001577-19.2014.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elisangela Ferraz de Souza, CPF 025.321.557-95
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93
Prep.: Rita de Cássia Aureliano Fontanelli RG 20.566.719
Conecta Emprendimentos Ltda. CNPJ 00.125.890/0001-68
Prep.: Rudney Carpena Gallo RG 42.995.815-8
Adv.: Rosemeire Rodrigues de Oliveira OAB/SP 92.040
Data da audiência:12/05/2014 às 14:15h

Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta resultou frutífera nos seguintes termos: a) a requerida Eletropaulo  pagará a autora o valor de R$ 500,00, em uma única parcela   e a requerida Conecta pagará |à autora o valor de R$ 500,00 em uma única parcela  até o dia 30/05/2014;  b) os pagamentos serão realizados mediante depósito em conta bancária mantida pela autora, agência 1538 e conta POUPANÇA 60001259-4, do Banco Santander, havendo divergência nos dados bancários, os pagamentos serão realizados por meio de depósito judicial; c) em caso de inadimplemento, as requeridas arcarão com multa de 20% e correção monetária, facultando-se ao autor promover a execução nestes próprios autos; d) cumprido integralmente o acordo, o autor dará à requerida plena e total quitação à obrigação ora avençada, nada mais tendo a reclamar acerca do objeto desta ação. Neste ato a requerida Eltropaulo acosta aos autos carta de preposição, procuração e aos constitutivos. A requerida Conecta acosta aos autos carta de preposição, procuração, substabelecimento e atos constitutivos.  Nada mais.

Conciliador(a): Rita de Cassia Nazario Ide


Elisangela Ferraz de Souza


Conecta Empreendimentos Ltda, 

Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia subseqüente ao vencimento da última parcela. Ao depois, nada sendo requerido, irá ao arquivo. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse. (provimento CSM nº 1.679/2009, Art. 1°, 30.2). São Paulo, d.s.


Marcos Blank Gonçalves
Juíz de Direito
