

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0001351-67.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Teotônio da Silva Junior, CPF 321.746.878-36
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:03/09/2012 às 17:00h



Aos 03 de setembro de 2012, às 17:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Marcos Garcia  - OAB 283916, e a ré, representada pela Sra. Maria José Nascimento Silva ? RG: 48.258.105-0, assistida de advogada, a Dra. Fernanda Barbosa Mendes ? OAB 293255. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em esclarecimento, a advogada da ré disse que a empresa celebra um único contrato com o consumidor e que, caso este tenha interesse na aquisição de novas linhas, estas são-lhe fornecidas por ligação telefônica na qual o consumidor informa sua "senha master". Em depoimento pessoal, o autor disse que: nunca residiu na Rua Jornal do Comércio, nem recebeu faturas da ré em sua residência. As faturas juntadas aos autos foram obtidas por meio de solicitação à ré para instrução do processo e foram-lhe enviadas por e-mail. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Elias Teotônio da Silva Junior em face de Nextel Telecomunicações LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito em razão da utilização de linhas telefônicas não habilitadas por ele. A requerida suscita preliminar de incompetência do juízo e sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Afasto a preliminar suscitada. A perícia grafotécnica requerida seria inútil, pois o autor não nega que celebrou um contrato com a ré. Logo, a assinatura nele aposta seria, de fato, legítima. O autor apenas afirma que as demais linhas cadastradas em seu nome não contaram com sua anuência. Considerando-se que estas linhas acrescidas não são objeto de contratação por meio de instrumento particular, impossível a realização da prova técnica requerida. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito, ou seja, solicitou a habilitação das linhas que foram acrescidas a seu contrato original. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Aliás, a ré sequer juntou documentos que indicassem que seus funcionários foram cautelosos ao habilitarem tais linhas. Veja-se que, em se tratando de contratação por meio de ligação telefônica, apenas a ré dispõe de condições de demonstrar o teor da conversa entabulada entre o solicitante e seu atendente. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois a habilitação de quatro linhas extras, entre os dias 16 e 22/06/2011, com remessa para endereço completamente diverso da residência do autor (documentos que instruem a contestação) seria suspeita e deveria ter motivado, no mínimo, uma ligação de confirmação para o autor. A restrição de crédito indevida permaneceu por mais de um ano. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 6.500,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Elias Teotônio da Silva Junior em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$6.500,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença. Torno definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 378,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às : horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
