

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0001075-82.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Belasco, CPF 686.271.498-87
Advogado:Pedro Paulo Rocha Junqueira, OAB 224927/SP
Requerido:Banco Citicard S/A
Preposto:Marcio Ferreira da Silva, RG 29.572.110
Data da audiência:21/06/2012 às 16:00h




Aos 21 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra.O patrono do autor protestou pela juntada de substabelecimento em cinco dias, o que foi deferido pela MM. Juiza. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que mantinha um cartão de crédito junto à instituição financeira ré e que pagou todas as faturas pontualmente. Afirmou que pagou um valor a maior de R$ 710,00, que não foi processado pela ré, a qual passou a cobrá-lo, insistentemente, apesar de ter enviado novamente cópia da fatura para comprovação do pagamento. Alegou que após o mês de julho de 2010 não mais utilizou o cartão, mas, apesar de todos os pagamentos efetuados, as cobranças continuaram. Afirmou que sofreu constrangimentos pelas cobranças insistentes. O réu, de outro lado, sustenta que é devido o débito cobrado, pois ilegível a fatura remetida pelo autor, para conferência, não estando comprovado o pagamento, não havendo se falar em indenização por danos morais. Pois bem. Analisando os autos, verifica-se que o autor realmente efetuou o pagamento da fatura com vencimento em março de 2010, no valor de R$ 710,00, conforme se observa pelo documento de fls. 32. De tal documento extrai-se que a cópia da fatura paga está perfeitamente legível. Deste modo, indevida a cobrança efetuada. No mais, o réu não comprovou a existência de débitos em aberto, quanto ao cartão de crédito em questão, posto que não juntou qualquer documento neste sentido aos autos. O autor, de outro lado, afirmou que não efetuou novas compras com o cartão, a partir do mês de julho e 2010, e comprovou todos os pagamentos efetuados até o cancelamento. Portanto, verifico que o réu não comprovou a existência de débitos pendentes, quanto ao cartão de crédito de titularidade do autor, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. Evidente que as cobranças insistentes, apesar do pagamento da dívida, causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por FRANCISCO BELASCO em face de BANCO CITICARD S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 4.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença e acrescido de juros de 1% desde a citação; para tornar inexigíveis quaisquer débitos cobrados do autor, originados do contrato nº 5549.1700.0010.2291; bem como para que o nome do autor não seja apontado nos órgãos restritivos, sob pena de incidência de multa diária de R$ 200,00 até o limite de R$ 4.000,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 217,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



MM. Juiza



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
