

SENTENÇA

Processo nº:0001737-89.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cristina Negri Lima
Requerido:BANCO SCHAIHIN S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CRISTINA NEGRI LIMA em face de BANCO SCHAIHIN S/A, em que a autora, alegando ter celebrado 3 (três) contratos de empréstimos consignados com o réu, sustenta que, apesar de tê-los integralmente liquidados, os descontos promovidos em sua folha de pagamento não foram cessados, aduzindo que a continuidade da cobrança das prestações referentes aos empréstimos, após sua liquidação, lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação do réu à restituição do dobro da quantia indevidamente cobrada e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 46.500,00 (quarenta e seis mil e quinhentos reais), protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/18). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 19/40.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 42), o réu foi regularmente citado (fls. 47) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensos deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de ter solicitado o cancelamento dos descontos em folha de pagamento da autora depois que ela liquidou os empréstimos que contraiu, essa cessação não foi providenciada por seu empregador, daí porque depositou em sua conta bancária os valores que lhe foram indevidamente descontados. Aduziu que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que o valor da indenização a tanto pleiteada é elevado (fls. 69/79). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 80/99.

Depois da réplica da autora (fls. 110/117), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 125).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que solicitou ao empregador da autora a cessação dos descontos das prestações referentes aos empréstimos por ela contraídos depois de ela liquidar integralmente seu débito, o réu não fez prova alguma dessa alegação, presumindo-se, destarte, sua negligência em providenciar o cancelamento dos referidos descontos, tanto que depois do ajuizamento da presente ação os referidos descontos foram cessados. Por conseguinte, está o réu obrigado a restituir, em dobro, os valores indevidamente descontados da folha de pagamento da autora, deduzidos os valores já reembolsados.

3.- Inegável, por outro lado, o dano moral sofrido pela autora, pois, apesar de ter quitado os empréstimos que contraiu, continuou a ter o valor das prestações a eles referentes descontados de seus rendimentos mensais, descontos aptos a lhe causar sensação de desconforto e angústia, já que por alguns meses ficou privada do recebimento de parte substancial de seus rendimentos, privação que a expôs ao risco de não poder cumprir suas obrigações ordinárias, dado o baixo valor de seu salário.

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento do quantum indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto da autora, o reembolso dos valores indevidamente descontados já promovidos pelo réu, bem assim o fato de a autora não ter suportado qualquer restrição de crédito em decorrência do descumprimento de suas obrigações ordinárias causadas pelos descontos indevidos, mostra-se adequada à reparação do dano moral por ela suportado a indenização no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), cujo montante deverá ser corrigido a partir da data da publicação desta sentença acrescido de juros de mora desde a data da citação.
III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por CRISTINA NEGRI LIMA em face de BANCO SCHAIHIN S/A para, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 42), CONDENAR o réu a restituir à autora o dobro das quantias indevidamente descontadas de sua folha de pagamento, deduzidos os valores já restituídos, bem como a pagar-lhe, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN), a partir da citação.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
