

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos. 
SEBASTIÃO FERNANDES SOARES propôs ação de reparação de danos causados em acidente de veículo em face de SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, JT TRANSPORTES E LOGÍSTICA e SÉRGIO APARECIDO TIJO, alegando que é proprietário do veículo VW/23.210, tipo caminhão, placas DJC 4057. Ocorre que, no dia 09/09/2011, por volta das 18h15min, trafegava com o referido veículo pela BR116, quando no KM 494, altura do município de Rafael Jambeiro ? BA, foi surpreendido por uma carreta, que saíra em marcha ré de um posto de combustível, pela contramão, vindo a abalroar a lateral esquerda traseira do veículo do autor. Salienta que a carreta, tipo ?cavalo mecânico? (cabine e trem de força) e carreta (compartimento de carga), era conduzida pelo 3º réu e de propriedade do 2º réu, enquanto o ?cavalo mecânico? é propriedade da 1ª ré. Esclarece que do sinistro resultou danos materiais, bem como lucros cessantes. Requer o ressarcimento de danos materiais de R$ 5.645,00 (cinco mil seiscentos e quarenta e cinco reais), lucros cessantes desde a data do acidente até a data do efetivo pagamento, cujos rendimentos mensais são de R$ 7.009,50 (sete mil e nove reais e cinquenta centavos), e, por fim, danos morais arbitrados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Dá-se a causa o valor de R$ 25.645,00 (vinte e cinco mil seiscentos e quarenta e cinco reais). Foram trazidos documentos (fls. 08/49).
Foram indeferidos os benefícios da justiça gratuita às fls. 50.
A ré SANTANDER LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A foi citada (fls. 70) e apresentou contestação (fls. 74/87) alegando a ausência de culpa, visto que é apenas credor do bem dado em garantia, tendo apenas a posse indireta do bem alienado, eis que a responsabilidade, por quaisquer danos causados a terceiros, dever se imputada, exclusivamente ao devedor arrendatário. Questiona a existência de danos e sua extensão. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 88/95).
A ré JT TRANSPORTES E LOGÍSTICA foi citada (fls. 71) e apresentou contestação (fls. 99/114) com preliminares do cancelamento da distribuição da ação, visto que o autor recolheu as custas somente 06 (seis) meses após o prazo determinado, da inépcia da inicial, pois o autor formula pedido ilíquido e não delimita seu pedido, não sendo possível saber qual é o valor exato do prejuízo que alegou ter sofrido, da ilegitimidade passiva da ré JT Transportes, já que na época do acidente estava em vigência o contrato de locação da carreta entre a ré e o réu Sérgio, sendo atribuída a responsabilidade a ele. Quanto aos danos, alega que a falta de orçamentos prejudica o pedido, por haver o risco de promover o enriquecimento sem causa do autor. Ressalta que os comprovantes trazidos aos autos pelo autor não comprovam a veracidade de seus rendimentos mensais. Esclarece que o autor não sofreu sequelas de cunho psicológico que ensejem danos morais no valor pleiteado. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 115/121).
O corréu SERGIO APARECIDO TIJO foi citado (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 123/138), alegando, em preliminar, inépcia da inicial, pois o autor formula pedido ilíquido e não delimita seu pedido, não sendo possível saber qual é o valor exato do prejuízo que alegou ter sofrido. No mérito, alegou a falta de credibilidade do autor, pois no primeiro orçamento não relacionou os serviços a serem desenvolvidos no veículo, bem como não foi elaborado por empresa inscrita no CNPJ/MF, e que no segundo orçamento, foi elaborado por empresa inscrita no CNPJ/MF, onde especificou o valor de cada peça a ser reparada e o valor da mão de obra, informando que houve diferença entre os valores. Insurgiu-se das alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 139/142).
Réplica a fls. 150/169.
O feito foi julgado extinto em relação ao réu SANTANDER LEASING S.A ARRENDAMENTO MERCANTIL (fls. 175/176).
Instados a especificarem provas, o autor manifestou interesse na realização de audiência de instrução e julgamento, bem como a produção de prova testemunhal (fls. 179) e a ré JT Transportes postulou pela oitiva de testemunhas (fls. 180/192).
O feito foi saneado, afastando as preliminares arguidas e determinando a produção de prova oral (fls. 201/205).
Sem interesse das partes na produção de provas, foi declarada encerrada a instrução (fls.224).
Memoriais do autor às fls. 228/232, da ré às fls. 234/237, e do réu às fls. 240/251.

É um breve relatório. Passo a decidir. 
Trata-se de ação de reparação de danos ajuizada por SEBASTIÃO FERNANDES SOARES em face de JT TRANSPORTES E LOGÍSTICA e SERGIO APARECIDO TIJO, objetivando a reparação de danos causados por colisão de veículos, bem como danos morais e lucros cessantes.
As preliminares arguidas foram afastadas às fls. 201/205.
Presentes as condições da ação, passo a analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente. 
A ocorrência da colisão de veículos afirmada na petição inicial, a par de incontroversa, está bem evidenciada nos autos (v. fls. 16/22 e 26/32).
Também não há controvérsia a respeito de que a colisão dos veículos ocorreu na pista onde trafegava o autor, quando o veículo conduzido pelo réu desceu de marcha ré, invadindo a pista e colidindo na lateral do veículo do autor (v. fls. 17).
Discutem as partes a culpa pelo evento e consequente dever de indenizar: o autor afirma que o réu condutor foi o único responsável pelo acidente, pois, conduzindo seu veículo de forma imprudente, teria saído de marcha ré de um pátio de um posto de combustível, pela contramão, abalroando a lateral de seu veículo. O réu condutor, por seu turno, nega a culpa que lhe é imputada, alegando uma fortuita falta de freios no veículo que conduzia.
Urge consignar que na data do ocorrido o réu declarou em seu depoimento durante a lavratura do Boletim de Ocorrência (fls. 18) que ao entrar no posto para estacionar, ouviu um estouro, tentou engatar a marcha, contudo a carreta desceu de ré, vindo a colidir no caminhão do autor e saindo da pista.
Pois bem. Porque não há controvérsia a respeito de que o autor trafegava corretamente em sua via, ao réu competia provar, de forma induvidosa, sua afirmada ausência de culpa. Do ônus de provar suas alegações, no entanto, o réu não se desincumbiu.
Logo, é razoável concluir que não ocorreria o acidente caso tivesse o réu observado as cautelas que a lei impõe. 
Assim, estivesse o réu atento ao movimento ao seu redor, teria ele notado a aproximação do veículo do autor. O veículo do autor, por certo, teria seguido seu curso normal se a isso não obstaculizasse o réu. Em outras palavras, foram essas falta de atenção e obstaculização da via pública as causas preponderantes do acidente. Sobre o tema, confira-se:

Os cuidados que a lei impõe ao motorista para ingressar em qualquer artéria (art. 38, III, do RCNT) devem, na lição de Arnaldo Rizzardo, 'ser redobrados quando o ingresso se der em via preferencial' (A reparação nos acidentes de trânsito, 4.ª ed., Ed. RT, p. 223).

Com efeito, o desrespeito à preferencial é conduta das mais graves, apta a provocar colisões, independentemente da velocidade de deslocamento do veículo com precedência. Não fosse a violação da preferencial, com a interrupção da sua marcha pelo violador, inocorreria qualquer colisão.

Esta fórmula de resolução de acidentes de veículos em cruzamentos é das mais antigas: 'A colisão no cruzamento acarreta a responsabilidade do condutor que não observou a precedência, mesmo quando tenha chegado ao ponto de cruzamento um instante antes do outro (Tribunal Federal Suíço 15.07.1934, Journal des Tribunaux, 1935, p. 447, apud Aguiar Dias, op. e t. cits., p.; 467).

Outros não foram os fundamentos de antiga decisão do C. Tribunal de Justiça do nosso Estado, em caso análogo: 'Quem tem a seu favor a preferência de passagem guia mais tranqüilo, porque sabe que no cruzamento ninguém irá tentar cruzar-lhe a frente; se alguém o faz, em atitude imprudente, como na hipótese dos autos, o abalroamento pode atingir tanto a parte lateral dianteira, do veículo que tenta cruzar, como a parte central ou a traseira, tudo dependendo da velocidade do veículo que desobedeceu o sinal' (RTJSP Lex, 22/152).


Sobre o tema, ainda:

Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa ? Ingresso em via preferencial sem a necessária cautela ? Culpa reconhecida, pouco importando a excessiva velocidade do outro veículo ? Ação procedente (RJTJSP 45/123).


É cediço que aquele que provém de artéria secundária, ao cruzar com rua principal, deve se precatar, que é perfeitamente previsível a ocorrência de um choque com outro veículo (JUTACRIM 69/490).


Age imprudentemente o motorista que, provindo de via secundária, ingressa descuidadamente em rodovia, cortando a trajetória de veículo que por ela trafega (JUTACRIM 37/265).


Age imprudentemente o motorista que adentra em rodovia oficial, procedente de via secundária, sem ter para tanto a pista desimpedida, de modo a tornar oportuna a realização da pretendida manobra (JUTACRIM 37/214).


Age imprudentemente o motorista que, em rodovia de trânsito rápido, cruza-a sem as cautelas de praxe, cortando corrente de tráfego sem esperar por momento oportuno (JUTACRIM 36/288).


É crassa a culpa do imprudente motorista que, advindo de via secundária, tenta atravessar uma estrada oficial movimentada em momento inoportuno, vindo a interceptar a marcha de veículo que normalmente transitava pela preferencial (JUTACRIM 97/231).


Em suma: depreende-se dos autos que o acidente de trânsito em tela foi provocado, culposamente, pelo réu que, agindo no mínimo com imprudência, interceptou o fluxo de outro veículo, não se podendo falar, sequer, em concorrência de culpas.
Enfim, pelas razões acima apontadas, e não havendo qualquer prova de direito modificativo do direito do autor apresentado pelos réus, entendo demonstrada a culpa do motorista pelo acidente. Assim, é indiscutível a responsabilidade da proprietária do veículo, nos termos de jurisprudência majoritária de nossos Tribunais. O proprietário responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiros na condução do veículo. No caso em análise, existe ainda a norma expressa prevista no artigo 932, III do Código Civil.
Patenteada a responsabilidade do réu, passo à análise dos danos indenizáveis e seus valores.
A existência dos danos materiais no carro dos autores está bem demonstrada nos autos (fls. 25/33).
Quanto ao valor de tais danos, há de prevalecer, para efeito de indenização, aquele estampado em orçamento de menor valor, no caso, aquele de fls. 34, no valor de R$ 4.290,00 (quatro mil duzentos e noventa reais), observado que os documentos de fls. 33 foi emitido pelo valor total de R$ 7.000,00 (sete mil reais).
Nesse sentido a lição de Rui Stoco: ?Embora não conste de texto legal escrito, consagrou-se o uso costumeiro de comprovar os danos através da apresentação de, no mínimo, três orçamentos, dos quais se adotará, via de regra, o de menor valor? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3.ª ed., p. 757).
Por outro lado, lucros cessantes não estão demonstrados. Nesse particular, as alegações do autor não encontram ressonância nas provas produzidas. E sem prova desses danos, que não podem ser presumidos, lugar não há para acolhimento do pedido a eles relativo.
Quanto ao pedido de danos morais, considero que a hipótese dos autos não consagra dor, abalo e desgaste que justifiquem a incidência do instituto, caracterizando as frustrações e dissabores da vida cotidiana.
Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, no trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos frequentemente insuficiente para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês dos atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento.
Indenizável é o dano moral sério, aquela capaz de, em uma pessoa normal, o assim denominado ?homem médio?, provocar uma perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos e nos afetos, o que não traduz a situação dos autos.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus JT TRANSPORTES E LOGÍSTICA e SERGIO APARECIDO TIJO a pagar ao autor a verba de R$ 4.290,00 (quatro mil duzentos e noventa reais) pelos danos verificados no veículo do autor, em valor estampado no orçamento de menor valor. Juros de mora legais são devidos a partir da data do evento (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça).
Diante da sucumbência parcial, arcarão as partes com metade das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de seus respectivos patronos. Do pagamento de tais verbas estarão isentas enquanto perdurar a condição de beneficiárias da assistência judiciária gratuita, nos termos da Lei n.º 1.060/50, se e quando aplicável aos autos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de setembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
