

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:008.10.001820-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Jaber, CPF 265.535.368-48
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A, CNPJ 33.066.408/0001-15



Aos 12 de agosto de 2010, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Pedro Paulo Maillet Preuss, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido por seu advogado Dr. Ronaldo Gonçalves Silva, OAB. 239.932 e o réu representado por seu preposto Sr. Rafael Julião Bueno da Silva, RG. 34.729.589, assistido por seu advogado Dr. Leandro Silva da Matta, OAB. 245.590. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA.  A seguir, o(a) requerido(a) apresentou contestação e documentos, com ciência à parte contrária. Pelo MM. Juiz foi dada por encerrada a instrução processual e proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Conforme pode ser observado na dicção da lei 8.212/91 a utilização de procuração (instrumento de mandato) em sede de levantamernto de valores atinentes ao INSS, demanda prévio cadastramento junto ao Instituto Nacional da Seguridade Social, após o que a mesma procuração venha a ser utilizada para o levantamento pretendido. No caso dos autos, a peça vestibular não trouxe à lume tal circunstância, asseverando que tratava-se de  conta corrente regular, o que ensejou deliberações deste mesmo juízo, de molde a se possibilitar a verificação do vínculo parental e da propria regularidade do instrumento lavrado, cautela que tanto o juízo teve como a própria instituição bancária deve ter em se tratando do levantamento havido. Não há dúvida de que esta ou aquel'outra delonga, seja na esfera bancária, seja na esfera judicial, acabem por causar, vez por outra, dissabor, o que, todavia, não atinge a esfera do indenizável. Quanto a tal, não se pode, sob risco de se imprimir caráter lotérico, panaceico e/ou argentário, outorgar-se dano moral para a hipótese narrada na vestibular, salientando-se sobre o tema que o mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral (RESP 215.666-RJ, Rel. Min. César Asfor Rocha, ou ainda, AP 864.747-8, 1º TACSP, Rel. Juiz Rui Cascaldi), esclarecendo-se a respeito do tema que: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte, nos termos do Enunciado nº 25 do 1º Colégio Recursal da Capital. Quanto a liminar, já deferida e já exaurida, dispensa confirmação e/ou revogação, restando tão só e unicamente a análise jurídica através da qual, por força da lei invocada, licita se apresentava a averiguação e cadastramento, de molde que a atividade do requerido obrou-se em situação de exercício regular de um direito e, como tal, amparado no artigo 188, inciso I do CC vigente. Prejudicada a liminar, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação de cunho indenizatório, movida por Marcelo Jaber em face de Banco ABN Amro Real S/A, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ *, valor este que será corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a distribuição, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 450,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Nada mais. Eu,      , Eduardo Carvalho Braga, digitei.


                                     PEDRO PAULO MAILLET PREUSS
                                                           Juiz de Direito


Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):
