

SENTENÇA

Processo nº:0001743-38.2011.8.26.0009
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucinaldo Bezerra Silva
Requerido:LG Electronics da Amazônia Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ralpho Waldo De Barros Monteiro Filho


Vistos.


LUCINALDO BEZERRA SILVA promoveu a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de LG ELECTRONICS DA AMAZÔNIA LTDA e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA  LTDA., alegando, o requerente, em suma, que, em 30/05/2010, efetuou a compra de um aparelho de TV LG, modelo 50P J350, junto à 2ª requerida, pagando pelo mesmo a quantia de R$ 2.999,00, conforme nota fiscal n. 3385899, emitida pelo Carrefour; sendo que na data de 01/06/2010, comunicou à 2ª requerida de que o aparelho estava com defeito e esta respondeu que não trocava produtos eletroeletrônicos e, posteriormente, foi prometida pela 1ª requerida a solução técnica em 72 horas, o que não foi cumprido, tendo o autor ingressado junto ao Procon; porém, sem sucesso.  Alega, ainda, que várias foram as tentativas de solucionar o problema, com sucessivas idas e vindas do referido aparelho ao serviço de assistência técnica, sem a solução definitiva dos defeitos. Pretende a condenação das requeridas em danos materiais e morais.
A inicial veio instruída com os documentos de fls.09/29.
Às fls. 30 foram concedidos os benefícios da justiça gratuita ao autor.
As requeridas foram citadas e ofereceram contestação (fls. 36/47 ? réu LG Electronics da Amazônia Ltda e fls. 59/70 ? réu Carrefour Comércio e Indústria Ltda), juntando documentos às fls. 48/58 e fls. 71/87, respectivamente; alegando, em suma, a 1ª requerida que procedeu aos reparos necessários não tendo o autor comunicado a sua insatisfação e, pela 2º requerida, em sede preliminar, suscitou a decadência do direito do autor e, no mérito, bateu-se pela responsabilidade exclusiva do fabricante. Requereram a improcedência da ação. 

As réplicas vieram às fls. 92/95 (referente à ré Carrefour) e fls. 96/99 (referente à ré LG), reiterando os termos da inicial.


É o relatório.
Fundamento e D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado por envolver matéria unicamente de direito nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar suscitada pela 2ª requerida. Muito embora a demanda tenha sido proposta após o transcurso de razoável lapso temporal, fato é que, por diversas vezes, a autora buscou solucionar o problema por meio de serviço técnico especializado, fato que, por si só, interrompeu o transcurso do prazo. Acolhe-se, ademais, a  afirmação do autor em sua peça inicial que comunicou a ré 2 (dois) dias após a compra do aparelho.    
Acolhe-se a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, não tendo as requeridas feito qualquer prova no sentido de afastar o direito da requerente.
Ressalta-se, por oportuno, que a responsabilidade das requeridas, sobre o tema discutido nos autos, reveste-se de natureza objetiva nos termos do artigo 14, ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, e só seria afastada se tivesse havido prova de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, repita-se, o que não ocorreu no caso vertente.
O presente caso demonstra, infelizmente, o porquê não se investe, na área privada, na qualidade devida da prestação de serviços que poderia ter evitado o ocorrido nestes autos, uma vez que é mais barato pagar eventuais indenizações judiciais.
Tudo se resume, repita-se, lastimavelmente, na relação custo-benefício para muitas instituições privadas.

Ficam, pois, rechaçados todos os argumentos lançados nas defesas das requeridas, pois isolados no bojo probatório, não tendo estas produzido prova documental de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da requerente.
Arbitro os danos materiais no montante equivalente ao valor comprovadamente pago no aparelho, ou seja, R$ 2.999,00.
Arbitro, equitativamente, os danos morais sofridos pelo requerente, analisadas as circunstâncias do presente caso, em R$ 2.000 (dois mil reais); decorrente do desgaste causado pelas requeridas ao requerente, tendo-se em conta que o montante fixado a título de danos morais lastreia-se em três tópicos básicos, vale dizer, a indenização devida ao requerente-consumidor, a capacidade financeira da empresa-requerida e a teoria do desestímulo para que situações como esta sejam evitadas.

Dispositivo.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE, a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS proposta por LUCINALDO BEZERRA SILVA em face de LG ELECTRONICS DA AMAZÔNIA LTDA e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, condenando as requeridas a indenizar o requerente, a título de danos materiais o valor de R$ 2.999,00 (dois mil novecentos e noventa e nova reais) e a título de danos morais, o valor de R$  2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno, ainda, as requeridas no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária que arbitro em 15% sobre o valor total da condenação, sendo o requerente beneficiário da Justiça Gratuita, conforme fls. 25, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., combinados com os artigos 6º, inciso VIII e 14 do Código de Defesa do Consumidor.
A sucumbência ficou totalmente a cargo das requeridas por ter o requerente decaído em parte mínima de sua pretensão.
P.R.I. Arquivando-se, oportunamente.
São Paulo, 28 de maio de 2012.

                                 RALPHO W. DE BARROS MONTEIRO FILHO
               Juiz de Direito Vistos.



São Paulo, 30 de maio de 2012.
