

SENTENÇA

Processo nº:0001000-91.2012.8.26.0009
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Selma Aparecida da Silva de Santana
Requerido:Cavalheiros de Honra Eventos para  Festas S/C Ltda-ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Cristina Weynen Cores Depieri



Vistos.

 Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O presente feito versa sobre relação de consumo, sendo aplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial, o artigo 6º., inciso VIII, com a inversão do ônus da prova. 

Da análise do contrato firmado entre as partes (fl. 7) verifica-se que consta a previsão da realização do show de pirofagia, com início da apresentação às 21:30 horas, bem como o fornecimento de cardápio personalizado à autora. 

Restou incontroverso nos autos que não houve o show de pirofagia e que os cardápios não foram feitos com a foto da aniversariante. Também incontroverso o pagamento pela autora do valor de R$1.400,00 pelos serviços indicados no contrato.

A ré, por sua vez, não produziu prova hábil a afastar as alegações da autora. 

Não comprovou a ré que houve situação que ensejasse risco de incêndio ou que pudesse comprometer a segurança dos convidados, tal qual alega, ônus que lhe incumbia.

Ademais, a própria testemunha da ré, Alex Bento da Silva, sustentou que durante a festa foi informada a autora pelo declarante a impossibilidade da realização do show de pirofagia, sem saber a testemunha qual o motivo do cancelamento. Também restou demonstrado nos autos, diante das provas produzidas, que a ré tinha condições de verificar a possibilidade ou não da realização do show contratado antes do evento, o que não fez. 

A autora alega na inicial que o que mais lhe importava era o show de pirofagia, razão pela qual firmou o contrato, e que os drinks estavam inclusos no serviço de buffet, prestado por outra empresa, o que restou comprovado. 

No entanto, não produziu a ré qualquer prova que indicasse que o serviço pretendido pela autora era o de bartender, tal qual alega. Não há relevância se o show de pirofagia era somente uma pequena parte do trabalho realizado, pois deixou claro a autora na inicial e ouvida informalmente em audiência que somente contratou os serviços da ré em razão do mencionado show, não produzindo a ré prova que afastasse tal assertiva.

Por outro lado, não há como saber no que consistia o cardápio personalizado, diante da ausência de disposição contratual que o especificasse. 

Assim, diante do descumprimento contratual pela ré de parte substancial do contrato, deve ser devolvido 70% do valor contratado, R$980,00, à autora. Deixo de condenar a ré na devolução integral, pois houve parte da prestação de serviços.

 Outrossim, tem-se que os danos morais restaram suficientemente comprovados pela situação relatada e foram expostos pela autora na inicial, caracterizando a hipótese do dano moral indenizável. Ademais, não comprovou a ré de que tenha dado qualquer satisfação à autora acerca do não cumprimento do contrato, deixando a autora em situação constrangedora perante seus amigos e familiares.

O valor pleiteado na inicial mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados à autora pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido. E, por outro lado, para incentivar a ré a adotar maiores cautelas, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais, responsabilizando-se integralmente pelos serviços que presta. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por SELMA APARECIDA DA SILVA DE SANTANA em face de CAVALHEIROS DE HONRA EVENTOS PARA FESTAS S/C LTDA ME para CONDENAR a ré no pagamento à autora da quantia de R$980,00 (novecentos e oitenta reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO a requerida a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), corrigida na forma da Súmula 362, do STJ, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. JULGO EXTINTO o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50 por volume.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2013.


ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
JUÍZA DE DIREITO
