

SENTENÇA

Processo nº:0001441-44.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jenivaldo da Silva Pereira
Requerido:Porto Del Rey Laticinios LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do JEC, porque não há complexidade da matéria de fato e, por isso, não há necessidade de produção de prova pericial.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, diante do disposto no art. 10 da Lei n.º 9.099/95.
Passo ao mérito.
A documentação que instrui a inicial, em particular a cópia do BO, não deixa dúvida que o motorista do caminhão da ré foi o causador da colisão que atingiu o veículo do autor, pois estava embriagado e dirigindo de forma totalmente inadequada.
A circunstância do motorista não ser empregado da ré não afasta a responsabilidade desta, na medida em que, se não decorre do vínculo empregatício, decorre de haver a ré entregue o veículo aos seus cuidados.
O valor dos danos corresponde à avaliação de mercado, feita pela FIPE, do automóvel do autor, que sofreu perda total (fls. 31).
Sem razão o autor ao pretende indenização por danos morais, porque não houve desdobramento dos fatos que implique em especial ofensa a sua honra ou dignidade.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 7.985,00 (sete mil novecentos e oitenta e cinco reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data de 09/01/2013 (data da consulta à pesquisa de preço de fls. 31) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 29/08/2012 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de abril de 2013.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
