

SENTENÇA

Processo nº:0001599-97.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Antônio Vieira Vilela
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS- (Proc.37/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2010 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
ANTONIO VIEIRA VILELA, qualificado e representado nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios acidentários. Aduz ter sido admitido na empresa Cryovac Brasil Ltda, exercendo inicialmente a função de ajudante geral. Aduz que em razão das condições agressivas e opressoras no ambiente de trabalho, passou a sofrer de problemas psiquiátricos, que reduziram sua capacidade laborativa, inclusive acarretando o surgimento de psorias. Postulou ainda a condenação do réu em danos morais. Postulou a antecipação de tutela, para imediata concessão de aposentadoria por invalidez, apreciada e indeferida a fls. 52.
Citado (fls. 52v), o réu oferece contestação a fls. 78/94, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial judicial foi taxativo ao concluir que moléstia ostentada não possui nexo com o trabalho. Em caso de procedência, pede seja o benefício calculado na forma que especifica.  
Laudo pericial a fls. 72/76. Documentos previdenciários a fls. 95/103.
O autor a fls. 106/107 impugna o laudo pericial e requer o retorno dos autos ao perito para que esclareças eventuais contradições.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para novos esclarecimentos acerca da moléstia. O laudo pericial apresenta conclusões seguras quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer omissão no laudo, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação não procede.
O autor alega estar acometido de problemas psiquiátricos, em razão das condições de seu trabalho, postulando a concessão de benefícios acidentários.
O perito judicial, após analisar o autor, informa que Dos elementos obtidos junto aos autos, histórico e exame psíquico conclui-se que o examinado é portador de um quadro de um quadro de transtorno psiquiátrico na forma de esquizofrenia (fls. 75). E conclui: O quadro em tese não guarda relação com o trabalho e portanto, não encontra enquadramento nas formas da lei acidentária vigente (fls. 76).
Não obstante as alegações do autor, o laudo foi elaborado por perito de confiança do juízo, equidistante das partes, está bem fundamentado, e suas conclusões devem ser aceitas.
O perito afasta a possibilidade do trabalho ter favorecido ou determinado o aparecimento do quadro psiquiátrico ostentado pelo autor. A conclusão pericial está amparada no relato do próprio autor, que forneceu ao perito a cronologia de sua moléstia.
Quanto à psoríase, o autor na inicial informa que o surgimento ocorreu em razão do ambiente agressivo na linha de produção. Assim, uma vez afastado o nexo causal entre as lesões psiquiátricas e o ambiente laboral, fica também afastado o nexo causal em relação a tal moléstia, vez que decorrente da outra.
Sendo assim, não estando demonstradas as alegações do pedido inicial, não há como acolher a pretensão do autor.
Quanto ao pedido de dano moral, também não assiste razão ao autor. 
O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação de trabalho entre empregado e empregador. O fundamento é a existência de dolo ou culpa do empregador na ocorrência do acidente ou da doença ocupacional, provocando dano extrapatrimonial, e tem como natureza jurídica o instituto da responsabilidade civil. Esse tipo de indenização não se confunde com a reparação acidentária devida pelo INSS, que indeniza todo trabalhador que se envolva em acidente de trabalho ou que seja acometido por doença ocupacional, e independe de culpa ou dolo da autarquia quanto à causa do acidente, visto que ela apenas age como seguradora obrigatória. 
Por isso, o INSS não é parte legítima para figurar no pólo passivo em pedido de dano moral formulado pelo autor.  
Ainda que outro fosse o entendimento, e se pudesse condenar o INSS em dano moral pela não concessão de benefício, uma vez comprovada pela prova pericial que as lesões não tem origem laboral, haveria de se reconhecer como correto o indeferimento do pedido formulado pelo autor nas vias administrativas.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar o Autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 037/09)

São Paulo, 23 de novembro de 2010.

Em       de novembro de 2010 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
