

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Cláudia Thome Toni.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0001441-95.2014.8.26.0011
Requerente:Amado do Carmo Araujo
Requerido:Sony Brasil Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
DECIDO.
Aplicam-se na hipótese os artigos 2o. e 3o. do CDC, uma vez que as partes se enquadram respectivamente nas suas definições. Por consequência, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência do consumidor e da relação de consumo em tela.
Alega o autor que adquiriu da ré o produto descrito na inicial, mas que ele apresentou vícios que não foram sanados, razão pela qual ela requer o reembolso do valor pago e ainda a indenização por danos morais. 
A ré afirma que o produto foi devidamente reparado no prazo legal, por isso descabido é o pleito do autor. Impugna ainda o valor da indenização por danos materiais e morais.
Cabia à ré demonstrar nos autos que o produto em questão foi realmente reparado quando levado à assistência técnica, valendo lembrar que tal ônus lhe cabe, em razão da inversão aqui decretada.
Assim, como tal prova não foi produzida nos autos, não é possível concluir pelo cumprimento do art. 18, §1º do CDC, razão pela qual nos termos do inciso II do mesmo artigo, há de se restituir ao autor o valor efetivamente pago pelo produto, ainda que acrescido de correção cobrado pelo comerciante quando da opção do parcelamento, já que a reparação deve ser integral e suportado pelos fornecedores que são solidários (art. 18, caput, CDC). 
No que tange à indenização por danos morais, entendo que ela não é cabível na hipótese, pois não é qualquer fato do cotidiano que permite a sua configuração. Meros transtornos  da vida cotidiana não ensejam a indenização pretendida. Ademais não verifico lesão a honra ou a imagem, nem mesmo provas de que o autor tivesse tido dificuldades para levar o produto a assistência técnica em razão de uma fratura que ele alega ter sofrido, por isso entendo por bem negar o respectivo pedido.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.502,90, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde os respectivos desembolsos (fevereiro de 2013 a março de 2014  fls. 05/20) conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$201,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 29,50.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
