

SENTENÇA

Processo nº:0001622-57.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Roberto Francisco Abadia
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

ROBERTO FRANCISCO ABADIA ajuizou(aram) a presente demanda indenizatória por danos morais, objetivando, ainda, à baixa em negativação, em face de CLARO S/A.

Liminar deferida às fls. 19.

Em contestação a ré sustenta a regularidade do débito (fls. 26/35).

Réplica às fls. 52/54.

É o breve relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ré sustenta a regularidade do débito, porém não traz uma prova sequer acerca de sua constituição. Não indica nem ao menos sua origem, data, nada.

Assim, como manter a higidez de um débito apenas afirmado? Certamente não seria em razão da também mera alegação de que se trata de empresa idônea, que se pauta pela boa-fé, que possui sistemas infalíveis, etc.

Não tendo havido a prova do débito, esse deve ser tido por ilegítimo, bem como, assim, seu apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.

E estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigível o montante em questão, determinando-se a baixa na negativação, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela do TJ desde a data da publicação da sentença em cartório e juros de 1% ao mês desde o trânsito.

Diante da sucumbência do(a/s) réu(s), arcará(ão) este(a/s) ? observada eventual gratuidade ? com o pagamento das despesas processuais, cabendo ressarcir, se o caso, a(s) parte(s) contrária(s) pelo que adiantou(aram), com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde o trânsito em julgado. Arcará(ão), ainda, com os honorários advocatícios devidos ao(a/s) patrono(a/s) da(s) parte(s) contrária(s), no valor correspondente a R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, com correção monetária desde a publicação da sentença em cartório e juros a partir do trânsito.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de julho de 2013.
